 

Веде засідання перший заступник голови комітету ЦИМБАЛЮК М.М.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Розпочинаємо засідання комітету. У когось звук включений і музика лунає. Нам це не потрібно для ведення засідання. Дякую.



Ми розпочинаємо нашу роботу. Галина Третьякова долучиться згодом до нашої роботи. Через те я просив би народних депутатів зголоситися, щоб ми визначили, що є кворум.



Струневич.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич є.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую. Вітаємо вас.



Королевська Наталія. Немає. Очікуємо підключення.



Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. На місці.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це важливо, щоб пан секретар на місці.



Остапенко Анатолій.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня. На місці.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо. Бачимо вас в комітеті.



Гривко.



 



ГРИВКО С.Д. Бажаю здоров'я. Гривко на місці.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, пане Сергію.



Арсенюк. Пан Арсенюк. Очікуємо підключення.



Тимошенко Юлія Володимирівна. Поки що не підключена, але кворум у нас є і можемо розпочинати нашу роботу.



Шановні народні депутати, шановні учасники нашого засідання, сьогодні на порядок денний вам пропонується шість питань, чотири були заплановані завчасно, два – про створення робочих груп. Чи будуть пропозиції, зауваження народних депутатів стосовно порядку денного?



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Михайло Михайлович, якщо дозволите. Ще раз всіх вітаю. Не буде до порядку денного пропозицій. У мене тільки буде оголошення невеличке щодо організаційних питань, якщо дозволите, спочатку я хочу оголосити.



На виконання плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів на період восьмої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання комітет проводить 16 вересня 2022 року об 11-й годині засідання круглого столу на тему: "Соціальний захист та законодавча підтримка осіб, зниклих безвісти, та їх родин" під моїм головуванням.  До участі у заході запрошені народні депутати України, представники Офісу Президента України, центральних органів виконавчої влади, громадських організацій та засобів масової інформації. На круглому столі будуть присутні члени родин осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, для живого спілкування та обговорення проблем в умовах сьогодення. Захід буде проводитися за адресою: Велика Житомирська 33, виставкова зала.



Всіх колег, бажаючих приєднатися, прошу до участі в круглому столі. Хто не зможе бути присутнім, прошу підключитися в режимі онлайн, працівники секретаріату надішлють всі посилання та забезпечать необхідними засобами. Чекаю всіх на круглому столі.



Дякую, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Пане Анатолію.



Мова йде про 16 вересня, так…



 



ОСТАПЕНКО А.Д.  16 вересня, п'ятниця, 11.00.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Шановні колеги, справді дуже важливий захід. Хто має бажання і можливість прошу долучатись.



Я так не почув по порядку денному є у когось якісь зауваження, пропозиції у народних депутатів? Немає? Якщо немає, тоді переходимо до голосування щодо затвердження порядку денного, який був оголошений і складатиметься з шести питань.



Третьякова Галина ще не долучилася.



 



АРСЕНЮК О.О. Доброго дня, колеги. Доброго дня, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, пане Олеже, вітаю. Тоді Арсенюк долучився. Голосуємо за затвердження порядку денного, пане Олеже.



Цимбалюк – за.



Струневич.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Королевська долучилась. Королевська – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія.



Секретаріат, Королевська Наталія долучилася, вона голосує – за.



Струневич Вадим.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пан Микола.



Остапенко Анатолій.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. За.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Гривко Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Тимошенко Юлія Володимирівна ще не долучилась.



Отже, рішення ухвалено щодо затвердження порядку денного. Так, пане Миколо? Як секретар.



 



БАБЕНКО М.В. Так, так.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми раді вітати голову комітету.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Вітаю всіх.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галина Третьякова долучається до нашої роботи, і я передаю головування їй. Дякую.   



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Михайло Михайлович, може ви перше питання проведете, щоб я в курс справи увійшла, бо  я зараз з пилу з жару.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно. Ми тільки затвердили порядок денний.



І тоді, наскільки ми домовлялися, є пропозиція спочатку розглянути про стан готовності системи виплати громадянам житлових субсидій на оплату житлово-комунальних послуг в зимовий період, зважаючи на те, що до роботи комітету долучилися представники областей. Тобто щоби розглянути це питання, а тоді вже згідно порядку денного.



Немає ні в кого зауважень, заперечень? Немає?



Отже, по першому питанню, яке є сьогодні надзвичайно важливим, і хочу сказати, що неоднозначно сприймається у суспільстві пропозиція, щоби Пенсійний фонд саме призначав або уточняв субсидії. Через те ми сьогодні хочемо почути позицію і Міністерства соціальної політики, захисту прав ветеранів, і позицію Пенсійного фонду щодо готовності, і пропозиції з місць, зважаючи, що керівники управлінь соціального захисту обласних адміністрацій військових зараз долучені до нашої розмовою



Через те у нас запланована доповідь Музиченка Віталія Володимировича – заступника міністра соціальної політики. Немає змін?



Пан Віталій…



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Доброго дня! Оксана Жолнович. Я також доєдналася і, якщо можна, готова пару слів сказати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Враховуючи, скажемо, складність того, що є певне нерозуміння, а, можливо, питання, я зроблю вступне слово, а потім Віталій Володимирович уже доповість по всіх цифрах і сьогоднішньому  стану, як у нас все відбувається.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Оксано, вам слово.



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Дякую.



Отже, якщо говорити про субсидії і як вони відбуваються  сьогодні, то детальніше з урахуванням змін, які були ухвалені Міністерством соціальної політики для того, щоби забезпечити  виплату субсидій на всіх територіях, в тому числі що є тимчасово окупованими, Віталій Володимирович розкаже про ті зміни, які є. Але хочу загалом сказати, що коштів вистачає, субсидії виплачуються. Ми намагаємося в різний спосіб доносити людям можливість отримати ці гроші там, де не працюють управління соціального захисту і, на жаль, погано працюють або пошти, або банки. В різні можливі варіанти здійснюємо виплату, щоб кожен зміг отримати свої кошти, про що також детальніше розкаже Віталій Володимирович.



Але я би, мабуть, хотіла зосередитися і сказати пару слів щодо тих змін, які ми плануємо впровадити нашою постановою, проект якої зараз обговорюється, вже пройшов урядовий комітет і готується до засідання, до розгляду його на засіданні Кабінету Міністрів України.



Отже, вже декілька, скажемо так, років і останній рік досить активно Міністерство соціальної політики готується до формування єдиної інформаційної соціальної системи. Тобто це цифровий інструмент, який дозволить нам практично усі виплати і навіть послуги, тобто всі сервіси, які надаються у соціальній сфері, об'єднати одним цифровим інструментом і отримати відомості про отримувачів, надавачів, розрахунки, спростити механізми призначення, отримати інформацію і зберігати її в електронних цифрових сервісах, в тому числі і в хмарах. Ця робота тривала, вона вже півроку по шести допомогах також пілотувалася в окремих регіонах для того, щоб цей інструмент зміг активно працювати і спростити ту ручну роботу, яка сьогодні у нас, на жаль, поки що в соціальній сфері ще відбувається.



Власне, враховуючи декілька ризиків, які пов'язані були із нарахуванням субсидії, а саме те, що субсидія, а особливо пільги, призначаються в тому числі людям, які були учасниками бойових дій, і втрата таких документів або можливе потрапляння його до ворога, про що була інформація, є по суті надзвичайно загрозливими для сімей, для самих осіб і так далі, отримали на початку активної фази війни всі управління соцзахисту вказівку про знищення всіх цих баз. Хтось знищив, хтось, наскільки ми зрозуміли, намагався все-таки якимось чином її зберегти, чим наражав на ризик насправді знову ж таки всі ці  сім'ї. Але разом  з тим знищення  цих баз призвело до наступної проблеми, те, що ми втратили інформацію про всю  базу, через те, що вона була письмовою, і зараз потрібно її в ручному режимі відновлювати.



Для того, щоби в новий сезон, бо, по суті, ми маємо новий опалювальний сезон, де багато хто із людей зможе подати заяву про уточнення, перепризначення, хоча основній частині людей ми автоматично перепризначили субсидії. Тим не менше для того, щоби зберегти цю інформацію, щоби в разі будь-якого, скажемо так, коливання лінії фронту ми більше не зустрічалися і не стикалися з такими ризиками, ми оцифровуємо всю інформацію, зберігатимемо його на сервісах, в хмарах. І це перша причина і перше рішення, чому ми саме субсидії починаємо цифровізувати. Причому, хочу звернути увагу, що це планове рішення, воно не є якимось екстраординарним, воно стосується загальної стратегії оцифрування всіх виплат та допомог, враховуючи перехід, колись це було …(Не чути), але тепер єдина інформаційна соціальна сфера. Просто ми активізували  дану роботу, залучили додаткові ресурси, додаткові кошти і, власне, більш активно почали рухатись в цьому процесі.



Чому ми обрали Пенсійний фонд? Власне, Пенсійний фонд дозволив нам на декілька місяців прискорити перехід на централізацію, бо у них вже дуже багато цифрових інструментів є реалізовано. В тому числі екстериторіальний принцип призначення, тобто коли система має можливість зчитати хто із працівників менш навантажений, а хто більш навантажений. І це ми реагуємо на другий виклик, який ми отримали, коли почали люди масово в західних регіонах реєструватися як ВПО, і, по суті, західні управління соцзахисту просто, скажемо, лягли під напливом. А, разом з тим, якщо би ми мали екстериторіальний принцип призначення, ми би могли кількість таких звернень і опрацювань балансувати, що ми зараз також  впроваджуємо.



І третє. Сьогодні ми працюємо в межах всієї України з трьома різними цифровими системами, які регіонами використовуються. Вони є складні, їх треба між собою всіх об'єднувати на рівні центральної, синхронізувати. На їх рівні місцевому набагато складніше забезпечити верифікацію. Тобто …верифікацію виплат, що набагато простіше зробити на рівні центральному  в рамках Пенсійного фонду, тому що Пенсійний фонд вже володіє великою кількістю реєстрів і має обмін з відповідними реєстрами.



Тому те, що зараз робить постфактум Мінфін, коли перевіряє вже призначені субсидії, а потім ми починаємо повертати там зайві нараховані кошти і так далі, ми намагатимемося від цього відійти, тому що будемо зразу робити верифікацію з усіма реєстрами, щоб чітко визначити право і можливість людини, чим зменшувати паперову кількість документів.



І сама кількість процедур, яка сьогодні відбувається. Отже сьогодні людина звертається в ЦНАП. ЦНАП передає документ в Управління соціального захисту. Управління соціального захисту ухвалює рішення про нарахування субсидії. Формує щомісяця відповідні виплатні відомості. Передає їх на наш інформаційно-обчислювальний центр. Цей центр мусить всі ці відомості об'єднати в одну, тому що казначейство їх, скажімо так, не зможе опрацювати. Потім наш заступник міністра Віталій Музиченко всі відомості підписує, передає на казначейство. Казначейство виділяє гроші в області, області в райони, а райони розподіляють по банках. І це така існуюча система.    



 Що ми пропонуємо? Людина як зверталася в ЦНАП, в соцзахист і ще плюс ми додаємо в управління Пенсійного фонду, ще  одну точку звернення, звертається. Автоматично заява попадає до будь-якого працівника з управлінь Пенсійного фонду, який в даний момент має найменші навантаження, чим пришвидшується його опрацювання. Формується єдиний реєстр, тому що це буде єдине відповідна інформаційна база, яка зразу буде передаватися на виплату в банки без потреби руху коштів вниз на область та райони. Ми суттєво спрощуємо ручний режим роботи.



Тепер щодо того, що побоюється управління соцзахисту, що вони залишаються без роботи. Насправді ні, тому що це дуже все буде відбуватися поетапно. І завершимо ми цей перехід аж в квітні  2023 року. І це всього-на-всього одна допомога. Разом з тим, залежить від того, чи є місцеві програми, чи нема місцевих програм, всі управління соцзахисту адмініструють ще більше ніж 30 різних видів допомог, які сьогодні за ними зберігаються, і вони повинні будуть виконувати роботу по цих напрямках. Єдине, що сьогодні вони отримають, - це полегшення своєї роботи, тому що якусь частину ми централізуємо, і це просто спростить навантаження на людей.



Разом з тим, також хочу повідомити, що ми плануємо і інші так само допомоги централізувати, і це теж буде відбуватися дуже поступово, в найкращому випадку весь наступний рік, може, воно і затягнеться, ну, ми плануємо весь наступний рік. І тоді просила би, щоби управління соцзахисту переформатувало свою роботу з ухилом на надання соціальних послуг. У нас сьогодні практично цей напрям ніяк не закритий, але люди щоразу більше потребують різних послуг: у нас є випадки домашнього насильства, нам потрібен супровід для наших бійців по призначеннях різних видів допомоги і так далі. Тобто фахівців соціальної сфери нам бракує. Але не таких, які просто будуть сидіти і нараховувати цифри, це може робити комп'ютер, нам потрібно тих людей, які можуть спілкуватися з людьми, роз'яснювати, консультувати і надавати соціальні послуги.



Це якщо коротко. Дякую. Далі Віталій продовжить.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксана. В мене є зразу же до вас два питання.



Перше. Тобто ми визнаємо, що управління соціального захисту не справляються із завданнями?



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Дивіться, я не можу так сказати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ж вас не перебивав. Дайте, будь ласка, завершити. Це ж не нарада в міністерстві, це все-таки Верховна Рада комітет проводить.



І друге питання. Чи ви вивчали, чи законодавчо Пенсійний фонд України не перевищить свої повноваження, що вони будуть виконувати непритаманні Законом про Пенсійний фонд України їм функції? Чи це дозволяє їм закон це робити? І чи дозволяє робити це навантаження? Бо ви сказали, що є найменш завантажені працівники. Чи насправді є такі, чи вивчали?



І одне конкретне питання вже, мабуть, буде до Музиченка. Бо є розбіжності. От Національну сервісну службу створили, яка каже, нам офіційно в комітет дали повідомлення, що сьогодні є 2,1 мільйона домогосподарств, які отримують субсидії. А пан Музиченко підписав інформацію за даними ДП "ІОЦ Мінсоцполітики" 2,2 мільйона. Тобто 100 тисяч десь гуляє. Чи це, бо це серйозно, це ж все-таки бюджетні кошти.



Будь ласка, коротко, і тоді перейдемо…



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Дякую за запитання. Якщо дозволите, коротко відповім.



Перше. Я не хочу сказати, що соціальні захисти не справляються зі своєю роботою. Навпаки, я хочу визнати, що на соціальні захисти сьогодні навалилася величезна кількість роботи з урахуванням тої кількості внутрішньо переміщених осіб, які постійно звертаються і, по суті, становлять на окремі управління соцзахисту додаткове навантаження, а чисельність їхня аж ніяк не змінилась.



Разом з тим ми повинні зрозуміти, звернути увагу на те, що 70 управлінь соціального захисту сьогодні з причин по суті окупації або ведення бойових дій не працюють. І туди люди не можуть звернутися. Якщо ми централізуємо відповідно надання послуг, ми можемо різними інструментами цифровими дозволити людям звернутися за тими чи іншими виплатами, що вже насправді ми й робимо. Тому що всім людям на окупованих територіях напряму виплачує гроші наше ДП ІОЦ, що для нього взагалі не характерно. Але ми мусили прийняти таке рішення, бо інакше люди би залишилися без своїх виплат, без своїх субсидій.



Відповідно таким чином ми, централізуючи ці виплати, виходимо абсолютно в законне поле діяльності.



Тепер щодо Пенсійного фонду та його можливості. Вже, я не знаю, рік, більше ніж рік тому внесені зміни в Закон про Пенсійний фонд, його визначення, де серед тих напрямів роботи, яку він має здійснювати, може здійснювати, є також зазначена виплата соціальних допомог. Тому сьогодні законодавство йому це дозволяє. Більше того, субсидії Пенсійний фонд уже виплачував, тобто це не є така історія, яка тільки тепер розпочинається. В них уже такий досвід є.



І ще одне, я мала на увазі не те, що працівники Пенсійного фонду менш навантажені. Мова йде про принцип розподілу документів на опрацювання. У них є цифрова система, яка просто цифровим способом визначає, скільки в кого справ на опрацювання. Таким чином не може такого бути, щоб в одного було 100, а в іншого 1. Система по цілій Україні розкидає, і це дозволяє гнучко балансувати навантаженість кожного працівника. Чого сьогодні немає в управлінні соцзахисту. 



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пані Оксано.



Про розбіжності даних, я думаю, нам Віталій Музиченко розкаже. 



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Дуже дякую.



Доброго ранку, шановні народні депутати, шановні учасники засідання! Михайло Михайлович, хочу звернути увагу, що Національна соціальна сервісна служба надавала інформацію, яку отримувала від регіонів, стосовно тієї кількості одержувачів, яким субсидію було перепризначено і які на сьогоднішній день отримують. Але у нас дійсно є частина територій, по яким органи соціального захисту населення не виконують свої повноваження, відповідно як і будь-які інші органи, на цих територіях. Відповідно державне підприємство "Інформаційно-обчислювальний центр" в порядку визначеної процедури, адже з початку повномасштабного вторгнення однією якраз із проблем, з якою ми зіткнулися, - це неможливість провести нарахування і виплати субсидій та інших соціальних виплат по територіально прив'язаному принципу.



І відповідно по цим територіям Інформаційно-обчислювальний центр бере дані, які були зафіксовані в базах ще станом на січень поточного року і по них за спеціальною процедурою, за визначеною формулою, де передбачено пропорційний принцип, проводить щомісячне нарахування. Отаких виплат на сьогоднішній день майже 200 тисяч. Відповідно, якщо скласти ці цифри, то і виходить те, що фактично майже 200 тисяч одержувачів житлових субсидій проживають на тих територіях, де органи соціального захисту населення не виконують свої повноваження.



Звичайно, в певні проміжки часу протягом цього року ця цифра була змінна, тому що в певний проміжок часу, якщо брати по Харківській області, припустимо, то місто Харків не могло проводити нарахування і виплати і нам довелося у березні, квітні і навіть у травні проводити цю спецпроцедуру і по місту Харкову. На сьогоднішній день, слава богу, ситуація стабілізовується зокрема і в цьому регіоні і відповідно поступово відбувається відновлення, наскільки це можна сказати, штатної роботи, тому що після того, як ДП "ІОЦ"  нарахувало, по суті, ці виплати на основі  тієї інформації, яка була в базі даних за січень місяць, а ми ж розуміємо, що і тарифи, і доходи людей можуть змінюватися, і певні показники, це все потребуватиме ще перерахунку, донарахування або зняття. І от, власне, це одна із передумов, яка прискорила процедуру централізації виплат.



Я нагадаю про те, що питання необхідності централізації системи соціальних виплат і не тільки житлових субсидій, а пільг, всіх видів соціальної допомоги, нами опрацьовується вже майже два роки.  Міністерство безпосередньо виходило з ініціативою на законодавчому рівні абсолютно чітко розмежувати функції між органами місцевого самоврядування і відповідно центральним органом виконавчої влади, який має забезпечити реалізацію відповідної політики, тобто проведення нарахування, виплати і повної системи контролю за цією процедурою.



На сьогоднішній день, об'єктивно проаналізувавши процедури, які на сьогоднішній день має Пенсійний фонд, а він за останній час налагодив достатньо серйозну інформатизацію системи, змінив систему з територіально прив'язаного принципу на екстериторіальний, було вирішено питання в тому, що такою виплатною системою чи виплатним центральним органом виконавчої влади має бути Пенсійний фонд із системою органів Пенсійного фону.



Нами було проаналізовано достатньо серйозно навантаження і кількість працівників по всій системі органів соціального захисту населення, які займаються відповідними питаннями. Наразі ми можемо сказати, що близько 4,5 тисячі людей в Україні в органах соціального захисту населення займаються питаннями безпосередньо пільг та житлових субсидій. Власне, ми говоримо, що переважна більшість цих людей перейде працювати в органи Пенсійного фонду в рамках виконання цього завдання.



Звичайно, частині людей потрібно буде переорієнтовуватися, те, що сказала пані міністр, на систему надання соціальних послуг і реагування на складні життєві обставини. Адже, я ще раз нагадаю, що, по суті, у нас два є великі блоки системи соціальної підтримки – це система соціальних виплат і система соціальних послуг. Тому на сьогоднішній день це достатньо важлива річ, коли ми говоримо про продовження процесів децентралізації, про розподіл абсолютно чіткий повноважень. І от, власне, першим кроком, який ми запропонували вжити, - це питання переформатування програми житлових субсидій.



Дійсно, це буде відбуватися не одномоментно, а поступово. І от починаючи з жовтня місяця, відповідно до такої етапності Пенсійний фонд почне взаємодію із органами соціального захисту населення в контексті проведення безпосередньо виплати житлових субсидій і пільг. Тобто органи соціального захисту населення продовжать нараховувати відповідні види соціальної підтримки, Пенсійний фонд забезпечить централізацію виплати. Тобто вже кошти не будуть з центрального бюджету йти на область і потім на райони, звідти на банки чи на пошту, а відразу по виплатних документах, які сформують органи соціального захисту населення, буде перераховано кошти через Пенсійний фонд на банки, а також на Укрпошту.



Це процес, дійсно, не новий. У 2019 році, коли запроваджувалася процедура монетизації житлових субсидій і пільг, абсолютно цей же алгоритм було вже використано в контексті проведення виплати. Тому це можна зробити достатньо швидко і це буде зроблено достатньо ефективно.



Наступний етап. Йде безпосередньо визначення розміру житлової субсидії на жовтень, а також повні місяці опалювального періоду, це будуть робити ще органи соціального захисту населення. І тут дуже важливо, щоб було вчасно проведено обмін інформацією із постачальниками послуг, із податковою службою для оновлення інформації про доходи таких громадян. Паралельно, дійсно, ми розуміємо про те, що старт опалювального періоду збільшить чисельність людей, які будуть звертатися за отриманням житлової субсидії.



Якщо на сьогодні цей показник становить близько 7 тисяч звернень на тиждень, то відповідно після того, коли у нас люди отримають перші платіжки уже з послугою опалення, а стається це, по суті, в першій половині листопада, ми бачимо кожного року стрімке збільшення кількості поданих заявок, вони можуть сягати вже декількох десятків тисяч у тиждень. І тому ми, власне, зараз уже ініціюємо відповідно інформаційно-роз'яснювальну роботу серед населення для того, щоб це не зосереджувати на старт опалювального періоду, а вже зараз, по суті, маючи ще фактично місяць до старту опалювального періоду, розпочати цю роботу для того, щоб це було більш рівномірним навантаженням на систему. І власне, це сприяло поступовій передачі функцій стосовно от, власне, пільг та житлових субсидій від органів соціального захисту населення до органів Пенсійного фонду.



В цілому ця процедура дійсно по наших розрахунках займе практично весь наступний опалювальний період. І от, власне, вже до квітня місяця мають бути передані і архіви, і всі необхідні установчі документи, вся первинна документація. І власне, Пенсійний фонд буде вже забезпечувати адміністрування цієї функції в централізованому режимі, виходячи з тих алгоритмів, які, власне, вже побудовані в Пенсійному фонді.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане заступнику міністра.



Шановні колеги народні депутати…



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Михайло Михайлович, можна хвилиночку, так? Королевська.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так. Я якраз хотів порадитися з вами. У нас є два варіанти. Або ми ще запросимо до слова двох виступаючих, це – ми багато говоримо про Пенсійний фонд – хай би сказав керівник Пенсійного фонду. І тоді представник Уповноваженого з прав людини, і тоді можемо перейти до обговорень і доповідей. Якщо є інший варіант, що зразу обговорюємо доповідь, давайте визначатися.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Михайло Михайлович, я пропоную надати слово зараз регіонам, тому що багато представників наших місцевих соцзахистів регіональних присутні.



Тому що логіка, яку запропонувало міністерство, нам зрозуміла. Те, що Пенсійний фонд із цим впорається, це теж зрозуміло. Але ж ми всі розуміємо, що протягом останніх восьми років усе це навантаження із субсидіальною політикою на своїх плечах винесло наше регіональне управління соціального захисту. Це насправді героїчні люди, які побудували всю цю систему, не зважаючи ні на що.



І сьогодні їх позиція з цього питання, я вважаю, все ж таки повинна бути найголовнішою. Тому, може, все ж таки попитаємо регіони спочатку, а потім уже будемо обговорювати всі "за" і всі "проти" цього питання.



Дякую дуже.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, можливо, давайте порадимося, бо, наприклад, як на мене, важливо знати позицію Пенсійного фонду України, як вони, а тоді перейти вже до обговорення з регіонами.



Давайте...  



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Так, це не питання, кого за ким. Так, якщо Пенсійний фонд,  давайте Пенсійний фонд, але я впевнена, що вони все зроблять. Добре, так.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Погоджуюсь, погоджуюсь з вами, що треба послухати регіони, для того вони сьогодні із-за позиції Міністерства соціальної політики також беруть участь у нашій нараді.



Немає інших думок? Галина Миколаївна, ваша позиція?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ні, нема, Михайло Михайлович.



Я єдине що, щоб ми обмежили терміном, ну, якийсь час ми виділили на це питання. Це дуже важливе питання і особливо важливо послухати регіони. Але ми мусимо пам'ятати, що політику випрацьовує, формує комітет і Міністерство соціальної політики. І як політику формують, тому що в регіонах теж може бути своя мотивація. Ми... я б просила всіх виступати з точки зору мотивації підвищення якості обслуговування людини, щоб їй було простіше, щоб людина у нас була в центрі. Тому я...



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. І саме ті люди,  які працюють в регіонах, тут я погоджуюсь з пані Королевською, вони перші зустрічаються з громадяни, заради яких ми працюємо, і вони відчувають суть проблеми знизу.



Але давайте тоді запросимо до слова керівника нашого Пенсійного фонду Капінуса Євгенія. Я, до речі, долучаюсь до позиції пані міністра і заступника міністра щодо оцінки роботи Пенсійного фонду. Справді, за останніми роками там вдалося вибудувати державну вертикаль, де все-таки менше скарг на роботу Пенсійного фонду на місцях, і все-таки це справді державницька структура, яка сьогодні зберегла керованість, не дивлячись на виклики сьогодення.



Будь ласка, пан Євгеній, вам слово.



 



КАПІНУС Є.В. Щиро дякую за теплі слова, дуже приємно.



Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановні учасники зазначеного комітету! Якщо можна, я б хотів би розпочати із того, що якщо говорити про питання субсидій, то насправді, як говорила пані міністр, що ми уже мали відповідний досвід. В 2019 році ми здійснювали виплату субсидій і, скажемо так, особливих проблем на той період,  принаймні в той відрізок часу, коли ми здійснювали виплати, ми не мали. Особливо зважаючи на те, що якраз саме в той час переходили на монетизацію і саме якраз ми тоді запроваджували принцип монетизації по субсидіях і прямої виплати відповідних коштів на людей.



Відповідно в сьогоднішніх умовах, якщо говорити те, що тут було запропоновано проектом постанови, вона якраз передбачає, що з жовтня ми продовжуємо де-факто виконувати ту функцію, яку ми виконували в 2019 році щодо виплати, і тільки під кінець року, в грудні, ми будемо перебирати повноваження щодо призначення уже і виплати.



Якщо подивитися по самих підходах, які пропонуються, щоб ми застосували, я хочу подякувати за ту оцінку, яка була зроблена щодо екстериторіальності. І в цілому по ходу роботи я можу сказати, що в сьогоднішніх умовах, якраз  в умовах війни, ми побачили, що ті заходи, які були запроваджені, вони дали свій результат. Оскільки якщо говорити по базах даних, то я думаю, що всі чудово розуміють, що в умовах війни це було питання надзвичайно актуальне, оскільки воно вимагало дуже оперативного реагування і відключення певних регіонів від доступу до баз  даних, оскільки, на жаль, при відключенні страждали люди. Причому  не тільки безпосередньо, скажемо, учасники бойових дій, а їхні сім'ї і ті, хто залишалися на тих територіях.



Тому ми в рамках Пенсійного фонду відпрацювали відповідний підхід, коли у нас по факту ми відключали відповідні регіони на випередження, і це давало можливість нам гарантувати, що ворог не буде, скажемо, мати можливості скористатися нашими напрацюваннями, нашими базами даних. І відповідно проте ми гарантували, що ця інформація і база даних, яка була, вона буде збережена.



Разом з тим ми також позитивно показали свою скажемо роботу екстериторіальності. І якраз в умовах війни, коли певні регіони відключались, а ми розуміли, що потрібно по цих регіонах виконувати ті задачі, які стояли, ми в рамках екстериторіальності перебалансовувалися і відповідне навантаження, воно  лягало на плечі інших регіонів. Да, зростало навантаження, люди, звичайно, працювали більше, але вони розуміли, що вони працюють в сьогоднішніх умовах на те, щоб не відчула ті фатальні події, які відбувалися в окремих регіонах. І нам в сьогоднішніх умовах вдалося, незважаючи на досить складну ситуацію, все-таки втримати. І ми на сьогоднішній день проходили всі ці випробування в рамках законодавчого поля, не порушуючи ті терміни і не порушуючи ті вимоги, які стояли перед Пенсійним фондом.



Тому ці механізми в сьогоднішніх умовах, вони показали, що вони досить ефективні, вони дієві і вони показують свій результат. Але для чого ми запроваджували це? Ми запроваджували в першу чергу для того, щоб ми мали єдине навантаження на наших працівників. Оскільки, якщо подивитись, на жаль, всі чудово розуміють, що навантаження в одних районах, які, скажемо, менш населені, воно набагато менше ніж навантаження в містах- мільйонниках. І  відповідно одна і та ж сама людина, яка отримує плюс/мінус однакову заробітну плату, на жаль, скажемо так, може мати зовсім інше навантаження.



За умови нашої системи ми зробили підхід, який дає можливість балансувати навантаження і його, скажемо так, розкидати по всіх регіонах, коли всі працівники мають близько однаковий рівень навантаження. І це дає значно оптимізувати людський ресурс для того, щоб, скажемо, найбільш ефективно його використовувати в сьогоднішніх умовах.



Друге. Те, що дало, в принципі, досить позитивну річ, це те, що, коли здійснюється розгляд документів і призначення в різних регіонах без прив'язки до конкретного регіону, а у нас, в принципі, справи не опрацьовуються в тих регіонах, де вони приймаються для того, щоб унеможливити людський фактор, це дало можливість, що в сьогоднішніх умовах надзвичайно складно з кимось домовитись, що ще якісь певні речі,           скажемо так, отримати. Тому що, коли у нас йдуть документи, вони по факту розкидаються по всій країні, і визначити, який працівник саме буде відпрацьовувати відповідний документ, надзвичайно складно, і це дає в сьогоднішніх умовах певну таку гарантію, що ці документи будуть розглянуті найбільш об'єктивно.



Тому якраз використовуючи всі ці підходи, було запропоновано, щоб їх покласти сьогодні на систему призначення субсидій і пільг, і застосувати всі ці механізми в сьогоднішніх умовах для того, щоб оптимізувати відповідні, скажемо, підходи роботи. Як було зазначено, звичайно, ми не зможемо зразу повністю опанувати всі ці завдання, які стоять в рамках субсидій.



Тому однозначно ми будемо намагатися долучити працівників, які на сьогодні є фаховими спеціалістами, набрати їх склад Пенсійного фонду для того, щоб вони виконували конкретні задачі, які будуть по призначенню пільг і субсидій, і відповідно ті люди, які сьогодні будуть мати бажання працювати в Пенсійному фонді, ми із задоволенням їх залучимо для продовження роботи над цими питаннями.



Якщо коротко, то я на цьому завершу.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Євгеній. Я думаю, ми в результаті вашої доповіді зняли як мінімум дві проблеми.



Перше, що Пенсійний фонд має законодавчу базу і має досвід виконання такої роботи. І друге, що ви готові і надалі її виконувати, враховуючи певні нюанси, стосовно навантаження і заробітної плати, я думаю, це можна буде вирішувати іншим чином. Так?



 



КАПІНУС Є.В. Так.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Тоді у нас є пропозиція від уповноваженого ще декілька слів. Дуже прикро, що немає самого Уповноваженого з прав людини, бо це насправді торкається не тільки 2,5 мільйона домогосподарств, а приблизно десь до 7-8 мільйонів українців. Він нам обіцяв, пам'ятаю, що буде учасником кожного засідання, але я розумію, можливо, є більш важливіші питання. Через те до слова ми запрошуємо Глущенко Світлану, це директор Департаменту моніторингу соціальних, економічних прав секретаріату Уповноваженого з прав людини.



Будь ласка, пані Світлано.



 



ГЛУЩЕНКО С.А. Доброго дня, члени комітету! Доброго дня голово! Уповноважений Верховної Ради з прав людини, дійсно, делегував мені сьогодні виступити на засіданні комітету, на якому розглядається питання таке важливе для наших громадян щодо… напередодні опалюваного сезону, що стосується отримання пільг.



Уповноваженим підтримується ця ініціатива, якою передбачається, що саме органи Пенсійного фонду на сьогоднішній день будуть займатися питаннями призначення житлових субсидій. Дійсно, у пенсійного фонду є така можливість, і ми моніторили питання щодо цифрової трансформації наскільки відбувається питання пенсійного забезпечення і оцей принцип екстериторіальності, він, дійсно, став таким важливим на сьогоднішній день в умовах воєнного стану. Нарікань від отримувачів пенсій щодо роботи по екстериторіальну принципу на адресу уповноваженого не надходило. Тому ми можемо з впевненістю сказати, що і з питаннями призначення житлових субсидій також органи Пенсійного фонду впораються.



Саме головне, що було сказано головою комітету Галиною Третьяковою, важливо в центрі, щоб була людина. Насправді людині не має значення, який орган буде розглядати питання призначення житлової субсидії. Саме головне, щоб це було зроблено вчасно і всі отримувачі, які мали на це право, вони своєчасно отримали той розмір, особливо в умовах воєнного стану. Тому нарікань і заперечень щодо цього питання у нас немає. Ми впевнені, що органи Пенсійного фонду з цим впораються, а ще, особливо приємно було почути, що Голова правління Пенсійного фонду запропонував ще працівникам органів соціального захисту долучитися до цього питання, оскільки ми моніторимо ж не тільки питання додержання прав отримувачів субсидій, а ще й додержання трудових прав працівників  органів соціального захисту. Тому це також дуже позитивний крок,  що вони також не залишаться в такий складний час без роботи. 



Це коротко щодо питання передачі функцій органам Пенсійного фонду. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Світлано, за лаконічність і конкретність висвітлення теми.



Шановні народні депутати, давайте ми перейдемо з вами до обговорення і доповіді, і виступів, і суті самої проблеми. Була пропозиція від пані Королевської стосовно заслуховування регіонів, якщо нема заперечень, ми можемо надати слово їм коротко, в межах регламенту до 3 хвилин, і тоді вже перейти до обговорення.



Я просив би зголоситися один-два регіони, де є гостра проблема або є конкретні пропозиції щодо удосконалення даної  роботи. Якщо є таке бажання?



 



КОВАЛЬ О.П. Олег Коваль, Сумська військова адміністрація. Можливо? Добрий день.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.



 



КОВАЛЬ О.П. Я всіх вітаю і дуже радий бачити!



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Вітаємо вас.



 



КОВАЛЬ О.П. Дякую дуже.



Я швиденько. В цілому така реформа  назріла вже давно, вона потрібна. Це перше. Дуже часто кажуть, що не на часі,  на часі тоді, коли це можливо. Сьогодні можливо – це ми робимо. Тепер декілька аспектів, пов'язаних з цією пропозицією.



Перше застереження. Це не порушити  ті закладені моменти, пов'язані з додаванням пенсійного відділення чи віддалених робочих місць Пенсійного фонду для прийому документів, окрім діючих сьогодні. Тобто в територіальних громадах немає постійних робочих  місць Пенсійного фонду, є віддалені, і вони по графіку виїжджають туди. Тому приймати документи цілий день, можливо кожен день підряд без графіку, можливо тільки фахівці з служби соціального захисту в територіальних громадах. Це перше застереження.



Друге. Треба провести роз'яснювальну роботу щодо мешканців нашої країни, Сумської області в даному випадку, нам потрібно разом з вами, що воно їх не стосується. Тобто  що ця реформа не стосується людей. Для людей, як вони подавали документи, як їм нараховувалась ця субсидія і допомога, так вона і продовжить нараховуватись, і вони будуть її отримувати. Це більш питання, пов'язане з роботою самої системи забезпечення цієї допомоги наших громадян.



І третє, якщо швиденько, то працевлаштування людей, які працюють сьогодні в департаментах соціального захисту. У мене пропозиція сформувати якийсь план заходів, дій, запропонувати робочі місця, які можуть бути створені. Щоб люди, які працюють у департаментах, в управліннях і в інших відділеннях соціального захисту, розуміли, що вони не залишаться на подвір'ї. Тобто пропозиція до Пенсійного фонду назвати хоча б общий перелік, кількість можливих вакансій. Не те, що ми вам дамо місця, а ви перейдете. Так не можемо сьогодні, колеги, тому, будь ласка.



А так у цілому я вітаю з початком цієї програми, вона дуже важлива для країни на сьогоднішній день. І те, що я з 50 громад у 30-и був уже, і хочу вам сказати, що все добре, ми подолаємо. Слава Україні!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава! Дякую також за лаконічніші конкретні пропозиції. Повністю згоден з вами. Важливо і зберегти фахівців соціального захисту, бо саме вони завжди були на передовій цих усіх речей, вони знають, мають досвід.



І я почув від пана Євгенія, що вони як керівництво Пенсійного фонду врахують це обов'язково. І я погоджуюсь, що треба наперед чітко вказати по областях, по районах, які укрупнені, скільки зможуть працевлаштувати людей. Однозначно жоден з тих фахівців не повинен залишитися на вулиці, бо це фахові люди, яких в державі є не так багато.



Дякую. Хто ще має бажання, колеги? Немає?



В принципі, як на мене, тема висвітлена дуже достатньо і фахово. Через те, я думаю, всі розуміють, яка нагальна потреба. Те, що процес безповоротний, і він на сьогоднішній день є єдиний, як на мене, правильний для того, щоби в центрі уваги були ті люди, які і в непростих умовах важливо, щоби зберегли процес автоматичного продовження призначення субсидій. І це теж важливо. Ну, і роз'яснювальна робота, я думаю, тут наше спільне завдання і Верховної Ради, і комітету, і міністерства особливо, і влади на місцях, бо саме вони першими зустрічають громадянина.



Галина Миколаївна, будь ласка.



 



Веде засідання голова комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович. Дякую за проведення першого пункту, достатньо такого складного, бо період у нас складний і перебудова теж правильна, але непроста.



Переходимо до... Тоді беремо до відому всі ці зауваження. Прошу взяти і Голові Пенсійного фонду до зауваження пропозицію пана Олега про те, що вакансії щодо роботи по житлово-комунальних субсидіях в Пенсійному фонді, щоб ми зробили план такий.



І переходимо до пункту 2 нашого порядку денного. Це розгляд і підготовка до другого читання проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування Служби зайнятості (реєстраційний номер 6067) (друге читання).



Будь ласка, голова робочої групи Струневич Вадим.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Ми на робочій групі напрацювали зазначений законопроект. Щодо тих питань, які ми узгодили та визначилися. Ми визначилися повернути тимчасову роботу, яка була в проекті закону виключена. Також ми збільшили з 90 до 120 днів тривалість виплати допомоги по безробіттю для молоді. Ми врегулювали питання компенсації роботодавцями при звільненні людей витрат на... І ми збільшили перелік осіб, щодо яких  може... які можуть бути направлені на перенавчання. Включили туди людей з інвалідністю та розширили цей перелік на людей, на ветеранів та учасників бойових дій у війні з Російською Федерацією.



Також ми знайшли спосіб врегулювати питання фінансування виплат пенсій для людей, які виходять раніше на пенсію. І  гадаю, що ми знайшли доволі компромісне рішення щодо правок. У нас є загальна частина – 992 правки, з яких ми врахували – 70, частково або редакційно враховано – 39 та відхилено – 183. Також усі рішення робочої групи були додані до таблиці як у вигляді моїх правок.



Отже, прошу колег схвалити текст порівняльної таблиці, який міститься у рішенні комітету, і рекомендувати парламенту прийняти законопроект …(Не чути)  в цілому з техніко-юридичними правками.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.



Послухаємо Міністерство економічного розвитку, да, потім для обговорення, Михайло Мимхайлович, да?



Будь ласка, Тетяна Бережна.



 



БЕРЕЖНА Т.В. Всім доброго дня, шановна Галина Миколаївна, шановні учасники сьогоднішнього засідання комітету! Загалом хочу так само бути лаконічною і сказати, що у запропонованій редакції, яка була опрацьована робочою групою, нами, комітет підтримує це для подання до другого читання. На двох моментах хотіла б наголосити. Це були технічні зауваження, які були висловлені нами, ми надіслали їх письмово. Тобто там технічні моменти, будь ласка, їх врахуйте. І другий момент – це стосовно того, що я хотіла передати слово Юлії Сергіївні Жовтяк  стосовно виплати пенсії особам, які практично вийшли на пенсію. Це є достатньо спірне питання і хотілося б його ще раз обговорити і підняти його, тому що там є спірні моменти стосовно взаємодії центру зайнятості і Пенсійного фонду. Але загалом законопроект ми підтримуємо в цій редакції, в якій робоча група його доопрацювала. І хочемо наголосити на тому, що прийняття цього законопроекту дозволить більшій частині українців долучитися до нашої спільної перемоги за рахунок легшого доступу до ринку праці і стати частиною, власне, перемоги. Тому підтримуємо.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяно.



Можна більш конкретно назвати номери правок в табличці на друге читання, які ми зараз будемо з пані Юлією обговорювати. Чи вона назве?



 



БЕРЕЖНА Т.В. Я думаю, що одразу Юлії передам слово і вона назве, будь ласка, так.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Будь ласка.



 



ЖОВТЯК Ю.С. Вітаю, народні депутати, всі присутні! Це правка номер 25 стосовно… Я коротко розповім. Тобто мова йде про те, що люди, яким залишилося півтора року до пенсії і які звертаються в Службу зайнятості, для яких немає підходящої роботи, їм може починатися призначатися пенсія. І у нас мова йде про те, що буде першим – чи Пенсійний фонд виплатить цю пенсію і потім нам надасть відомість для відшкодування цих сум пенсій, або навпаки спочатку ми будемо виплачувати, тобто Пенсійний фонд буде надавати нам перелік таких людей з сумами, і ми будемо, скажемо так, авансувати ці виплати.



Все ж таки ми б просили залишити норму відшкодування. Тому що на сьогоднішній день, по-перше, у нас в різні дати нараховуються всі наші виплати, допомоги по безробіттю та пенсій. І, на наш погляд, нам здається більш зручним і для людей було б те, що вони отримували пенсії вчасно по тих датах, як є, і ми, отримуючи від Пенсійного фонду вже відомість про виплати, їм ці кошти відшкодовували.



Тому просимо, скажемо так, розглянути, у нас є колізія двох законів, ми це розглядали вже на попередніх наших робочих групах, тому хочемо ще раз звернутися і все ж таки вирішити це питання.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, можна уточнити, пані Юлія. Ви просите 25 правку, вона врахована. Ви пропонуєте її відхилити?



 



ЖОВТЯК Ю.С.  Вона була трішки по-іншому виписана. Це правка, яку внесли після нашої останньої робочої групи, там, де у нас був представник Адміністрації Президента, і після нашої останньої робочої групи ця правка з'явилася. А на передостанніх робочих групах все ж таки ми обговорювали, що це питання буде вирішуватися на комітеті.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ще раз, більш точно.  Ви хочете пункт 3 з дужкою,  "кошти бюджету фонду використовуються на…". Це пункт 3 статті, яка тут стаття, стаття 16 пункт 3. Ви хочете, щоб в редакції, прийнятої в першому читанні, три з дужкою, було відшкодування Пенсійному фонду витрат, пов'язаних із достроковим виходом на пенсію, ідуть за рахунок... відповідно до закону, тобто, власне, за рахунок фонду безробіття. Правильно? …(Не чути)



 



ЖОВТЯК Ю.С. Так, ми просимо залишити в розгляді першого читання. І ми пропонували на робочих групах внести також відповідну правку в 49 статтю нашого закону, і ми це також обговорювали на робочих групах.



 



ГОЛОВУЮЧА. …(Не чути) Так ви хочете, щоб вона залишилася в першому читанні чи як?



 



ЖОВТЯК Ю.С. Так, ми просимо, щоб вона залишилась в першому читанні.



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Вадим Струневич, коментар, а потім –   Капінус.



Пане Вадиме. Пане Вадиме!



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Технічне питання. Давайте заслухаємо позицію Пенсійного фонду, і  ми можемо визначатись прямо зараз.  



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Євгеній Капінус.



 



КАПІНУС Є.В. Дякую, Галина Миколаївна.



Колеги, я просто хотів би звернути увагу, що в рамках виплат Пенсійного фонду в нас це кошти цільові і ми можемо їх тільки  використовувати в рамках тих цілей, на які вони передбачені. Відповідно, якщо зазначені виплати повинні фінансуватися за рахунок служби зайнятості, ми не можемо на ці цілі направляти інші ресурси, оскільки ми їх повинні будемо залучати для того, щоб спрямувати на зазначені заходи.



Тому якраз було поставлено питання про те, що все-таки спочатку іде фінансування, потім ми їх справляємо, направляємо на відповідні виплати.  І не може бути навпаки, інакше ми повинні будемо тоді шукати додатковий ресурс для того, щоб проводити відповідні виплати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгеній.



Пані Юлія, пані Тетяна, давайте ми спочатку встановимо, хто фінансує в законі, а потім ви будете домовлятися з Пенсійним фондом, чи зможе він, чи ні виконувати функцію для вас аутсорса, виплачуючи цю пенсію. В будь-якому випадку достроковий вихід на пенсію – це не функція Пенсійного фонду України, це державна допомога, яку зробить Державний центр зайнятості у разі, якщо він не може найти для людини робочого місця. Тому сказати, що це пенсія, я думаю, що це не пенсія взагалі, що це, по великому рахунку, це допомога, яку сплачує фонд зайнятості в таких випадках.    



 Пані Тетяна, не проти ви? Залишаємо ту редакцію, яка робочою групою напрацьована. Пане Вадиме?



 



БЕРЕЖНА Т.В. Бачу, що пан Вадим піднімав руку.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, будь ласка.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. На сьогодні законодавчо це питання фінансується за рахунок грошей фонду зайнятості. Ми знаходимося в технічній історії – з початку фонд зайнятості авансує Пенсійний фонд чи Пенсійний фонд виплачує, а потім подає на компенсацію. Ми визначилися, що фонд зайнятості авансує Пенсійний фонд і Пенсійний фонд виплачує. Так само як пан Капінус зазначає, що на сьогодні, на жаль, гроші фонду цільовими і може бути питання нецільового їх використання. Це чисто технічне питання.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тоді, пан Євгеній, нормальна редакція?



 



КАПІНУС Є.В. Так.



 



ГОЛОВУЮЧА. Все. О'кей. Залишаємо тоді.



Більше немає? 25-а і 49-а. Все, пані Юлія?



 



ЖОВТЯК Ю.С. Так.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



 



ЖОВТЯК Ю.С. Залишається ця правка. Тоді в 49-у вже не треба вносити зміни.



Добре. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, шановні народні депутати, ми послухали міністерство, Пенсійний фонд щодо технічних правок, голову робочої групи, є в когось ще зауваження по табличці? Шановні народні депутати... Тоді, голова робочої групи, можемо переходити до голосування?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Так. Давайте будемо голосувати. Прошу вас.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тоді є пропозиція робочої групи прийняти правки, рекомендувати Верховній Раді прийняти закон в цілому, за основу і в цілому з техніко-юридичними правками. Хто - за це рішення, прошу голосувати.  



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пан Остапенко, пані Третьякова – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Пан Гривко.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Королевська – за.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Наталія Юріївна, дякую.



Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Утримався.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Ми можемо переходити до наступного питання нашого порядку денного.



І, пан Микола Бабенко, ваше питання – підготовка до другого читання проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо застосування праці іноземців (реєстраційний номер 5795).



Будь ласка, пане Миколо.



 



БАБЕНКО М.В. Доброго дня, шановні колеги! На робочій групі був розглянутий даний законопроект разом із достатньо великою кількістю правок. Найбільш дискусійним питанням стало питання стосовно того, чи необхідно відміняти ліцензування для іноземних громадян. У зв'язку з тим, що величезна кількість була зауважень щодо даної пропозиції, робоча група прийняла рішення її не підтримувати.



Ви маєте на руках погоджену табличку з правками, прошу її підтримати та винести на друге читання. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо.



Я теж була там присутня на одній з робочих груп і знаю, як важко приходилося.



Будь ласка, Тетяна Бережна, ваша точка зору, як Міністерство економічного розвитку.



 



БЕРЕЖНА Т.В. Міністерство економічного розвитку підтримує ту редакцію, яка була підготовлена робочою групою. Робоча група попрацювала добре. Дякую. Тому така наша оцінка.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяна.



Шановні народні депутати, можемо переходити до голосування, чи є ще зауваження до цього законопроекту?



 



ЦИМБАЛЮК М.М.  Давайте голосувати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Голосувати.



Тоді рекомендуємо Верховній Раді прийняти законопроект у другому читанні за основу і в цілому з техніко-юридичними правками.



Хто за цю пропозицію, я прошу голосувати.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович. Бачу, за.



Королевська Наталія Юріївна.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим Олегович. Струневич Вадим!



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег вже сказав.



Гривко Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко Юлія Володимирівна відсутня.



Дякую, шановні народні депутати. Одноголосно присутнім складом.



І ми можемо переходити до наступного питання нашого порядку денного. Про схвалення рекомендацій слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів на тему: "Соціальний захист ветеранів війни та осіб, на яких поширюється дія Закону України "Про статус ветеранів війни та гарантії їх соціального захисту".



Остапенко Анатолій Дмитрович, будь ласка, голова підкомітету. До слова, будь ласка.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Відповідно до статей 29 і 49 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та на виконання плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів на період сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання 26 січня під моїм головуванням заслухано та обговорено інформацію народних депутатів України, представників центральних органів виконавчої влади, місцевих органів влади, наукових установ, громадських організацій.



Думаю, всі ознайомились з проектом рекомендацій, які були надані до матеріалів засідання комітету, тому прошу схвалити рекомендації слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів на тему: "Соціальний захист ветеранів війни та осіб, на яких поширюється дія Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту", яке відбулося 26 січня 2022 року. Надіслати дані рекомендації Кабінету Міністрів України, Міністерству соціальної політики України, Міністерству у справах ветеранів України, обласним, Київській міській державній адміністраціям для розгляду та їх реалізації. Кабінету Міністрів України поінформувати комітет про стан виконання даних рекомендацій до 1 грудня 2022 року. Звичайно, в умовах російської агресії ми маємо все необхідне зробити для наших ветеранів, захисників та захисниць, та членів їх сімей, напрацювати далі законодавчі ініціативи для забезпечення гідних умов їх життя.



Дякую всім за співпрацю. Прошу підтримати та проголосувати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.



Будь ласка, шановні народні депутати, є пропозиції щодо рекомендацій? Голосуємо, можемо схвалювати, да? Тоді пропонуємо схвалити рекомендації слухання у нашому комітеті щодо соціального захисту ветеранів війни та осіб.



Хто – за, прошу голосувати.



Цимбалюк Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Королевська Наталія Юріївна.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим Олегович. Ага, бачу. Не чую голос,  а бачу тільки… За.



Бабенко Микола Вікторович.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег Олексійович.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій Дмитрович



 



ГРИВКО С.Д.  Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Одноголосно.



У нас ще залишилося два додаткових питання у зв'язку з тим, що Верховна Рада прийняла два законопроекти, які йдуть через наш комітет, це п'яте і додаткове питання  до порядку денного, про створення робочої групи  опрацювання законопроекту 7322. Це наш підкомітет з питань ветеранів, Анатолія Остапенка. У мене пропозиція його і призначити головою робочої групи, там буде доволі важка робота, ми знаємо це і по слуханнях в комітеті.



Чи будуть якісь інші пропозиції, шановні народні депутати?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Є пропозиція підтримати кандидатуру Остапенка як голови підкомітету на голову робочої групи. Справді, буде непроста робота, але,  я думаю, спільними зусиллями справимось, бо це важлива тема, яку очікує велика частина суспільства.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.



Я думаю, що ми... його і всі фракції не будуть кидати сам на сам, там велика купа....



 



ОСТАПЕНКО А.Д.  Да, є домовленість. І тому хочу закликати всіх членів комітету приєднатися і надати правки і пропозиції, які можна буде надавати до 14 вересня, хочу наголосити, по скороченій процедурі... (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолій.



Хто за кандидатуру Остапенка Анатолія Дмитровича, прошу голосувати.



 Цимбалюк Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Королевська Наталія Юріївна.



 



 КОРОЛЕВСЬКА Н. Ю. За.  



 



ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим Олегович. Струневич Вадим!



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Я бачу руку, просто не чую голосу.



Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧ. Арсенюк Олег. Арсенюк!



 



АРСЕНЮК О.О.  Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко  –  за.   



 



АРСЕНЮК О.О.  За. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати, одноголосно.



У нас залишилося останнє питання – про створення робочої групи з доопрацювання до другого читання проекту Закону про внесення змін до законів України щодо спрощення механізму участі у загальнообов'язковому державному пенсійному страхуванні (реєстраційний номер 7649).



У мене пропозиція доручити це Цимбалюку Михайлу Михайловичу. Я думаю, що ми доопрацюємо з точки зору FATF з вашою допомогою, Михайло Михайлович, сама буду подавати правки щодо виключення з цього закону цих речей, так як Мінфін запропонував. У нас було детальне обговорення, я думаю, що у вас є повна уява, як зробити законопроект таким, щоб він був на користь  українцям. Не будете проти?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Ні, не заперечуємо.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Шановні народні депутати, будуть інші  пропозиції?



Хто за кандидатуру Цимбалюка Михайла Михайловича щодо законопроекту  7649, прошу голосувати.



Цимблюк Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Я думаю, за себе не буду, я утримаюся.



 



ГОЛОВУЮЧА. За створення робочої групи.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. За створення робочої групи – так.



 



ГОЛОВУЮЧА. Королевська Наталія Юріївна.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. І за себе, і за Михайла Михайловича – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Наталія Юріївна.



Струневич Вадим.



 



СТРУНЕВИЧ В.О.  За.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Наш порядок денний вичерпаний.



В мене єдине тільки прохання, нам прийдеться завтра збиратися, так, пані Катерино, щодо законопроекту  3663, чи в середу?  В середу.



В середу, я думаю, що сьогодні буду просити секретаріат, щоб вони доопрацювали табличку. Нам подано 13 правок. Я прошу Вадима Олеговича теж приєднатися до цієї таблички 3663, оскільки він опрацьовував повну табличку, там же 942 правки, до другого читання.  Тому на середу комітет з затвердження таблички по особливій процедурі.



Дякую, шановні народні депутати. Гарного дня. Слава Україні!