Веде засідання перший заступник голови Комітету ЦИМБАЛЮК М.М.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Розпочинаємо засідання нашого комітету. Секретар пан Микола Бабенко є на зв'язку. Прошу зголоситися народних депутатів, щоб зареєструватися і розпочинати засідання.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк. Доброго дня, колеги. На місці.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич є.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Струневич, дякую.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. (Не чути)



 



ГРИВКО С.Д. Бажаю здоров'я. Гривко з вами.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Остапенко, дякую.



Сергій Гривко з нами. Дякую.



Ще хто, шановні колеги? Ну, кворум у нас є, так?



 



_______________. Микола Бабенко є, я бачу, підключений.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Він вже зголосився, так.



Отже, шановні колеги, в нас є кворум. Секретаріат прошу вести протокол, і ми маємо всі повноваження проводити засідання нашого комітету. 



Сьогодні на засіданні комітету запропоновано порядок денний, який вам розданий, чотири питання.



Перше. Проект Закону за реєстраційним номером 5388. Доповідає пан Микола Бабенко.



Друге. Це щодо доцільності включення в порядок денний проекту Закону щодо внесення змін до законів України про надання соціальних послуг у разі введення на території України надзвичайного або воєнного стану (7201), автори: Остапенко, Гривко та інші. Доповідає Остапенко.



Третє питання. Щодо доцільності включення в порядок денний сесії проекту Закону про внесення змін про організацію трудових відносин в умовах воєнного стану щодо порядку преміювання посадових осіб органів місцевого самоврядування. Це номер реєстраційний 7247, народний депутат автор Ковальчук та інші. Доповідає Ковальчук, співдоповідає Міністерство економіки.



І четверте питання. Щодо доцільності включення в порядок денний сесії Закону про грошове забезпечення окремих категорій громадян. Це реєстраційний номер 7141, народний депутат Третьякова та інші. Доповідає Галина Миколаївна. У зв'язку, що її немає, визначимося, хто з колег може доповісти.



Чотири питання. Чи будуть у когось з народних депутатів членів комітету зауваження стосовно питань порядку денного, прошу висловитися.



 



_______________. Зауважень немає.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиції є?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Михайло Михайлович, четвертий пункт ми обговорювали з міністерством та з Галиною Миколаївною, ми його просимо поки що зняти, він буде доопрацьований на наступний комітет.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Шановні колеги, є пропозиція колеги по комітету Струневича Вадима щодо зняття четвертого питання з пояснюваних ним причин. Немає інших думок? Немає.



Тобто четвертий пункт ми знімаємо, на порядку денному сьогоднішнього засідання залишається три питання.



Хто за те, щоб…



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Є ще одне прохання, ми можемо третій пункт законопроекту пана Ковальчука заслухати в першу чергу у зв'язку з тим, що він знаходиться на зв'язку саме зараз, бо можемо його втратити зв'язок, він трохи знаходиться в дорозі.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є на зв'язку пан Олександр Ковальчук?



 



КОВАЛЬЧУК О.В. Так, я є на зв'язку.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Тоді є пропозиція, яку озвучив пан Струневич, щодо третього питання, його перенести першим, щоб колега Ковальчук міг якісно доповісти і у нас була конструктивна розмова з цього питання, і ми його відпустили. Немає заперечень, шановні колеги?



Отже, ми формулюємо таким чином порядок денний, що перше питання – це законопроект 7247, а тоді переходить питання 5388, і третім тоді виходить 7201. Немає заперечень?



Хто за такий порядок денний, прошу голосувати.



Цимбалюк – за.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Гривко.  Так, всі проголосували. Затверджено порядок денний.



Переходимо до розгляду питань порядку денного. По першому питанню до слова запрошуємо одного із співавторів пана Ковальчука щодо проекту Закону (7247) про реалізацію трудових відносин в умовах воєнного стану.



Будь ласка, пане Олександре.



 



КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, шановний пане головуючий. Дякую, шановні народні депутати члени комітету.  Я дійсно попросив перенести це питання першим, тому що в дорозі, заїхав в населений пункт, щоби мати зв'язок і доповісти по даній ініціативі.



Значить, законопроект, на нашу думку, я консультувався з іншими колегами з комітету вашого та інших комітетів, є надзвичайно простим. І він стосується обмеження прав об'єднаних територіальних громад та представників місцевого самоврядування у визначенні… преміюванні, ну, себе особисто, у випадку як це було у нас в Рівному, на жаль, недавно, коли себе преміювали і голова, і секретар, і депутати міської ради, в період військового стану майже …(Не чути) шляхом виключення цієї можливості, а шляхом додаткового узгодження необхідності цього преміювання з головою обласної військової адміністрації на період військового стану і протягом 90 днів після завершення періоду військового стану з відповідним керівником відповідної адміністрації.



 Власне, це єдина норма або єдина пропозиція, яка була внесена на ваш розгляд. І матеріали були роздані. Готовий дати відповіді на запитання, якщо будуть.



Ну, в принципі, у мене все. Дякую.



Не чую вас, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Алло! Алло!



 



КОВАЛЬЧУК О.В. Так, чути.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, почули.



Тепер ми переходимо… Зразу же є пропозиція, запитання до автора. Так, шановні колеги?



Чи надамо представникам центральних органів виконавчої влади спочатку? Давайте визначатися. Пане Вадим, ваша думка?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Давайте заслухаємо міністерство.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. То тоді, пане Олександр, побудьте ще на зв'язку, а я до слова запрошую шановного першого заступника міністра економіки, будь ласка.



 



ДЯДЮРА І.Г. Дякую, Михайло Михайлович.



Я не перший, я простий заступник.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви  не простий...



 



ДЯДЮРА І.Г. Да, я буду... в мене є...



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви  не простий, ви весь час були з нами, і ми знаємо ваш ... (Не чути).



 



ДЯДЮРА І.Г. Я дуже вам дякую. Я дуже вам дякую.



І я підтримую те, що сказав шановний Олександр Володимирович. В мене тільки є стосовно механізму, бо ми порахували, скільки посадових осіб органів місцевого самоврядування, їх більше там... це сотні тисяч людей. Це ж і голови сільські, і всі, їх дуже багато. І у мене просто таке питання, може, може, обмежити це там мерами якимись, містом чи чогось? Ну, це просто таке моє застереження. Тому що я думаю, що погоджувати щомісячно там десятки тисяч премій для голови військової адміністрації, може це перевернеться в якийсь формалізм і буде недієвий механізм.



А так я, звичайно, теж обурений тим, що там та премія 150 відсотків в Рівному. Там і зарплата не така маленька, я там подивився минулий рік, там 850 тисяч за рік. Ну, я – за, ідейно я це сприймаю. Мені тільки треба, щоб воно запрацювало по-справжньому. Це перше застереження.



Друге застереження стосується того, що наш цей закон, який був прийнятий  …(Не чути) на період воєнного стану, цими змінами пропонується, щоб там деякі норми працювали ще 90 днів після завершення.



Такі два застереження. Але я хочу ще раз сказати, шановний Олександр Володимирович, я цю ідею абсолютно повністю підтримую. І питання тільки в тому, як це правильно зробити, щоб був дієвий механізм.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю.



 



ДЯДЮРА І.Г.  Я закінчив.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за фахову і змістовну доповідь. Ми вашу позицію почули. Я хотів до слова запросити представників Асоціації місцевого самоврядування. Пан Назар Миколюк, ви на зв'язку з нами?



 



МИКОЛЮК Н.М. Так, пане Михайло. Доброго дня!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  ваша позиція, представників органів місцевого самоврядування.



 



МИКОЛЮК Н.М. Дуже дякую за слово.



Асоціація міст України не  підтримує цю редакцію законопроекту, тому що вона, дійсно, обмежує повноваження місцевого самоврядування досить серйозно. На нашу думку, треба ці норми уточнювати. І якщо є якісь … (Не чути) такі, як в окремих органах місцевого самоврядування, можливо, їх тоді потрібно і вирішувати якось точково. А обмежувати все і вся, на нашу думку, це може просто випливти в те, що обласні військові адміністрації  там, де нема зараз війни, там, де нема бойових дій, будуть просто користуватися своїм політичним становищем, що, на нашу думку, є неприпустимо.



Там, де  немає місцевого самоврядування, там у органах місцевого самоврядування, у тому числі в  селах, селищах, містах, вводиться повністю місцева та селищна місцева військова адміністрація. І в такому випадку саме потрібно погодження, там повністю представник держави замість міського голови, замість ради визначають. А там, де є місцеве самоврядування, на нашу думку, такі речі не потрібно робити.



Ми погоджуємося щодо доопрацювання цього  законопроекту, але в такій редакції, в якій він зараз є, на нашу думку, воно є неприпустимим.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Назаре.



Я хотів би почути, я думаю, і наші колеги, і всі учасники засідання позицію профспілок.



Олександр Шубін, будь ласка.



 



ШУБІН О.О. Дякую.



Шановний Михайле Михайловичу, ну перш за все, я хотів би сказати, що ідейно і принципово ми ідею цього законопроекту абсолютно підтримуємо. Тому що всі розуміємо, що в умовах воєнного стану є абсолютно неправильним зловживати можливостями, надавати премії.



Проте, є декілька застережень. Ми опрацювали із профільною профспілкою держустанов, куди входить і місцеве самоврядування.



По формі. Перше. Закон, в який пропонується внести зміни. І на сьогоднішній день  точаться фахові дискусії стосовно того, наскільки він розповсюджується на державних службовців і посадових осіб місцевого самоврядування. І от зараз готуються зміни більш комплексні, і там пропонується це чітко виписати.



Друге. Взаємовідносини між військовою адміністрацією і місцевим самоврядуванням вочевидь не є трудовими за своєю природою. Тобто обмежуючи функцію місцевого самоврядування, ми говоримо не про 42-у, 43-ю статтю Конституції, а говоримо перш за все про 7 статтю Конституції, яку даний закон не обмежує.



І ми бачили про те, що краще це було б внести зміни і доповнення у вже проголосований законопроект 7153, який визначає особливості функціонування місцевого самоврядування, він вже проголосований, вже спрямований на підпис Президента, і, можливо, варто там уточнити,



Ну, і так само профспілка визначила як застереження, наша фахова, про те, що в нас обмеження Конституції діють на період воєнного стану, і подовжувати їх ще на  90 днів, буде, скажімо так, неправильно сприйнято.



Проте ідейно ми це підтримуємо, і дійсно, можливо, варто було б обмежитись керівними посадами і сумами, які вони можуть на своє преміювання витрачати.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре.



В кого є ще з представників  центральних органів виконавчої влади, можливо, в Уповноваженого щось доповнити або заперечити? Немає?



То тоді прошу висловитися членів комітету, народних депутатів. Будь ласка. 



 



БАБЕНКО М.В.  Михайло Михайлович, можна?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, секретар комітету Микола Бабенко. Будь ласка.



 



БАБЕНКО М.В. Шановний Михайло Михайлович, шановні колеги, я так само ідейно підтримую даний законопроект, тому що ми не можемо в умовах війни дозволити собі ці нахабні вчинки з додаткових якихось преміювань, але я повністю так само однозначно погоджуюсь з абсолютно професійним і правильним аналізом, який нам дав тільки що Олександр Олександрович Шубін. Вважаю, що необхідно вносити зміни до відповідного законодавства, до відповідного закону, який зараз вже лежить на підписі у Президента.



А в тій формі, в якому запропоновано даний законопроект, я б його не підтримував. Тобто я особисто його підтримувати не буду.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  пане Миколо.



Хто ще має бажання висловитися з народних депутатів?



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Декілька слів хочу сказати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, голова підкомітету Остапенко Анатолій. Будь ласка.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. В принципі, ідея в цьому законопроекті дуже слушна. Давайте його розглядати, приймати, але  з врахуванням профспілок і їх пропозицій щодо керівних органів самоврядування.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Шановні колеги, я хотів би, щоб ми, по-перше, сформулювали чітку позицію відносно цього законопроекту, яким чином ми будемо його ухвалювати, мається на увазі в рішенні нашого комітету.



Але насамперед я хотів би прокоментувати позицію Ігоря Дядюри, Міністерства економіки. Справді, вона є державницькою, вона є фаховою. Моя особиста думка так само, я погоджуюсь з автором паном Ковальчуком. Він сьогодні, як і більшість з нас тут на землі, він розуміє і бачить, ми з цим стикаємося кожен день, що є певні зловживання, і з цим треба наводити порядок, і як на мене, не тільки в органах місцевого самоврядування. Я впевнений, що вже з наступного тижня ми цю тему будемо обговорювати і що відбувається в центральних органах виконавчої влади, там теж повилазять, вибачте, дикі речі, але це тема іншої розмови. Тобто проблема існує. І я вважаю, що на комітеті сьогодні ми це почули фахові думки однозначно.



Друге. Ми маємо чітко усвідомити, що, дякуючи нашим військовим, керівництву, Верховнокомандувачу, все-таки держава йде до миру. І продовжувати обмеження після воєнного стану, це теж треба встановити чітко. Як на мене, 90 днів – це забагато.



Наступна річ. Ми маємо, як на мене, і тут слушно звучали пропозиції, обмежити категорії. Бо якщо ми покладемо на уповноважену особу військової адміністрації погоджувати ці премії усім головам ОТГ, заступникам, іншим категоріям, то чи зможе ця одна відповідальна особа знати, наприклад, в Рівному, що відбувається в Млинові, чи у Стрию, що відбувається в Сколе, щоб там ми знову не породили нову хвилю певних зловживань або звуження місцевого самоврядування.



Слушна пропозиція ще в тому, що ми маємо говорити не тільки про ті території, які слава богу сьогодні живуть мирним життям, ми маємо говорити, що відбувається там, у непростих регіонах, сьогодні, це Харківщина, Херсонщина, Миколаївщина, там ще складніше працювати, і органи місцевої влади не завжди сьогодні є  поки що ще, на жаль, на нашій українській стороні. Через те слід зафіксувати, що проблема існує, але давайте сформулюємо яким чином. Бо це, як на мене, не наш мав би бути головний комітет, є Комітет місцевого самоврядування, ми тут говоримо тільки про трудові відносини.



Яким чином ми формулюємо питання? Чи ми рекомендуємо, чи пропонуємо Верховній Раді ухвалити у зв'язку... враховуючи 116-у, і доопрацювати до другого читання, чи ми рекомендуємо повернути на доопрацювання з урахуванням пропозицій, які сьогодні звучали, і вже виписати його таким чином, щоб ми його ухвалили, зважаючи, що сьогодні ви бачите, після засідання комітету, консенсус? Лідерами фракцій ухвалюються ті рішення, які проходять в... вірніше, в сесійній залі в першому і в другому, і в цілому. Бо цей законопроект, він, якщо говорити, не є таким об'ємним, він би мав перспективу розглянутись за один день, а не розтягувати його і вносити якісь правки.



Через те я просив би, щоб ми з вами сьогодні підійшли по-державницьки, але розуміли, що від цього залежить багато речей в разі ухвалення цього законопроекту. Прошу і секретаріат, і народних депутатів висловитись стосовно формулювання проекту, ухваленого рішення.



Будь ласка.



 



_______________. Михайло Михайлович, давайте тоді просто, щоб не тягнути час, внесемо пропозиції і будемо за них голосувати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.



 



_______________. Значить, пропозиція номер один від мене – це повернути автору на доопрацювання даний законопроект. 



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Ще які є пропозиції?



 



______________. Михайло Михайлович, я підтримую повернення законопроекту на доопрацювання.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Інші пропозиції є?



Вадим, вас не чути, якщо ви з нами говорите.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Шановні колеги, а давайте ми запропонуємо спільно з автором відкласти його на наступний комітет, доопрацювати  і, може, подати якийсь спільний чи альтернативний.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тут треба, пане Олександре, ваша позиція? Автор.



 



КОВАЛЬЧУК О.В.  Дякую, шановний пане головуючий.



Я уважно вислухав всі пропозиції і рекомендації. Насправді, в період обговорення цієї ініціативи  ми чули різні, абсолютно різні думки, і особливо від комітету, про який ви згадували, самоврядування. Позиції це були полярно різними, але всі були ідейно "за". Ну, в принципі те, що звучить зараз на комітеті, то фактично ми це чули в процесі народження, так би мовити, цієї ініціативи.



Тому яким чином доопрацювати і змінити, щоби врахувати всі ті полярні зауваження, які були сьогодні, важливі зауваження, ну, мені достеменно невідомо. Я от не знаю, як доопрацювати так, щоби влаштувало всіх. …(Не чути) тільки до міських голів, то це буде не об'єктивно, тому що селищний голова і селищна рада так само завтра в любій області України можуть проголосувати за преміювання. Саме слово "преміювання" до існуючої зарплати в період війни звучить, ну, як мінімум негативно. Це як мінімум. Бо ту кількість скарг, звернень, які я отримав у себе на окрузі, власне, спонукало мене до того, щоби діяти.



І в мене було два варіанти насправді. Варіант перший, це той, який ви читаєте сьогодні, в тексті законопроекту. І варіант другий: обмежити в принципі всіх без погоджень. Тобто ніхто не має права приймати рішення про преміювання на період військового стану і 90 днів після. Тобто даже і погоджувати не треба. Тобто не має права і все. Оце були дві такі пропозиції, до яких ми консенсусно зійшлись з народними депутатами. Ну, без обговорення з ЦОВВ, звичайно. Це була виключно ініціатива народних депутатів.



Тому яким чином його доопрацювати, щоби… Я з вами тут погоджуюсь цілковито, що треба проголосувати цей закон за основу і в цілому за один день і щоб він був максимально простим.



У мене відверто на сьогоднішній день є тільки два варіанти: перший – той, що ви читаєте, другий – це обмежити всіх, і погоджувати не треба.



Тому я би просив, шановний пане головуючий, шановні народні депутати профільного комітету, присутні представники уповноважених органів, обговорити, можливо, на робочій групі цей законопроект спільно і напрацьовувати таке консенсусне рішення, яке буде сприйнято більшістю потім в залі, бо чогось іншого, на жаль, я і мої колеги не зможемо вигадати, щоб влаштувало всіх.



Говорю як є, говорю відверто прямим текстом. Прошу вашої допомоги в тому, щоб доопрацювати до того стану, який задовольнить шановних колег народних депутатів з профільного комітету і, зрештою, всі фракції, і всіх депутатів у залі.



Дякую.



 



БАБЕНКО М.В.  Михайло Михайлович, дозвольте.



Дивіться, я пропонував би все-таки виносити пропозиції і голосувати по них. А що стосується доопрацювання у відповідних робочих групах, я як голова профільного підкомітету з трудових відносин наполягаю на тому, що дане питання не входить у сферу компетенції нашого комітету, і цим питанням має займатися профільний комітет.



Тому я прошу зараз поставити на голосування мою пропозицію, потім другу й третю пропозиції, давайте йти далі, бо у нас ще робота є.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Шановні колеги, дякую автору. Ми почули позицію.



Більше того, я десь пристаю на вашу ідею, що якщо буде створена робоча група, можливо, на основі двох комітетів – місцевого самоврядування і нашого, ми готові долучитися до спільної роботи, щоб насправді був проект закону збалансований і мав шанс пройти не тільки в комітеті, а зразу за один день у сесійній залі.



А зараз виносимо на голосування пропозиції у порядку надходження.



Пан Бабенко запропонував повернути автору на доопрацювання. Хто за таку пропозицію, прошу голосувати.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Цимбалюк – за.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Остапенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Остапенко – за.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – утримався.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Струневич – утримався.



Арсенюк.



 



АРСЕНЮК О.О. Утримався.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенюк – утримався.



Хто ще у нас на зв'язку? Шановні колеги, прошу... Пане Миколо, рахуйте, хто в нас...



 



БАБЕНКО М.В. Тут у нас 3 – за і 3 – утримались, тобто рішення немає.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення немає, так?



 



БАБЕНКО М.В. У нас получається Цимбалюк, Остапенко, Бабенко –  3 "за" і 2 "утримались". (Шум у залі)



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



БАБЕНКО М.В. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Гривко ще "за".



 



БАБЕНКО М.В. Гривко – за. У нас є рішення.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення ухвалено.



Тоді дякуємо автору. Вибачаємося, що забрали ваш час. Бажаємо всім нам успіху. І ще раз підкреслюю, ідея слушна, ми готові до спільної роботи, щоб був результат позитивний. Готові брати участь у спільній робочій групі. Дякую.



 



_______________. Дякую, шановні колеги. Слава Україні!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуємо нашу роботу. Наступне питання порядку денного – це проект Закону 5388.



Микола Бабенко, будь ласка.



 



БАБЕНКО М.В. Дякую.



Шановні колеги, вашій увазі представлений законопроект, який по суті вносить певні зміни в діяльність профспілок і в їхні взаємовідносини з роботодавцями.



Що я можу сказати? Більше 450 правок, мені здається, у нас було по даному законопроекту. Дуже активно працювали народні депутати. Єдине, що хочу сказати, у нас були... ми займалися цим законопроектом протягом багатьох годин на величезній кількості робочих груп. Ми маємо абсолютно узгоджене рішення між роботодавцями і профспілками. Ми досягли консенсусу абсолютно по всіх позиціях.



Я розумію, що величезна кількість тих правок народних депутатів, які подавалися, вони були відхилені. Але ми мусимо розуміти, що у нас трудове законодавство – це така галузь законодавства, яка все-таки вона функціонує на тристоронній основі. І дуже важливо, щоб у нас був баланс між думками роботодавців і профспілок. Оскільки у нас є абсолютний консенсус, я прошу підтримати цей законопроект для того, щоб ми швиденько його прийняли і могли працювати.



Я думаю, що треба надати слово профспілкам і роботодавцям, нехай вони висловляться, і прошу голосувати.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Микола.



Ми знаємо, що справді була проведена велика робота. Звичайно, такі законопроекти б бажано ухвалювати в мирний час, а не у воєнний. Але життя продовжується. Більше того, мені видається, що слід врахувати всі ті, можливо, нові обставини в трудовому законодавстві, які вже випробовуються і воєнним станом. Але хотів би, щоб висловилися по суті наші профспілки.



Пан Олександр.



 



ШУБІН О.О. Дякую.



Шановний Михайле Михайловичу, я, власне, звертаюсь, до всіх членів комітету і до тих колег, які дивляться, мабуть, нас у трансляції і будуть коментувати, в тому числі, можливо, і критично пророблену нами величезну роботу. По-перше, я хочу подякувати Миколі Вікторовичу Бабенку за те, що він, дійсно, провів, з нашої точки зору, зразкову роботу з узгодження позицій. Це була величезна робота і нам не вистачило двох днів миру для того, щоб її фіналізувати, як ви, Михайло Михайлович, сказали, в мирний час.



Ми завдяки зусилля спільним знайшли, дійсно, ті компромісні позиції, де кожна зі сторін залишається не вдоволеною. І зараз я говорю, власне, не за рахунок делегованих мені повноважень СПО і керівника робочої групи, а я висловлюю думку, яка в понеділок очно розглядалась на першому в воєнний час проведеному СПО. Ми розіслали членам спільного представницького органу узгоджену на робочій таблицю і СПО ухвалило рішення погодитись із запропонованою робочою групою до другого читання редакції.



Від себе скажу, що ми, безумовно, не можемо говорити про підтримку цього законопроекту, тому що ми були і залишаємося на ідеї підготовки консолідованої нової редакції Трудового кодексу, про що ми говорили, і я думаю, що ця робота нам ще належить. Але в контексті розгляду цього законопроекту нам вдалося досягти того, що він цілком, з нашої точки зору і нашої експертизи, відповідає у редакції, запропонованій робочою групою до другого читання, Конституції, міжнародному законодавству у сфері трудового права, європейському законодавству. І, власне, ми вважаємо це робочим документом.



Безумовно, певні новели ми зможемо оцінити лише в ході їх реалізації, і може таке бути, що ми ще будемо повертатися до цих положень, але ми погоджуємося як СПО з редакцією, яка запропонована до другого читання.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре, за вашу позицію.



Я хотів би, і думаю, мої колеги, почути ще думку роботодавців. Хто в нас представлений?



 



_______________. Доброго дня, шановний Михайло Михайлович, шановні члени комітету! Дійсно, в нас тривала дуже непроста робота з опрацювання цього законопроекту. Було дуже багато правок, було дуже багато конфліктних позицій між профспілками, роботодавцями, але я хочу сказати, що зрештою нам вдалося досягти такого хиткого компромісу. Кожна зі сторін поступилася якимись своїми позиціями, своїми інтересами – і профспілки, і держава як регулятор цих відносин, і роботодавці.



Але зрештою ми все ж таки маємо більш-менш прийнятний продукт, який ми просимо підтримати. Він зараз є дуже ціннім, особливо в цих умовах, в умовах воєнного часу.



Очікуємо також на законопроект про оптимізацію трудових відносин скоро, який також врегульовує багато правовідносин у сфері трудового законодавства.



І також хочу всім подякувати учасникам робочої групи – пану Миколі Бабенку, Ігорю Григоровичу, колегам з профспілок, і побажати нам плідної співпраці в цьому напрямі.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.



Пані Ірина Гуменюк, будь ласка.  Не чути вас. Включіть мікрофон, будь ласка, пані Ірино.



 



ГУМЕНЮК І.  Доброго дня! Чутно мене так?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер чути. Дякую.



 



ГУМЕНЮК І. Доброго дня! Хотіла приєднатися як постійний учасник робочої групи. Про те, що, дійсно, була дуже тяжка робота, але досягли консенсусу.



Є у мене тільки одне запитання. Оскільки вчора я проглядала,  безпосередньо…  Якщо є така можливість, можна, я задам безпосередньо автору, Міністерству економіки, якщо є така можливість, просто щоб з'ясувати, одне запитання. Якщо така можливість є, можна задати?



 



БАБЕНКО М.В. Послухайте, Ірино, у мене зараз прохання до вас. Дивіться,  у нас була робоча група. Зараз у нас вже засідання комітету. Ви знаєте, що робота складна. Я вас дуже прошу, для того, щоб ми в подальшому могли нормально співпрацювати, щоб ми не виносили вже. Ми ж  домовилися? Домовились. Всіх все влаштовує.  



 



ГУМЕНЮК І.  Домовились. Тоді знімається.



 



БАБЕНКО М.В.  Дякую.



 



ГУМЕНЮК І.  Знімається. Це таке питання… Все, знімається.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино, за принципову державницьку позицію.



Шановні колеги… Я бачу, ще Андрій Єрашов. Будь ласка,  пан Андрій.



 



ЄРАШОВ А. Добрий день! Я від Спілки українських підприємців. Теж хочу сказати дякую за таку роботу і сказати, що  Спілка українських підприємців підтримує цей законопроект. І ми сподіваємося, що  найближчим часом він тоді буде вже винесений в зал і прийнятий.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Дякую.



(Шум у залі)  Хтось там включився. Данило, не розповідайте секретів.



Шановні колеги, я так зрозумів, що  є пропозиція виходити на голосування. Немає заперечень народних депутатів членів комітету? Немає?



Отже, поступила одна пропозиція, яку озвучив голова робочої групи, секретар нашого комітету Микола Бабенко, що рекомендувати Верховній Раді ухвалити законопроект 5388 в другому читанні і в цілому.



Хто за таку пропозицію, прошу голосувати.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабенко – за, Арсенюк – за, Остапенко – за.



Струневич Вадим. Пане Вадим!



 



_______________.  Не чуємо, Вадим.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Вадим, озвучте.



 



СТРУНЕВИЧ В.О.  Cтруневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Струневич – за, Гривко – за. Цимбалюк – утримався.



Всі проголосували, рішення ухвалено.



Я дякую, пане Миколо, вам, всій робочій групі. Погоджуюсь, що була проведена титанічна робота, яка на цьому етапі досягнула успіху. Я думаю, ми теж будемо на засіданні фракції обговорювати і порівняльну таблицю, і будемо визначатися стосовно голосування в сесійній залі.  Дякую.



Шановні колеги, переходимо до розгляду крайнього питання сьогоднішнього засідання, це по законопроекту 7201, автор Остапенко й інші. В принципі, ми його вже опрацювали, залишилося декілька технічних нюансів щодо озвучення тих пропозицій, які звучали під час попереднього нашого засідання.



Через те для стенограми я запрошую до виступу Остапенка Анатолія – голову підкомітету Комітету соціальної політики. Будь ласка, пане Анатолію.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня ще раз, колеги. Законопроектом 7201 пропонується внести зміни та доповнення до Законів України "Про соціальні послуги", "Про правовий режим воєнного стану", передбачивши у разі введення на території України надзвичайного або воєнного стану таке.



Визначити середньомісячний сукупний дохід громадян з урахуванням попередніх двох кварталів, що передують місяцю звернення (чинним законодавство передбачено шість останніх місяців), з метою запровадження електронного обміну даними щодо доходів громадян.



Друге. Розширити повноваження військових адміністрацій в частині управління надавачами соціальних послуг організації надання ними соціальних послуг.



Третє. Надати повноваження обласним, Київській міській державним адміністраціям, виконавчим органам сільських, селищних, міських рад визначати особливості прийняття рішення про надання соціальних послуг.



Четверте. Встановити, що особам із числа внутрішньо переміщених осіб компенсація за догляд за їх новим місцем проживання/перебування призначається і виплачується, якщо у бюджетах сільських, селищних, міських рад передбачені кошти на виплату компенсації з урахуванням чисельності внутрішньо переміщених осіб. Визначається право та підтверджується факт догляду без виплати компенсації, якщо у бюджетах сільських, селищних, міських рад не передбачені кошти на виплату компенсації.



П'яте. Встановити, що порядок ведення випадку не застосовується для прийняття рішення про надання соціальних послуг екстрено (кризово) особам/сім'ям, які опинились в складних життєвих обставинах через шкоду, завдану пожежею, стихійним лихом, катастрофою, бойовими діями, терористичним актом, збройним конфліктом, тимчасовою окупацією.



Прийняття та реалізація сприятиме забезпеченню надання соціальних послуг з урахування потреб осіб/сімей, які перебувають у складних життєвих обставинах, на період воєнного стану. 



Тому за результатами обговорення в комітеті напрацьовано пропозиції, у зв'язку з чим пропоную їх врахувати та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу та в цілому з урахування в цілому з техніко-юридичними правками та пропозиціями народних депутатів членів комітету. А саме: перше – назву проекту Закону України викласти в такій редакції: "Закон України про внесення змін до деяких законів України щодо надання соціальних послуг у разі введення надзвичайного або воєнного стану в Україні або окремих її місцевостях".



Друге. Пункт 1 розділу І законопроекту викласти в такій редакції. Перше. Пункт 15 частини другої статті 15 Закону України "Про правовий режим воєнного стану" буде викладено в такій редакції. Вибачаюсь. Управління навчальними закладами освіти, установами освіти, закладами охорони здоров'я, культури, фізичної культури і спорту, надавачами соціальних послуг, які належать територіальним громадам або передані їм, молодіжними підлітковими закладами за місцем проживання; організації їх матеріально-технічного та фінансового забезпечення; організації надання ними послуг, у тому числі соціальних. 



Третє. Пункт 2 розділу І законопроекту викласти в такій редакції: "У Законі України "Про соціальні послуги" в пункті 5 частини першої статті 1 у першому реченні слова "за останні шість календарних місяців, що передують місяцю звернення" замінити словами "за один квартал, який передує місяцю, що є попереднім до місяця звернення". Друге речення викласти в такій редакції: "Середньомісячний сукупний дохід особи визначається шляхом автоматизованого обміну наявними даними між інформаційно-телекомунікаційними системами органів влади, підприємств, установ, організацій та обчислюється шляхом ділення середньомісячного сукупного доходу її сім'ї на кількість членів сім'ї, які включаються до її складу".



Друге. У статті 11 частину третю доповнити пунктом 12 прим. 1 такого змісту: "Визначення особливостей порядку організації надання соціальних послуг на території відповідної адміністративно-територіальної одиниці та/або регіональному рівні у разі введення надзвичайного або воєнного стану в Україні або окремих її місцевостях".



Частину четверту доповнити пунктом 5 прим. 1 такого змісту: "Визначення особливостей надання соціальних послуг на території відповідної адміністративно-територіальної одиниці/територіальної громади у разі введення надзвичайного або воєнного стану в Україні або окремих її місцевостях".



Третє. У частині сьомій статті 13 у першому реченні абзацу другого слова "за попередніх шість місяців, що передують місяцю подання заяви" замінити словами "за один квартал, який передує місяцю, що є попереднім до місяця звернення із заявою". Друге речення викласти в такій редакції: "Середньомісячний сукупний дохід фізичної особи надавача соціальної послуги визначається шляхом автоматизованого обміну наявними даними між інформаційно-телекомунікаційними системами органів влади, підприємств, установ, організацій та обчислюється шляхом ділення середньомісячного сукупного доходу її сім'ї на кількість членів сім'ї, які включаються до її складу".



Після абзацу шостого доповнити новим абзацом такого змісту: "У разі введення надзвичайно або воєнного стану в Україні або окремих її місцевостях компенсація за догляд, передбаченої цією частиною, особам із числа внутрішньо переміщених осіб за новим місцем їх проживання/перебування разом із особами, за якими вони здійснюють  догляд, призначається і виплачується в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України".



У зв'язку з цим абзац сьомий вважається абзацом  восьмим.



Четверте. Частину першу статті 21 доповнити абзацом другим такого змісту: "У разі введення надзвичайного або воєнного стану в Україні або в окремих її місцевостях для невідкладного надання соціальних послуг структурний підрозділ з питань соціального захисту населення уповноважених органів системи надання соціальних послуг, передбачених пунктами 2 і 3 частини першої  статті 11 цього закону, може надати право надавачам соціальних послуг державної і комунальної власності приймати рішення про надання соціальних послуг екстрено (кризово) таких: консультування, надання  притулку, договір підтримання… підтримання, проживання, короткотермінове проживання, натуральна допомога, транспортні послуги особам, сім'ям, які опинилися  у складних життєвих обставинах через шкоду, завдану пожежею, стихійним лихом, катастрофою, бойовими діями, терористичним актом, збройним конфліктом, тимчасовою окупацією".



П'яте. У статті 23 частину першу викласти в такій редакції: "Соціальні послуги надаються екстрено (кризово): консультування, надання притулку, догляду, підтримання, проживання, короткотермінове проживання, натуральна допомога, транспортні послуги тощо –  у разі наявності загрози життю чи здоров'ю особи та у разі введення надзвичайного або воєнного стану в Україні або в окремих її місцевостях".



Частину другу доповнити абзацом четвертим такого  змісту: "У разі прийняття відповідно до абзацу другого частини першої статті 21 цього закону рішення про надання соціальних послуг екстрено (кризово) підтвердні акти про надання соціальних послуг, передбачені абзацом першим  цієї частини, надсилаються надавачами соціальних послуг та відповідного структурного підрозділу з питань соціального захисту населення уповноважених органів системи надання соціальних послуг, передбачених пунктом 2 і 3 частини першої статті 1 цього  закону протягом  одного  місяця з дня надання соціальної послуги.



Шосте. У статті 28 абзац другий підпункт а) пункту 1 частини другої після слів і цифр "статті 13 цього закону" доповнити словами "особам, яким завдано шкоди пожежею, стихійним лихом, катастрофою, бойовими діями, терористичним актом, збройним конфліктом, тимчасовою окупацією".



Перше речення частини п'ятої викласти в такій редакції: "Середньомісячний сукупний дохід отримувача соціальних послуг для визначення права на отримання соціальних послуг за рахунок бюджетних коштів або з установленням диференційованої плати визначається шляхом автоматизованого обміну наявними даними між інформаційно-телекомунікаційними системами органів влади, підприємств, установ, організацій за один квартал, який передує місяцю, що є попереднім до місяця звернення, та обчислюється шляхом ділення середньомісячного сукупного доходу його сім'ї на кількість членів сім'ї, які включаються до її складу".



Частину сьому після слів "мають право приймати рішення" доповнити словами "у тому числі у разі введення надзвичайного або воєнного стану в Україні або в окремих її місцевостях".   



Доповнити абзацом другим такого змісту: "Надані соціальні послуги під час дії воєнного стану в Україні або окремих її місцевостях надавачами соціальних послуг державної/комунальної форми власності (надання притулку, догляд підтримане проживання, натуральна допомога, транспортні послуги тощо) особам із числа внутрішньо переміщених осіб за новим місцем їх проживання/перебування, які опинилися у складних життєвих обставинах через шкоду завдану бойовими діями, терористичним актом, збройним конфліктом, тимчасовою окупацією, фінансується у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України".



Четверте. Пункт 2 розділу  ІІ законопроекту викласти у такій редакції:



"Кабінету Міністрів України у тижневий строк з дня набрання чинності цим законом привести свої нормативно-правові акти у відповідність із цим законом, у тому числі щодо використання гуманітарної допомоги, що надійшла у вигляді коштів у національній та іноземній валюті від фізичних та юридичних осіб, на цілі, визначені цим законом; забезпечити проведення міністерствами, іншими центральними органами виконавчої влади їх нормативно-правових актів у відповідність із цим законом".



Шановні колеги, ми довго доопрацьовували ці пропозиції, узгоджували, тому прошу підтримати і щоб ми розглянули на найближчому засіданні Верховної Ради даний законопроект.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ну, і доповідачем, останній пункт, на пленарному засіданні з цього питання від комітету визначити Остапенка Анатолія. Ви не проти, пане Анатолію?



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Ні, я не проти.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Шановні колеги, я хотів би насамперед подякувати всім, хто брав активну участь в доопрацюванні, і народним депутатам, представникам Офісу Президента, наш комітет, секретаріат, молодці, дякую всім, що вони в простих умовах, як на мене, виписали майже збалансований документ. Прошу висловитися з цього приводу… Назар Миколюк, асоціація місцевого самоврядування, ваша позиція?



 



МИКОЛЮК Н.М. Шановний пане Михайло, шановні народні депутати! На жаль, хочу сказати, що позиція Асоціація міст України в цьому законопроекті не була врахована. Тобто законопроект не передбачає, що компенсація за надання соціальних послуг і надання соціальних послуг будуть фінансуватися за рахунок коштів …(Не чути) місцевих бюджетів. Тобто ті норми, де Кабінет Міністрів України буде встановлювати особливості фінансування, вони будуть виходити із норм закону, а закони передбачають, що фінансування йде за рахунок коштів місцевих бюджетів. Тобто сам законопроект передбачає, що всім переселенцям і компенсація, і надання соціальних послуг далі будуть фінансуватися за рахунок коштів місцевих бюджетів, що, на нашу думку, є не дуже доцільно і просто місцеві бюджети не зможуть повноцінно фінансувати надання таких послуг всіх переміщених осіб. В деталі я не буду вже вдаватися, це наше, в принципі, основне зауваження.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Назар.



Ну, це ж було  нашою і вимогою фракції, що саме фінансування тільки з державного бюджету. Якщо ми знову зробимо спробу перекласти на місцеві бюджети, по-перше, воно не буде по всій державі рівномірно, а з іншого боку, не гарантуватиме цих надання послуг громадянам. Через те я хотів би, щоб пояснили представники. Хто у нас, Мінфін? Хто брав участь.



Так, будь ласка.



 



_______________. Дозвольте, будь ласка, від Офісу Президента.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пані Оксано, будь ласка.



 



_______________. Пане Назар, не зовсім так. Відповідно ми дуже довго минулого разу з'ясовували, Кабінет Міністрів станом на сьогодні, у Бюджетному кодексі йому надано право повноцінно визначати джерела фінансування з державного бюджету. І за домовленістю з усіма сторонами було чітко визначено: порядок мусить бути визначений Кабміном. Тому що критерії, зарахування, ми ж обговорювали, щоб не враховували в окремих випадках взагалі дохід, де його не можна порахувати, а також джерела на покриття тих видатків. Але всі погодилися, що це не можуть бути кошти місцевого бюджету і це будуть кошти або державного бюджету, або позабюджетні кошти, акумульовані на гуманітарних рахунках. Саме тому там пункт є, що привести у відповідність до цілей цього закону всі гуманітарні рахунки, на яких гроші збираються. Цей пункт недаремно там є, і він є гарантією фінансування цих видатків.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Оксано, за фахове пояснення.



Справді, воно так і є, те, що зачитав для стенограми Остапенко Анатолій, воно норму цю носить, що ми уповноважили Кабінет Міністрів визначати джерела. Так що однозначно це в тому числі про те, про що говорив пан Назар. Так що ми думаємо, що саме таким чином ми врегулювали, що все не буде скинуто на місцеві бюджети. І тим більше у "Прикінцевих положеннях" воно ж є. Останній пункт. "Привести всі нормативно-правові акти у відповідність з цим законом, в тому числі щодо використання гуманітарної допомоги, що надійшла у вигляді коштів у національній та іноземній валюті від фізичних та юридичних осіб на цілі, визначені цим законом". Воно саме, це так, теж...



Ще хто хоче висловитися, колеги, бо нам треба завершувати?



 



_______________. Давайте голосувати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте голосувати. Так? Немає заперечень? Немає.



Шановні колеги, є пропозиція, у всіх народних депутатів є проект рішення з даного питання, було озвучено під стенограму. Є пропозиція затвердити рішення і рекомендувати Верховній Раді щодо ухвалення цього законопроекту в другому читанні і в цілому.



Хто за такий проект, прошу голосувати.



Цимбалюк – за.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич –за.



 



 АРЕСЕНЮК О.О.  Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Струневич –за. Арсенюк – за.  Остапенко Анатолій – за.



Сергій Гривко.



 



ГРИВКО С.Д. За.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. За.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Бабенко Микола – за.



 



_______________. Пане голово, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. В кого є ще які, порядок денний вичерпаний, в кого які є ще питання, зауваження?



 



_______________.  (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас не чути.



 



_______________. …(Не чути) але ви сказали ... (Не чути) у другому читанні у нас.  Може мені так почулося тільки? За наслідками розгляду в першому читанні за основу і в цілому.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, за основу і в цілому.



 



______________.  За наслідками розгляду в першому читанні. Це буде у нас перший раз розглядатися  Верховною Радою законопроект за основу і в цілому. Правильно?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.



 



______________.  Добре. Нема питань.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас проект рішення всім розданий.



Які будуть ще запитання, зауваження і пропозиції, колеги? Якщо немає, я всім щиро дякую за активну роботу.



Пане Вадиме, дякую вам за організацію і проведення комітету і всім представникам народних депутатів і також центральних органів виконавчої влади.



Всім дякую. Бережіть себе. Бережімо Україну. Слава Україні! До зустрічі.