Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович, прошу вас зробити перекличку.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.



Доброго ранку, шановна Галина Миколаївна, шановні колеги!



Ми бачимо на табло: Галина Третьякова, дякуємо; Вадим Струневич, вітаємо; бачимо нашого шановного секретаря комітету Миколу Бабенка. Ще, будь ласка, зголосіться, колеги.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Анатолій Остапенко є.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Пан Анатолій Остапенко, вітаємо вас.



Ще хто підключився, колеги?



Сьогодні на дану хвилину є п’ятеро членів комітету, і ми правомочні ухвалювати рішення. Так, пане Миколо?



 



БАБЕНКО М.В. Кворум є, але я не бачу… Ви бачите Остапенка? Чи не бачите?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Я бачу всіх тих, хто зголосилися.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Пане Миколо, як вам підтвердити, що я це я? На жаль, не підключається відео, я вже декілька разів пробував, пише якусь помилку. Не знаю.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. А ну ще Гривко, будь ласка.



Ну, пана Остапенка голос складно підробити. Але поки що ми чуємо…



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Дякую, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧА. В мене прохання ще до Секретаріату: набрати ще з телефону, я зараз не можу, Сергія Гривка і Арсенюка Олега.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Підключається Гривко.



Він вже в нас на радіозв'язку, маємо надію, що з'явиться відео для стенограми. І пан Арсенюк, теж зараз виходимо з ним на зв'язок, колеги.



Я попрошу, можливо, хвилину-дві, і ми будемо мати можливість розпочати. Пан Гривко підключився, але ще не бачимо його зображення.



 



ГРИВКО С. Д. Гривко з вами.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Тепер бачимо.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, пане Сергію.



 



ГРИВКО С.Д. Бажаю всім здоров'я.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Навзаєм.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Арсенюк Олег.



 



БАБЕНКО М.В. Галина Миколаївна, я так розумію з Гривком у нас є кворум?



 



ГОЛОВУЮЧА. Так у нас є…



У нас кворум є. Але все рівно, я прошу Секретаріат перетелефонувати, щоб Арсенюк Олег був.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Поки що Арсенюк не відповідає. Колеги з Секретаріату вже набирають його. Підключається.



Щойно інформація, що в нас вже підключається і Арсенюк.



Шановні колеги, хто підключився звуком, а не включає відео, не соромтеся, ми знаємо, що ви добираєтеся попутнім транспортом. Так що не переживайте, не стидайтеся своїх майбахів.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пане Михайло, в мене немає майбаху.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Є вже Арсенюк.



Шановні колеги, я звертаюся до пана Миколи Бабенка, вже зображення, відео в принципі є кворум тих людей, які підключилися на відео.



Доброго ранку. Які будуть пропозиції, колеги?



 



ГОЛОВУЮЧА. Пропозиції є, Михайло Михайлович, у зв’язку з проведенням вчора Погоджувальної ради, переглянути рішення щодо законопроекту 7251, зробивши декілька там змін.



Перша зміна – це правка, яка доведена до вас, це пропозиція Дмитра Олександровича Разумкова врахувати її для того, щоб не створювалися преференції, коли людина звільнена, а потім з'являється інформація або домовленість з ВЦА або з Держінспекцією праці про те, що цей договір оформлено як припинення трудового договору. Правка відпрацьована і пропозиція Дмитра Олександровича відпрацьована з Апаратом Верховної Ради України і запропонована редакція трошечки інша, але вчора я її узгодила з Дмитром Олександровичем і ще там до нього приєдналися ряд наших колег, щоб вона була включена.



І була пропозиція пані Клименко повернутися до тієї практики, яка була і в Комітеті, яку зараз Апарат Верховної Ради намагається змінити. Там, де правки враховані по суті,  або в …(Не чути), або врахування йде частково правки позначати в колонці… Ви знаєте і мою позицію, що якщо враховується по суті, то це потрібно писати в колонці. На жаль, Апарат нам нав'язував трошечки іншу таку штуку, вчора була консультація з Русланом Олексійовичем Стефанчуком безпосередньо на Погоджувальній раді, він сказав як комітет прийме, так і буде.



…(Не чути) частково, але насправді …(Не чути)



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Галина Миколаївна, у вас пропадає звук, ми вас погано чуємо, повторіть, будь ласка, останнє речення, бо був пропав звук.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тому пропонується затвердити і проголосувати за оновлену табличку з двома такими речами. Дякую, шановні народні депутати.



 



БАБЕНКО М. В. Пан Михайло, дозволите мені?



 



ЦИМБАЛЮК М.М.  Будь ласка, пане Миколо.



 



БАБЕНКО М.В. Шановні колеги, пропоную для того, щоб всі ж поспішають на засідання, щоб не затягувати пропоную голосувати. Я підтверджую, сьогодні вночі вивчив дану правку. Вона по суті технічна, що стосується того, щоб писати в таблиці враховано частково або редакційно, вважаю, що це у нас була правильна практика і це дозволяє уникати багатьох потім конфліктів під час проведення розгляду законопроектів. Просив би ставити питання на голосування. Дякую.



 



ЦИМБАЛЮК М.М.  Шановні колеги, ще будуть інші пропозиції?



 



ГОЛОВУЮЧА. Ні.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Це взагалі, якби були автори, це було б до них побажання, до наших колег, що взагалі, щоб вони брали активну участь у роботі робочих груп і тоді не було б таких непорозумінь. І ми б авралом не збиралися за годину до засідання і вночі б не працював весь Секретаріат, але їх немає. Я думаю, я підійду до Дмитра Олександровича, до наших колег. Через те тут нам потрібно провести як мінімум два голосування.



Перше –  щодо перегляду попереднього рішення. Так, колеги? Щодо перегляду.



Через те я ставлю питання перше на порядок денний нашого засідання щодо перегляду рішення соціального комітету, яке ми ухвалювали 7 червня 2022 року, протокол №115.



Хто за те, щоб переглянути попереднє рішення, прошу голосувати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Третьякова – за.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Бабенко – за?



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за            



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Остапенко – за.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Остапенко – за.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ЦИМБАЛЮК М.М.  Струневич – за.



Цимбалюк – за.



Рішення ухвалено одноголосно.



І тепер, будь ласка, шановні колеги, є проект висновку, я думаю, що хто встиг переглянули його. Це про те, про що говорила Галина Миколаївна і секретар комітету пан Микола Бабенко. Які будуть пропозиції?    



 



 БАБЕНКО М.В. Пропоную підтримати і проголосувати.



 



ЦИМБАЛЮК М.М.  Немає інших думок?



 



ГОЛОВУЮЧА. Немає.



 



ЦИМБАЛЮК М.М.   Немає.



Хто за пропозицію, яку озвучив Микола Бабенко щодо затвердження висновку щодо перегляду рішення комітету від 7 червня 2022 року прошу голосувати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Третьякова – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



 ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за           



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Бабенко – за.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Остапенко – за.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Остапенко – за.



Цимбалюк – за.



Струневич, пане Вадим?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Всі у нас проголосували, хто у нас підключився?



 



ГОЛОВУЮЧА. А ви?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Шановні колеги, порядок денний вичерпаний. В кого будуть які зауваження, пропозиції?



 



БАБЕНКО М.В. Немає.



 



ГОЛОВУЮЧА. Немає. Я зараз буду в комітеті через 5 хвилин. Дякую, Михайло Михайлович за проведення і за те, що підставили плече. Дякую ще раз.



 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую. Проводили ви, я тільки долучився. Дякую всім, бажаю успішного дня. Слава Україні!