Веде засідання голова підкомітету з питань соціального захисту прав ветеранів ОСТАПЕНКО А.Д.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім доброго дня! На виконання плану роботи Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів сьогодні проводимо засідання круглого столу на тему: "Комунікація та співпраця центральних органів виконавчої влади, місцевого самоврядування з ветеранами та сім'ями загиблих (померлих) Захисників та Захисниць України".



Відповідно до статті 17 Конституції України держава визнає обов'язок соціального захисту як військовослужбовців, так і ветеранів, та гарантує його виконання. У сучасних умовах питання соціального захисту ветеранів є найважливішим і потребує переформатування, а точніше сказати перегляду для системної підготовки нормативної бази, щоб зробити співпрацю справедливою, соціальну політику для ветеранів, наших Захисників і Захисниць, а також членів їх сімей. 



На сьогодні постала нагальна потреба у чіткому юридичному визначенні деяких питань та перегляд соціальних гарантій сім'ям загиблих Захисників та Захисниць України. І ми як народні обранці, підтримуючи Президента України Володимира Зеленського, зважуючи на …(Не чути) економіку України, яка виникла внаслідок військового вторгнення Російської Федерації, повинні все зробити для того, щоб сім'ї загиблих Захисників та Захисниць мали належний рівень життя.



Звичайно, для реалізації усіх питань, які на сьогодні задають нам, народним обранцям, потрібна комунікація з центральними органами виконавчої влади. Саме на місцевих рівнях порушуються вкрай важливі питання, проаналізувавши, які дадуть змогу напрацювати виважені рішення в цьому напрямку. На даний час Міністерство у справах ветеранів України є головним органом виконавчої влади, що відповідає за формування та реалізацію політики у сфері соціального захисту ветеранів війни та членів їх сімей.



Тому хочу запросити до слова представника Міністерства  ветеранів, керівника експертної групи з питань соціальної підтримки Директорату соціального захисту міністерства Курія Олександра Олександровича. Будь ласка.



 



КУРІЙ О.О. Доброго дня. Дякую, Анатолій Дмитрович.



Я би хотів би, в першу чергу, наголосити навіть на тому, що так як у нас тема частково стосується процедур оформлення документів через взаємодію з органами місцевої влади, саме якісь проблемні питання виникають.



Для початку хотілось би наголосити, що разом із комітетом і був напрацьований на початку року законопроект, який був в результаті прийнятий за номером 2121, яким було окрему категорію виокремлено членів сімей Захисників та Захисниць України, і відповідно на виконання цього закону міністерством було розроблено відповідні зміни до Постанови 840, яка регулює порядок надання такого статусу. Так як через певні причини, скажемо так, прийняття, не прийняття, а у нас не було можливості чітко виписати чіткий перелік документів, який необхідний для надання цього статусу. Ми прописали в цій постанові документи, які …(Не чути) документ, який підтверджує безпосередню участь в бойових діях, які розпочалися 24 лютого.



Однак вже у жовтні Кабміном були схвалені зміни до 413 Постанови, яка регулює порядок надання статусу учасника бойових дій. І додатком номер 6 до цієї постанови затверджено форму довідки №6 (додаток номер 6), яка видається для надання статусу учасника бойових дій. Однак цю довідку можна фактично вважати тим документом, який підтверджує безпосередню участь у бойових діях, які розпочалися 24 лютого.



Тому за підписом міністра ми не так давно відправили лист до всього силового блоку, щоб за заявами родин загиблих, щоб вони сприяли кожен по своїй частині, коли звернуться родини загиблих, щоб видавали їм таку довідку. Тому що ми свого часу зіткнулися з такою проблемою, це нерозуміння органів соцзахисту, які ж це документи, що підтверджують участь і кожний із органів соцзахисту пішов своїм шляхом.



Але я хотів би виокремити навіть подякувати Департаменту соцзахисту Житомирської обласної адміністрації, вони після набрання чинності Закону 2121, провели таку комунікацію з обласним військовим комісаріатом і для родин загиблих військкомати видавали довідку одного зразка, в якому містилася сама правильна назва сьогоднішньої операції, яка відбувається. Тому там проблем із такими документами не було, по інших регіонах, в кожному було по-різному. Однак вважаємо, що при видачі цієї довідки, що є додатком до 413 Постанови, така проблематика буде знята.



Варто також ще добавити, що у нас при діяльності міжвідомчої комісії, коли ми розглядаємо документи на призначення одноразової грошової допомоги, ми також не часто, інколи стикаємося із тим, що, коли родини подають документи в них трошки не по тому пункту статті встановлений статус.



Тому на етапі уточнення інформації намагаюся якимось чином врегулювати це питання, щоб до моменту, коли винесуться документи на розгляд міжвідомчої комісії, це було питання вирішено в плані того, щоб родині змінили статус, який даватиме підстави на цю виплату.



Тому в принципі можна сказати, що в такому плані ми, і по іншим питанням у нас дуже тісна комунікація саме з органами соцзахисту так, як вони фактично на місцях приймають рішення про визнання надання статусу для члену сім'ї загиблого Захисника, і фактично ми їм надаємо методичну допомогу при прийнятті рішень, для правильного прийняття рішень при наданні цього статусу.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.



Тому я хотів би наголосити, щоб всі адміністрації і місцеві органи комунікували з міністерством, з військкоматами для того, щоб дійсно надавалися певні довідки з правильними формулюваннями і для того, щоб якраз всі, які потребують отримання статусів, могли їх правильно отримувати і не ходили там по колу, отримуючи ці довідки.



Далі я хотів би надати слово завідувачці сектору по роботі з родинами  загиблих КБУ "Київського центру допомоги учасникам АТО" Міхнюк Ірині Володимирівні. Будь ласка.



 



МІХНЮК І.В. Всім доброго дня! В нашому центрі приймаються і  консультуються родини загиблих міста Києва і також ми приймаємо дзвінки з усієї України для консультацій певної категорії. І відповідно до покладених завдань, ми здійснюємо взаємодію з органами державної влади і місцевого самоврядування, установами та організаціями всіх форм власності.



 І при опрацюванні питань, і для посилення координації діяльності та взаємодії з органами центральної виконавчої влади, з органами місцевої влади і місцевого самоврядування ми опрацювали таких загальних декілька питань, які б ми хотіли сьогодні підняти на цьому круглому столі з певними міністерствами.



У мене тут декілька питань, але в мене зразу питання урегулювання надання посвідчення, те, що ви говорили, пан Олександр. Справа в тому, що, так, дійсно центри соціального захисту... відділи соціального захисту, я скажу як би по місту Києву, надають посвідчення, згідно 302 Постанови, але у нас виникають суперечки. Чому? Тому що ті відділи, вони не  підпорядковуються департаменту соцзахисту, вони підпорядковуються районним держадміністраціям. І в чому проблема? На місцях керівники цих закладів приймають особисте рішення, аргументуючи тим, що зараз ми видаємо посвідчення, згідно статті 10 пункту 1, да, по 302 Постанові, а потім, коли вийде новий зразок "член родини загиблого (померлого) захисника України, ми їх визвемо і переробимо це посвідчення. А в деяких  районах, навпаки, сіре посвідчення наше члена родини загиблого/померлого видають згідно нової нашої статті 10.1 пункту 5. Я знаю, що був такий у вас круглий стіл також  чи зустріч, чи онлайн-консультування і їм було роз'яснення, але є такі на місцевому рівні, да, це людський фактор, я так хочу і так буде, коли буде нове посвідчення, то ми будемо його видавати як нове посвідчення.



У мене таке прохання і пропозиція, може, бути, написати ще раз лист-роз'яснення і ще раз провести з ними консультації, щоб коли родина приходила до нас, наприклад, на консультування, ми чітко розуміли, що ця родина є родиною Захисника та Захисниці України, а не родина ветерана інших війн або афганських війн, або війн миротворців, тобто… Тому що, коли вони говорять, що так, мій родич загинув сьогодні при повномасштабному вторгненні, ці родини зараз отримують цей статус, нам не треба було піднімати ці всі документи, дзвонити в соціальний захист, дзвонити в військкомат, узгоджувати, дійсно ця родина чи не дійсно ця родина, коли родина прийшла просто зі своїм посвідченням.



То в мене таке просто людське прохання зробити і врегулювати це на всіх місцях. Але це я просто говорю, це по Києву, і я знаю, що такі є питання і по інших областях. Це одне із питань, які зараз…



 



КУРІЙ О.О. Ірина Володимирівна, дійсно, ми в кінці вересня місяця проводили онлайн-зустрічі з представниками органів соцзахисту. Дійсно, ми писали їм роз'яснення після прийняття Закону 2121 і рекомендували тим членам сімей, які зазначені в пункті 5 статті 10.1, до прийняття зміни в 740 Постанову встановлювати статус за 10 статтею, абзацом першим пункту 1, оскільки там значна частина в переліку – це військовослужбовці і в них ВЛК звучить як причина смерті, пов'язана із захистом Батьківщини, до моменту, поки не були внесені зміни в 740-у. Потім уже, коли були внесені зміни, звичайно, ми їм наголошували, що так як само постанова, якою були внесені зміни в 740-у, також передбачено, що до 1 вересня 23-го року для видачі використовуються посвідчення – член сім'ї загиблого, і вони дійсні на той період, на який вони видані, до заміни їх у встановленому порядку. А тим, в кого вже були, то вони можуть їх замінити за власним бажанням. Тому вони про це в курсі.



Звичайно, до речі, хочу повідомити ще, ми вже, в нас пройшов тендер, є переможець, ми до кінця цього року виготовимо бланки посвідчень – член сім'ї загиблого Захисника чи Захисниці, відповідно роздамо їх на департаменти, і вони вже розпочнуть видачі і заміну, хто звернеться, цих посвідчень, нових зразків посвідчень.



 



МІХНЮК І.В. Дякую за відповідь. Думаю, що ці родини і представники громадських організацій, які сьогодні з нами на зв'язку, це все почули і будуть мати розуміння.



На сьогодні є таким головним питанням, і воно для нас болюче, і болюче для родин, і для тих людей, хто співпрацює напряму з цими родинами – це взаємодія територіальних центрів комплектування та соціальної підтримки з військовими частинами.



В чому ми бачимо проблему? Це довга відповідь на запити з територіальних центрів комплектування на військову частину. Тобто в самому формуванні пакету, який має надійти виключно з військової частини. Є випадки, непоодинокі вже, коли документи, службове розслідування, витяги з наказів, формування грошового забезпечення затягуються на три і більше місяці. На цей період часу родина взагалі ніяким чином не підтримується, тобто у неї немає, будемо казати, тут моменти не тільки про гроші, але і взагалі соціальну підтримку. Наприклад, в нашому місті, тобто в столиці, на сьогодення в програмі ще поки що, я акцентую, не прописані родини, які набули статусу при повномасштабному вторгненні. Розуміння того, що родина може приїхати в Київ, жити в Києві на съёмной квартирі. Коли у неї був живий чоловік або син, він сплачував цю оренду квартири. Коли трапилось таке в родині, що він загинув, родина певний час, поки не набула пакету документів, взагалі залишається без підтримки, взагалі без якої підтримки. Мало того, що їй таки принесли сповіщення і вона поховала свого рідного, але ми говоримо і про фінансову складову на сьогодні.



 Тому я би просила, щоб над цим питанням попрацювало Міністерство оборони і урегулювало це питання на своєму рівні, і попрацювало з тими людьми, які займаються оформленням цих всіх документів. Тобто проблема, іще раз повторюю, у затягуванні набуття родинами всіх документів, що підтверджують загибель свого рідного для подальшого оформлення статусу і також одноразової грошової допомоги.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Володимирівна, можна прискоритись?



 



МІХНЮК І.В.  Да, я можу, але ж воно у нас...



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас наступними будуть виступати якраз представники Міністерства оборони, то я прошу на це питання зразу надавати відповіді.



 



МІХНЮК І.В.  Затягування виплати одноразової грошової допомоги або одноразова грошова допомога надається не в повному обсязі. Надання соціальних працівників центрів комплектування кваліфікованої консультації, бути компетентними в консультації для родин загиблих.



Далі. Також для Міністерства оборони надання посвідчення члена родини загиблого військовослужбовця, згідно з  Законом "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей". Це іде зараз річ про чорне посвідчення. На сьогодні воно не видається, але згідно цього закону родини, тобто батьки мають право на 50 відсотків знижки при купівлі квитків на різні види міжміського сполучення. Моя пропозиція, якщо немає таких посвідчень, то надавати довідку  певного зразка до моменту набуття такого посвідчення і, щоб ця довідка діяла в певних установах.



Четверте. Врегулювання чіткого переліку документів щодо отримання одноразової грошової допомоги, (не буду все зачитувати), згідно Постанови 975. Проблема в чому? Там чітко прописано повний перелік документів, тому й звертаю увагу, що вимагання додаткових документів, які не відповідають порядку, порушують чинне законодавство.



П'яте. Привести у відповідність до чинного законодавства Постанову Кабінету Міністрів 168 щодо переліку членів родин загиблих та захисників України, які мають право на отримання статусу члена родини загиблого Захисника та Захисниці України, згідно Закону України "Про статус ветеранів та гарантії їх соціального захисту" відповідно до статті 10.1. В чому проблема цього питання? У членів родини, які не мають права, згідно тієї постанови на сьогодення на отримання частки одноразової грошової допомоги в територіальних центрах комплектування вимагають написати відмову нотаріально засвідчену про частку цієї виплати. По-перше, якщо там син одружений або дитина старшого віку, згідно цієї постанови, вони не мають права, але вони мають викласти, вибачте, піти до нотаріуса, заплатити гроші і надати ще таку довідку. У мене на це свій погляд, це рішення суду і  рішенням суду… Є два різні закони і там треба розбиратися.



Також у дружини, яка прописана(зареєстрована) в різних, будемо казати, в різних місцях за адресами з чоловіком, також вимагають підтвердження, що вона проживає з ним разом і веде спільне господарство, і ще три свідка мають засвідчити це все.



Підґрунтовую ті всі моменти, я знаю, що тут ще є родини загиблих і ще питання мною не всі підняті, і прошу потім надати слово і Ігорю Олександровичу, який чітко у нас розбирається у пенсійному законодавстві і Олена Вовк, місто Харків, яка також буде піднімати певне питання. Я думаю, що і у Вікторії і у Оксани ще є питання, які я не піднімаю в своєму виступі. І, резюмуючи це все, все що буде сьогодні озвучено, або все що озвучено на сьогодні мною, і все вище вказане є проблемним питанням. Це принижує членів родин загиблих. Ми вже говоримо про це дев'ятий рік. Їм це надає ще більше моральної травми, і ці всі питання потребують якнайшвидшого вирішення, тобто вже на вчора, щоб закрити ці всі механізми отримання статусу і підтримки родин загиблих.



Я дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірина Володимирівна.



Я зараз до слова запрошую представника Міністерства оборони України. І прошу на ті питання, які порушувалися, дати відповідь. Це буде начальник відділу реалізації соціальної гарантії Департаменту соціального та гуманітарного забезпечення Міністерства оборони – Кучеренко Сергій Анатолійович.



Сергій Анатолійович, будь ласка, до слова.



 



КУЧЕРЕНКО С.А. Доброго дня, Анатолій Дмитрович, народні депутати шановні колеги, представники громадських організацій. Ми уважно слухаємо з колегами, я не один беру участь у цьому засіданні. Колеги з нашого департаменту соціального забезпечення готові відповісти на всі питання, які будуть стосуватися сфери нашої відповідальності у питанні соціального захисту членів сімей загиблих Захисників, Захисниць України.



Олександр Курій вже розповів вам…  (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас не чути. Сергій Анатолійович. Міністерство оборони випало у нас, да? Сергій Анатолійович. Давайте поки міністерство перепідключається, Олександр Курій додасть.



 



КУРІЙ О.О. Я б хотів одне із питань прокоментувати. Це привести у відповідність членів сімей, які зазначені у 168-й до Закону (3551). Ну в контексті того, що 168 Постанова фактично прийнята в період воєнного стану, а крайні зміни в Закон про соціальний і правовий захист військовослужбовців, які туди були внесені, там говориться, що Кабмін в період воєнного стану може приймати постановою розмір одноразової грошової допомоги – це перше.



А друге – наскільки я пам'ятаю Закон про соціальний і правовий захист військовослужбовців, там про членів сімей говориться в контексті Сімейного кодексу.



 



_______________. Так.



 



КУРІЙ О.О. А в Законі 3551 чітко виписано хто належить до членів сімей. Тому тут ви... тут на рівні закону, двох законів виходить така певна неув'язка. Тому і як наслідок проблема із повнолітніми дітьми, тому що норма Сімейного кодексу говорить, що дитина - це особа, яка не досягла 18 років, а в Законі про статус ветеранів – це діти, які не мали і не мають своїх сімей, ну, крім тих дітей, які до 18 років були визнані особами з інвалідністю. Тому тут трішечки... трішечки буде така певна нестиковка, тому, ну, хіба-що якимсь законодавчим актом, но, знову ж таки, це питання дискусійне, потребує узгодження, погодження і ви ж самі розумієте.



 



_______________. (Не чути)



 



КУЧЕРЕНКО С.А. Анатолій Дмитрович, я вибачаюся, потому что ми працюємо без живлення, працюємо з мобільних... Дозвольте я?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, да. Будь ласка, ми вас запрошуємо знову до слова. Да.



 



КУЧЕРЕНКО С.А. ... (Не чути) не перервалося з цими засобами зв'язку.



Пані Ірина, яка порушила питання, буду коротко казати, по поводу чорних посвідчень. Чорні посвідчення зараз Міністерством оборони закінчується... завершується процес їх виготовлення і всі територіальні центри комплектування будуть ними забезпечені. Проблема знімається, я думаю, що до кінця цього місяця питання буде врегульовано.



Стосовно того, що перелік документів, які ми вимагаємо, більше, ніж ті, які визначені в 975 Постанові, я не хочу сказати, що це питання носить системний характер. Якщо у вас є точечні проблемні питання по конкретній особі – будь ласка, мене інформуйте і ми будемо по кожному цьому питанню розбиратися.



Міністерством оборони України створено комісію, яка засідає щоп'ятниці під головуванням державного секретаря і ухвалюють рішення щодо виплати одноразової грошової допомоги. Питання ні з фінансуванням, ні з встановленням... ні призначенням цієї допомоги у нас немає. В нас є ці всі процеси абсолютно контрольовані. По документам сказав. Далі.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас чуємо. Ми вас чуємо.



 



КУЧЕРЕНКО С.А. Далі хочу сказати, подякувати за ініціативу Міністерству ветеранів, за те, що вони проводять серії зустрічей із центральними органами  виконавчої влади, які тим чи іншим чином задіяні в забезпеченні соціального захисту ветеранів війни і членів сімей загиблих. Ми опрацьовуємо питання щодо проведення такої чергової зустрічі із Міністерством оборони.



Ми будемо на цій зустрічі порушувати всі проблемні питання, пов'язані, як пан Олександр Курій казав, із визначенням статусу учасника бойових дій, особливо у нас є проблемні питання із визначення статусу особи з інвалідністю внаслідок війни, стикувати всі документи, починаючи із наказів командира військової частини про визнання особи загиблою і так далі, і до Центральної військово-лікарської комісії, і до етапу, коли вже в районних управліннях соціального захисту населення будуть видаватися посвідчення. Це така в нас є проблема, ми будемо намагатися її врегулювати по цим питанням.



Крім того, ще хочу сказати, зараз до нас часто звертаються всі категорії, які мають право, наприклад, на лікування або на санаторно-курортне лікування в закладах охорони здоров'я Міністерства оборони України. У нас з цим зараз є така проблема і, будь ласка, поставтеся до цього з розумінням. Санаторно-курортні заклади перепрофільовані під лікувальні заклади, і в першу чергу ми надаємо допомогу нашим військовослужбовцям, які потребують цього лікування. Тому що і ветерани в нас війни, ветерани військової служби більш старшого покоління дістають, чого я не можу реалізувати своє право. Але ви розумієте, в яких умовах ми зараз живемо.



Ми готові далі продовжувати участь в круглому столі, Анатолію Дмитровичу, і якщо будуть ще питання зі сфери нашої відповідальності, ми готові включатися.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.



Але я попросив би, щоб Міністерство оборони, воно ж розуміє, що те, що ви сказали, що ми живемо в певний час, трошки якби дивитися наперед. Якщо у нас немає таких посвідчень, то надавати, як казала вже Ірина Володимирівна, довідки тимчасові і тоді їх обмінювати на посвідчення, коли вони будуть виготовлені.



Я думаю, це ми зможемо робити і реагувати якраз достойно для того, щоб сім'ї загиблих наших захисників отримували зразу всю допомогу від держави і увагу. Дякую.



Далі тоді будемо рухатись. Хочу передати слово директору Директорату регіональної політики Міністерства розвитку громад та територій України Подорожній Вікторії. Віктор, Подорожний Віктор, вибачаюсь. Є у нас Подорожний Віктор, Міністерство розвитку громад та територій? Немає, да? Ми ж запрошували якраз Пенсійний фонд для того, щоб...



Давайте, будь ласка, ми тоді зараз до Пенсійного фонду будемо задавати питання, Ірина Ковпашко з нами.  Доброго дня, пані Ірино!



 



КОВПАШКО І.В. Доброго дня!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте перейдемо тоді до питання до Пенсійного фонду. І тоді далі ще дам слово для виступу всім іншим. Ви будете, да? Давайте тоді представляйтесь, задавайте питання і будемо рухатися далі.



 



СЛОНСЬКА О.М. Доброго дня всім! Голова громадської організації членів сімей загиблих "Родина  героя", місто Умань, Оксана Слонська. У нас виникає питання, проблемне питання стосовно призначення пенсій в разі втрати годувальника. На сьогоднішній день пенсії призначені, які були починаючи з 2014 року, які призначені нашим родинам, батькам, дітям. Хочеться сказати, що на той момент і на сьогоднішній день, де призначаються пенсії, береться грошове забезпечення наших загиблих захисників.



Ми все розуміємо, що те грошове забезпечення і грошове забезпечення, яке є станом на сьогоднішній день, воно відрізняється. Якось би хотілося врегулювати оце питання, що саме автоматичним перерахунком пенсії. Дуже хотілося б. І ми піднімали це питання, багато родин піднімають це питання у зв'язку  з тим, що більша частина наших Захисників і Захисниць, які проживають у сільській місцевості, де батьки, на жаль, не обізнані у нашому законодавстві, наприклад, чітко. Вони знають, що має бути пенсія і все. А, як йде розрахунок пенсії, як призначається пенсія на сьогоднішній день вони цього не знають, і, де вони живуть в районах, їм важко добиратися, і надається роз'яснення сім'ям відповідно до того закону, який є стосовно призначення пенсії.



Перше. Хотілося, щоб зробили автоматичний перерахунок пенсії, не чіпаючи це батьків, а відповідно до самої постанови, щоб це була постанова Кабінету Міністрів, щоб це автоматично перераховувалося призначення пенсій.



Ще мені хочеться… Питання самого призначення пенсії, відповідно до Закону "Про пенсійне забезпечення, осіб звільнених з військової служби, та деяких інших осіб" дітям, а саме синам загиблих віком від 18 до 23 років, які навчаються у закладах професійно-технічної фахової підвищеної та вищої освіти, які знаходяться за кордоном під час дії в Україні воєнного стану. Ми знаємо, що після 18 років у сім'ях, де є двоє і більше дітей, особисто має писати дитина заяву на виділення частки пенсії. На жаль, діти, які навчаються за кордоном, вони можуть передати довідку родині там матері чи батьку, чи хто там загинув передати цю довідку. Але написати заяву на виділення частки пенсій лише самостійно і ніяке нотаріально завірене доручення тут не підходить. Хотілося, щоб оце врегулювалося і це питання стосовно подачі заяв.



 



_______________. На даний момент вони за кордоном.



 



СЛОНСЬКА О.М.  На даний момент вони навчають за кордоном і не мають….



 



_______________. Да, там має бути підпис, а, як підпис завірити?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, можна прокоментувати тоді, щоб… Є Іра?



Пані Ірино, Пенсійний фонд. Щось її немає. Зависла, да? Мабуть, не чує, да, вона тоді? Ірина Василівна Ковпашко.



 



СЛОНСЬКА О.М.  Справа в тому, що це стосується лише учасників АТО/ООС, тобто після повномасштабного вторгнення їх дітей це не стосується.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекаємо поки буде тоді зв'язок з Пенсійним фондом України. Ірина Василівна, ви нас чуєте? Я ж кажу, зв'язку немає, декілька разів я говорив про це.



 



_______________. Анатолій Дмитрович, дозвольте доповнити по цьому питанню важливі моменти пенсійного забезпечення?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилинку. Ми зараз з Пенсійним фондом спробуємо зв'язатись.



Ірина Василівна.



 



КОВПАШКО І.В. Я з вами.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви чули питання?



 



КОВПАШКО І.В. Так, я чула два питання, щодо автоматичного проведення перерахунку раніше призначених пенсій. І друге питання, щодо можливості продовження виплат і пенсій дітям, які навчаються за кордоном, якщо я правильно зрозуміла.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, правильно. Прокоментуйте.



 



КОВПАШКО І.В. Дивіться, ну перше питання, це я вже не один раз давала відповідь, в тому числі і в заходах, які ви проводили. Це питання те, яке полягає у необхідності реалізації тієї норми, яка виписана у військовому законі. Це те, що військові пенсії перераховуються в порядку і на умовах, які визначає Кабінет Міністрів України. Востаннє такий перерахунок проводився з 1 січня 2018 року. По колишніх службовцях Міністерства внутрішніх справ з 1 січня 2016 року.  Це була Постанова 103.



Після того як в судовому порядку скасовано положення 103 Постанови, Кабінет Міністрів не ухвалював інших порядків щодо проведення перерахунків раніше призначених пенсій. Питання, яке нас, ну, питання, яке не забували, єдине, що дуже прикро, воно затягнулося, тому що в якийсь момент воно було ніби підв'язане до необхідності впорядкування грошового забезпечення самих військовослужбовців, як його подавали.



І на 24 лютого було призначене засідання робочої групи, яка.. метою засідання якої і роботи якої було саме розгляд оцього питання, щоб прийти до певного рішення: за яких умов, в якому порядку і які норми має ухвалити Кабінет Міністрів для того, щоб якраз усунути оцю різницю в розмірах військових пенсій, зокрема, в зв'язку із втратою годувальника, які призначені в різний період.



Тому що дуже правильно пані Оксана сказала, що це питання і проблема. І сьогодні ті люди, які є більш активними, які мають доступ до інформації – вони отримують свої перераховані пенсії. На жаль, єдиний варіант в цій ситуації, це за наявності рішення суду, яким зобов'язують Пенсійний фонд врахувати грошове забезпечення станом на певну дату по відповідній посаді військовослужбовця. Всі інші, які не мають такого доступу, вони продовжують отримувати свою пенсію в зв'язку із втратою годувальника із грошового забезпечення на момент призначення пенсії. Але зазначу, ми в матеріалах на цей захід давали вам інформацію щодо того, які зміни відбулися в законодавстві, зокрема, які постанови Кабміну, які закони приймалися, що дали можливість розмір пенсій на сьогоднішній момент, зокрема, в зв'язку із втратою годувальника збільшити і підвищити, це і встановлення доплати до 2 тисяч, такої доплати не мають ті, у кого розмір пенсії обчислений зі свіжого, з нового грошового забезпечення, це індексація на 14 відсотків, яку провели, починаючи з жовтня цього року.



Скажу лише дві цифри, що станом на липень місяць 2022 року середній розмір пенсій в зв'язку із втратою годувальника був визначений на рівні 5 тисяч 957 гривень, а вже на 1 жовтня 2022 року – це 6 тисяч 170 гривень. Тобто пенсії зростають, звичайно, що, можливо, не в такому темпі як хотілося і не за рахунок тих рішень, які пропонуються, а насамперед тут щодо автоматичного призначення. Хоча варто відмітити, що порядок проведення перерахунку автоматично він є це Постанова 45, якою передбачено, що відбувається інформування про наявність підстав для проведення перерахунку визначається дата Кабміном такого перерахунку. От нам чого не вистачає це рішення про те, що зросло грошове забезпечення військовослужбовців, відповідна постанова про порядок проведення перерахунку ну, і саме головне для Пенсійного фонду, оскільки військові пенсії фінансуються за рахунок коштів державного бюджету, це виділення фінансового ресурсу саме з державного бюджету. Це те, що я можу сказати по першому питанню.



І щодо другого питання. Передбачено, що звернення до Пенсійного фонду можуть бути лише особисто пенсіонера або законного представника. Батьки є законними представниками дітей до досягнення ними 18 років, якщо дитина досягає 18-річного віку, то навіть, щоб перевести виплату вже з матері на себе, це дитина, яка продовжує навчатися і має право на виплату до завершення навчання, але не довше ніж до 23-річного віку, то така дитина має звернутися особисто.



На сьогоднішній момент у нас реалізована можливість звернутися до Пенсійного фонду автоматично через онлайн-ресурс вебпортал Пенсійного фонду для цього потрібно мати кваліфікований електронний підпис і таке звернення також прирівнюється до особисто звернення. Інший порядок буде наражати на ризики різних і різних ситуацій, тому що на сьогоднішній момент нам потрібно для дітей, які навчаються, це, по-перше, зміна одержувача і це реквізити дитини паспортні, це інформація про відкритий на дитину особовий рахунок і відповідно маємо ще отримати, якщо дитина навіть навчається за кордоном на очній формі навчання, то така дитина повинна надати довідку про таке навчання. Це те що, як на сьогоднішній момент врегульовано в законодавстві питання ті, які порушували.  



Якщо є якісь додаткові питання, будь ласка.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Василівна, за таку обґрунтовану відповідь на ці питання. І дякуємо Пенсійному фонду, що він рухається, як кажуть, за часом і вже в електронному вигляді можна подавати заяви для того, щоб перевести ці кошти.



Ще одне буде питання від пані Оксани. Будь ласка.



 



_______________. Дозвольте доповнити, бо у Ігоря Олександровича Мочалова, на жаль, пропав зв'язок, і він просив, щоб я доповнила…



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам дам слово, пані Оксана. Дивіться, я головуючий, я надаю слово тим, кому я надаю слово.  До вас дійде черга, я вам надам слово, будете виступати. І Ігорю Олександровичу також я планую надавати слово. Тому, будь ласка, слухайте те, що я говорю.



Дякую.



 



СЛОНСЬКА О.М.  У мене ще таке питання. Ми можемо розглядати різні ситуації, наприклад, у дитини немає свого особистого кабінету. Це треба, щоб було прописано на рівні, щоб це було в порядку прописано, як це саме має передаватися, як має підписуватися електронним цифровим підписом? Це перше.



Іще у мене одне таке прохання. Стосовно перерахунку пенсій, де зараз, наприклад, стало 6100 і 7800 в цій сумі, де ви кажете, входить перерахунок пенсій на 14 відсотків і там є доплати. Я хочу просто зараз навести такий невеличкий приклад. У нас мами отримують 7800. В цю суму входить і грошове забезпечення і нагороди дитини чи чоловіка загиблого, і там є така …



 



КОВПАШКО І.В. Нагороди  понад цю суму. Вибачте, нагороди …



 



СЛОНСЬКА О.М.  Я перепрошую, понад цю. Але там є соціальна допомога. І от, якщо ми зараз візьмемо на сьогоднішній день станом із 1 жовтня, були доплати сім'ям загиблим батькам, яким виповнилося 70 років їм була доплата по 300 гривень. І на сьогоднішній день оця доплата вона зменшилась на суму доплати соціальної допомоги. Дуже важко пояснити це батькам. Знову кажуть, що: нас, вибачте, обікрали, нам не дали цієї допомоги, де цих 300 гривень? Тобто на сьогоднішній день, розумієте, для батьків, вони не розуміють оцих внутрішніх перерахунків. Тому є питання таке, щоб встановити, не було соціальних доплат, а було встановлено законом самі складові пенсії.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ірина Василівна, будь ласка.



 



КОВПАШКО І.В. Да-да, дійсно, питання, скажемо так, дуже чутливе, тому що люди у віці, вони запитують, вони цікавляться, для них дуже важливо розуміти, що його як людину, яка досягла такого поважного віку, також не забули і також дали ту виплату, яка потрібна, яка передбачена постановою, рішенням уряду. Але, на жаль, ми говоримо сьогодні з вами про пенсійну виплату, яка складається з дуже багатьох складових. І насамперед оцей відсоток - 70  відсотків від грошового забезпечення. Далі, розмір пенсії на одну особу не може бути менше ніж два прожиткових мінімумів. Далі пішли, доплати, надбавки, підвищення. Далі пішли, статусне підвищення, цільова грошова допомога, якщо є на це право, наприклад. Чи далі пішли, оця адресна допомога до 7800. Але таким чином виписано постанова, яка гарантує виплату на рівні 7800, що якщо розмір пенсії з урахуванням надбавок, доплат, підвищень, компенсацій, крім пенсії за особливі заслуги, не досягає такої величини.



Так от, якщо адресна допомога до 7800 була на рівні більше ніж 300 гривень, то встановили 300 гривень, зменшився розмір адресної допомоги, але розмір пенсії до виплати не зріс. Це питання до самої постанови, тому що це два компенсатори, дві додаткові гарантії – гарантія, яка дозволяє вшанувати людей поважного віку, і інша гарантія, яка дає і яка є більш вищої, – це доплата до іншого розміру 7800. Хоча тут теж можна розглядати з різних підстав. Наприклад, доплата 300 гривень не встановляються тим пенсіонерам, у кого свій розмір пенсії перевищує середню заробітну плату за 2020 рік, а це 10 тисяч 350 гривень. До нас і такі звертаються. Тобто на сьогоднішній момент це питання системного підходу при опрацюванні додаткових гарантій і розуміння того, яка з гарантій є більш вагомою, і чи готова держава на сьогоднішній момент виділяти і заохочувати, і давати цим людям теж такі виплати.



Ви абсолютно праві, що дуже важко людям пояснити, ми теж це пояснюємо. Але, на жаль, в чинній постанові Кабінету міністрів, а це саме постанова, це не закон, тому що закон визначає, що пенсія обчислюється у відсотках до грошового забезпечення і гарантує мінімальний розмір виплати. Далі йдуть гарантії Кабміну. Що стосується пенсії за особливі заслуги перед Україною годувальника, наприклад, то вона йде понад суму 7800.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Василівна.



Ну, а з приводу підпису, коли оформлюється підпис в банку, там вони ж зазначають, як підписувати. Тому людина, яка отримує цей електронний підпис, вона кваліфіковано може його застосувати. 



 



КОВПАШКО І.В. В нас ще є порядок надання послуг особам, які звертаються до органів Пенсійного фонду, це постанова...



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Василівна сказала, що можна застосовувати електронний підпис, він прирівнюється до особисто поданої заяви.



 



КОВПАШКО І.В. Особистого звернення, так.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Василівна, я думаю, ви будете з нами. Дякуємо за відповіді.



Зараз я хочу надати слово уповноваженому, представнику уповноваженого Верховної Ради України з прав людини Володимиру Дятлу.



 



ДЯТЕЛ В. Дякую, Анатолю Дмитровичу.



Я хотів Ірині Василівні задати ще питання з приводу нарахування пенсії членам родин загиблих безвісти  за особливих обставин військовослужбовців. Справа в тому, що було внесено, в Закон 1058 було внесено зміни про нарахування пенсії родинам, годувальники яких вважаються зниклими безвісти. А у військовий закон 2262 такі зміни внесені не були. От я хотів запитати, до нас звертаються члени цих родин, і ми Мінсоцполітики питали, як справа обстоит з цим питанням, вони посилаються на Пенсійний фонд, Ірино Василівна, прокоментуйте, будь ласка.



 



КОВПАШКО І.В. Так прокоментую. Питання теж дуже цікаве, якщо я десь помилюсь, мене, можливо, підтримають чи поправлять трошечки представники Міністерства оборони. Якщо ми з вами почитаємо, як називається сам Закон 2262, це про пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби. А ті, хто пропали безвісти за особливих обставин, то їх з військової служби не звільняють і наскільки мені відомо, то члени сім'ї мають право отримувати грошове забезпечення військовослужбовця.



Крім того, якщо дивитися на військовий закон, то у військовому законі написано, що пенсія призначається після звільнення зі служби з 1 числа місяця, по який виплачено грошове забезпечення. Через те недаремно зміни внесли лише в Закон 1058 – в страховий закон, де дозволили призначати пенсію у зв'язку з втратою годувальника, непрацездатних членів сім'ї особи, яка визнана зниклої безвісти за особливих обставин, незалежно від наявної тривалості страхового стажу. Тобто ця пенсія - як додаткова гарантія підтримати непрацездатних членів сім'ї на період поки не вирішиться питання, або особа зникла безвісти буде знайдена, встановлять її місце знаходження і тоді буде можливість, скажімо так, отримувати і мати підтримку від самого військовослужбовця, наприклад, або ж буде вирішено питання, що має бути призначена вже пенсія після звільнення з військової служби по військовому закону. Тобто тут невипадково, що зміни внесено лише в страховий закон, оскільки членам сім'ї виплачується грошове забезпечення.



 



ДЯТЕЛ В.  Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире, що підняли тему зниклих безвісти за особливих обставин. Я знаю, що Уповноважений турбується цим питанням. Дякуємо вам ще раз.



Ми хотіли передати слово Ігорю Олександровичу Мочанову. Він є з нами? Немає. Тоді буде…



 



МОЧАНОВ І.О. Так-так, є.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, є? Да, да, пане Ігоре, будь ласка, до слова. Тільки я попросив би, я знаю, що ви завжди так розважливо говорите, трішки бистріше, чітко, зрозуміло і задаємо питання, і отримуємо відповіді.



Дякую.



 



МОЧАНОВ І.О. Дякую. Спробую.



Так, у мене питання перше, воно пов'язане з наданням документів і наданням статусу членам сімей загиблих осіб, які загинули в період з моменту повномасштабного вторгнення – це 24-е, тобто кінець лютого і початок березня. Тобто ці особи не встигли оформитися у відповідні підрозділи Збройних Сил України, територіальної оборони, добровольчих формувань і так далі.



Значить, мені відомо, що на сьогоднішній день ця категорія, взагалі вона не включена навіть не в 3551, ні в 2262. Але ж мені відомо, що є законопроект, який розглядається, сейчас знаходиться у Верховній Раді України, щодо включення цієї категорії до, ну, конкретно: до учасників бойових дій, осіб з інвалідністю і членів сім'ї загиблих Захисників, Захисниць України і порядок надання статусу буде надаватися, встановлюватися відповідною Постановою Кабміну 740, зміни будуть вносити.



У мене прохання, коли буде ця Постанова відпрацьовуватися і буде іти мова про... особливо про надання документів, обов'язково залучити до робочої групи і під час підготовки проекту членів родин загиблих саме  навіть з цієї категорії. Це прохання, мабуть, до Мінветеранів, вони будуть це готувати – це раз.



По-друге, що стосується призначення або перерахунку пенсій, значить, я хочу сказати так, що... В чому проблема по оформленню документів і взаємодії? Сім'ї загиблих, яким призначена пенсія до 2018 і початку 2019 року, проходять такий шлях. Так, вони оформляють документи на перерахунок пенсії. Перше – заява, звернення до уповноваженого органу – це військовий комісаріат або Нацгвардія, або інша структура, про видачу довідки про розмір грошового забезпечення для обрахування пенсії. Наступне питання – звернення до Пенсійного фонду з проханням перерахувати пенсію. Отримавши відмову, звернення до суду про визнання цієї дії незаконною і зобов'язання провести перерахунок пенсії.



Я підтримую, от пані Слонська говорила про це, що у нас дуже багато людей, які не мають цієї можливості звернутися, або вони не мають спеціальних знань як це зробити, вони не мають можливості навіть звернутися до адвоката, який це оформить, хотя этих адвокатов хоть пруд пруди є. Тому велике прохання до Пенсійного фонду, до Мінсоцполітики в першу чергу – зробіть перерахунок пенсій автоматом. У вас є зараз така можливість, нас не 110 тисяч є. Я сейчас відкриваю прямо зараз Закон України 2262, 30 статтю, і останній абзац читаю: "Для батьків і дружин, чоловіків окремих категорій загиблих військовослужбовців, осіб, які мають право на пенсію за цим законом, Кабінет Міністрів України може встановлювати інші умови призначення пенсій у зв'язку з втратою годувальника". Ірина Василівна, у нас окрема категорія, стаття 10.1 Закону 3551. Зробіть це, це повинно бути відпрацьовано вашою категорією. І якщо ви займалися цим питанням всім місяців тому, то, мабуть, уже давно прийшов час це зробити зараз.



Дякую за увагу.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Олександрович.



З приводу наших Захисників і Захисниць, які захищали незалежність України в період з 24 лютого по березень місяць, це Закон 7322, який був доопрацьований в нашому комітету і буде винесений найближчим часом на розгляд Верховної Ради України. Якраз ми будемо це питання законодавчо врегульовувати для того, щоб надавати статусу учасника бойових дій.



 



МОЧАНОВ І.О. Дякую. Я в курсі ... (Не чути) на розгляді, а потім слово за Кабміном.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, по іншим питанням далі прокоментує Олександр Курій, представник Міністерства ветеранів.



 



КУРІЙ О.О. Ігор Олександрович, ми тут уже з цього приводу, написання порядку надання статусу, з Іриною Володимирівною розмовляли, у нас була розмова. Якщо ви хочете, щоб і вас залучили, то у мене до вас прохання. Ви уже розпочинаєте збирати випадки в плані того, які можуть бути документи, тому що потрібно розуміння того, що було, які документи можуть бути загальними, щоб потім не вийшла ситуація така, що в одних вони є, в інших немає і вони їх не зможуть ніяким чином ніде отримати. Тому, щоб вивести якийсь спільний для всіх перелік документів, потрібно опрацювати певні випадки, щоб була якась загальна картина і бачення того, які це можуть бути документи, що підтверджуватимуть той чи інший факт.



 



МОЧАНОВ І.О. Дякую.



Я прошу залучити до вашої комісії Олену Вовк з Харкова. Там, в Харкові, якраз, починаючи з 24-го, почали гинути ці люди. Залучіть Олену Вовк з Харкова до робочої групи.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Дякую.



Так, у нас там хтось ще руку підіймає, я не бачу. Прізвище.



 



_______________. (Не чути)



 



ТУРУСОВА О.В. Олена Турусова, Івано-Франківськ.



 



 ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилиночку. Будь ласка, Світлана Турусова, да? Олена Турусова.



 



ТУРУСОВА О.В. Всім доброго дня! Слава Україні! Олена Турусова, голова громадської організації міста Івано-Франківська, також член ради родин загиблих при Мінветі, яка представляє інтереси  Івано-Франківщини. Я коротко по суті хочу звернутися, що після масштабного вторгнення так як ми є територією активу,  до нас дуже багато звернулися сім'ї загиблих зі всієї України на прихист. Наше завдання, області громадських організацій і міста заключалося в тому, щоб ми помагали на Івано-Франківщині влаштовувати цих людей. Але склалася така ситуація, що люди з окупованих територій чи з територій, де йдуть бої змушені були анулювати свої документи, чи позакопувати в землю. Це йдеться мова про Мелітополь, Донецьк, Дніпро. Алгоритм відновлення документів для загиблих і померлих по запиту членів родин загиблих внутрішньо переміщених осіб з окупованих територій невідпрацьований. Є складність в цих проблемах. Існує проблема комунікабельності по областях, відмовляють в наданні, говорячи, що база закрита. Тому прохання є до Міністерства оборони посприяти видати наказ по територіальних центрах комплектування, щоб вони приймали внутрішньо переміщених осіб та займалися оформленням їхніх документів, і також в їхні повноваження давали запити в центральні області для того, щоб поновити їхні документи. Тому що у людей немає можливості крім отримати внутрішньо переміщених, якісь зробити дії. Багато хто вже не повернеться на окуповані території через те, що будуть боятись просто навсього через тих окупантів і переслідування. Тому у мене є таке прохання.



На даний момент у нас в місті є прихисток, три родини, три ... (Не чути), серед них є мама, з 24 лютого чоловік... трьох неповнолітніх дітей, крім внутрішньо переміщених... переміщеної особи, вона, це Сукоріна Юлія Анатоліївна не може... Це Марганець, її виводили побратими з дітьми от і прихистив Івано-Франківськ. Вона не може отримати витяг центральної лікарні з травня місяця, з травня місяця по Марганцю.



Пані Тетяна Майборода (Мелітополь) не може витяг... зробити витяг документів із Запоріжжя. Запоріжжя відмовляє, каже, що база закрита. Але ж яка база закрита, якщо Запоріжжя... є в обласному воєнкоматі пакет документів і по  ній, і по загиблим... і пакет документів також мами загиблої, от.



Также існує проблема в нас по внутрішньо переміщеним особам по учасникам бойових дій. Гончарук Дмитро Олексійович, який на руках дві частини має з мокрими печатями всі документи для того, щоби по інвалідності оформити пенсію. Івано-Франківський воєнкомат надав запит, щоби з Сєвєродонецька з воєнкомату переправили справу. Затормозилося на довгий час.



Тому в мене є вся ця інформація, я готова її надати. Але прохання відрегулювати, щоби люди ті не страждали і комфортно себе чувствовали в тилу.



Красно дякую. Слава Україні!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Пані Олена, будь ласка, звертайтесь до Міністерства оборони листом,  другий примірник можете надсилати мені. І я як народний депутат візьму це на контроль і будемо контролювати, щоб було виконано в певні терміни, які  зазначені законом. Ці питання перевіряти, підтверджувати.



 



ТУРУСОВА О.В.  Добре. Я звернусь через Раду родин загиблих через Марину Володимирівну і до вас особисто.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.



Хотів би надати слово Бондаренко Роллані.



 



БОНДАРЕНКО Р.   Дякую шановні. Я в дорозі, але я присутня. Дякую, що приєднали.



І хотіла ще раз подякувати за сьогоднішню зустріч, вона дуже змістовна. Я багато всього записала. У мене одразу питання деякі просто зникли. Я подякувала Ірині Міхнюк за змістовний, і всім іншим.



Питання від родин "Азовсталі" і всіх азовців, які були там на "Азовсталі". Чи можна нам зробити зустріч саме по цим родинам, окремо по родинам героїв, які загинули в "Азовсталі", безвісти зникли або в полоні? Якщо це у вас буде в планах на майбутнє, ми всіма родинами будемо вам дуже вдячні, тому що у нас є група родин загиблих азовців, нас там 388 чоловік. То всі матері мають питання, і вони стосуються тих питань, які ви сьогодні озвучували. Дуже вдячна. Я все сьогодні розповім, напишу. Багато родин будуть розуміти, що їм і як діяти, куди звертатись.



Дуже вдячна Пенсійному фонду за змістовну таку відповідь, вона змістовна і дуже велика.



Залишились питання у мене деякі, які стосуються нагород. Як отримати нагороду цивілізовано, символізовано нашим родинам, батькам або  дружинам загиблих. Хотіла запитати. Як це планується? Чи це питання на нашій нараді обговорюється, чи це можливо буде записати? І потім я дам відповідь нашим родинам загиблих.



І питання ще по пенсії. Пенсія по втраті годувальника для малолітніх дітей загиблих. Які реальні строки оформлення цих виплат? Мене питають родини як і онлайн, і хочуть запитати від імені наших родин. І ще одне питання. Чи виплачують неповнолітнім дітям грошову допомогу, батько яких загинув в "Азовсталі", а мати в полоні? Як це питання вирішувати з цими дітьми. Допоможіть, будь ласка.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Василівна.



 



КОВПАШКО І.В. Да, Анатолій Дмитрович. Щодо реальних строків призначення пенсії у зв'язку з втратою годувальника. Якщо мова йде про призначення пенсій у зв'язку з втратою годувальника, за загиблого військовослужбовця, то це напряму залежить від того питання, яке озвучувала Ірина Володимирівна, від того, наскільки швидко центр комплектування соціальної допомоги надасть нам комплект документів. Тобто звертається мама діток до військкомату, по-старому кажучи, пише заяву для призначення пенсії, дає всі документи свої про те, що загиблий є батьком цих дійте, дає інформацію про свій рахунок в банку, який вона там обрала для виплати пенсій, військкомат збирає комплект документів, в якому підтверджує факт звільнення з військової служби, дає відомості про грошове забезпечення, і на підставі комплекту документів ми призначаємо пенсію. В нас термін для відпрацювання комплекту документів з моменту їх отримання десять днів.



Інші питання пов'язані з оформленням, з періодичністю виготовлення виплатних документів. Після 25 числа, після завершення виплати поточного місяця, ми готуємо документи на наступний місяць. Якщо це відбувається, то вже на наступний місяць можна буде отримати виплату.



Якщо мова йде про тих, хто пропав безвісти за особливих обставин, то в такому випадку звернення має бути спочатку для того, щоб набути статус і щоб були включені до реєстру досудових розслідувань. Через місяць після включення в реєстр виникає право на призначення страхової пенсії, але без вимог щодо страхового стажу, і ми призначаємо також таку пенсію за зверненням законного представника, тобто мами.



Якщо це особа, яка не належить ні до військових, якщо це особа, яка не належить ні до осіб, зниклих безвісти за особливих обставин, просто людина, яка загинула там від вибуху, чи, яка померла від поранення чи з інших причин, то тут може розглядатися питання призначення страхової пенсії, для її призначення потрібен страховий стаж. Він залежить від віку, в якому помер годувальник, тобто це стандартний процес. У нас по стандарту за наявності всіх документів для розгляду заяви  - 10 днів.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Василівна.



І ми тут такий випадок, який сказали, що тато загинув, мама в полоні, діти залишились самі. Тобто ми розуміємо, що вони повинні отримати законного представника, да, якщо це органи опіки, вони повинні винести рішення там. І тоді він звертається, і також по цій процедурі, по якій відказали.



 



КОВПАШКО І.В.  Там мова йде про отримання одноразової допомоги, як я почула. Мова йде про допомогу не про пенсію, чи правильно я пане …



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Там і про пенсію, там батько загинув. Батько загинув.



 



КОВПАШКО І.В.  Це одне питання. Але друге питання ще й про допомогу.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто в принципі перший крок це… Хвилинку.



 



ТУРУСОВА О.В.  У Роллани загинули і батько, і мати дитини.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, хвилинку, пані Олено.



Перший крок, який треба зробити, щоб був законний представник. Це перше, що треба зробити і тоді далі рухатися. Ми так з'ясували це питання. Ну, і опікунська рада, звісно. Так.



Далі я хотів ще надати слово, Олені Вовк - керівник громадської організації "Всеукраїнське об'єднання вірне серце родин загиблих воїнів".



 



_______________. В Олени Вовк проблема зі зв'язком.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Проблема з зв'язком. Добре. Ми тоді передаємо слово Вікторія Кравчук, член Громадської Спілки "Єдина родина України".



 



КРАВЧУК В.М. Добрий день! Я мама загиблого офіцера і голова громадської організації "Сильна українська мама", яка входить у спілку "Єдина родина України". Всі питання, які сьогодні піднімали стосовно по родинах загиблих я їх вже не буду озвучувати, але вони дійсно, дуже болючі і ми просимо передивлятися постанову на постанову і щось потрібно вирішувати. Я хочу звернути увагу про нещодавню таку Постанову від 27.09.2022 року №1066 стосовно довідки про судимість, яку зараз просять у родин загиблих при отриманні одноразової грошової допомоги. Пропозиція така. Так як територіальні центри комплектування мають право робити запити будь-яких документів, чому би не позбавити батьків оцієї принижуючої процедури і просто самим робити запити по цим судимостям. Тому що, ви розумієте, коли батьки, втрачаючи дружину, вони всі в такому стані, що коли ще приходиш і говорять потрібно ще про судимість, тобто, вибачте, це приниження, по-перше. По-друге, вони все кидають і кажуть нам нічого не потрібно. 



І ще там така ситуація. Там прописано було... Розуміємо, там хорошая постанова стосовно колаборантів, хто проживав на території Російської Федерації і  Білорусі, але там є таке речення, що батьки, які прожили рік за кордоном, вони теж позбавляються цієї одноразової грошової допомоги. Ми не знаємо, коли у нас закінчиться війна, а з 24 лютого багато батьків, які виїхали на даний час за кордон. І, наприклад, якщо в них, не дай боже, в когось ще загине син в лютому, в квітні місяці 23-го року, а на той момент вони вже будуть рахуватись, тобто по паспорту буде видно, що вони вже прожили рік за кордоном, як з цими батьками? Вони не перестають бути батьками, звісно, і теж потрібно якось розібратися в цьому питанні.



Далі питання виїзду за кордон. Саме постанова Кабінету Міністрів про перетин кордону з 14-го по 18-й рік саме стосується тих родин, де написано, що рідні загинули в зоні АТО. Батько, брат рідні, син, вони не можуть по 56 Постанові перетнути кордон, хоча оця колізія получилась, що   з 24 лютого у нас діти і рідні можуть, чоловіки, ну, чоловічого роду, перетинати кордон. А оці – до 2018 року, бо АТО чомусь...



І, до речі, 29 серпня, коли ми у Верховній Раді зустрічалися, пані Третьякова говорила, що все ж таки мали прописати оцю "парасолю": АТО, ООС, повномасштабне вторгнення, щоб воно, ну, як би розуміли люди, що це, ну, в принципі, одне і те саме, бо у нас одна війна, один ворог. Ну, поки що...



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Я хочу перейти до представників наших регіонів. Якщо у нас на зв'язку є, Тарасюк Юлія Іванівна – начальник відділу соціального захисту Захисників та Захисниць України та членів їх сімей Департаменту соціального захисту населення Львівської облдержадміністрації?



 



ТАРАСЮК Ю.І. Так, є.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, будь ласка.



 



ТАРАСЮК Ю.І. Дякую.



Вітаю усіх присутніх! Ми б хотіли поділитися досвідом вжиття деяких заходів на шляху до побудови ефективної комунікації з нашими Захисниками та Захисницями, членами їх сімей на території безпосередньо Львівської області.



Двадцять четвертого жовтня цього року Розпорядженням начальника Львівської обласної військової адміністрації було затверджено "Концепцію підтримки Захисників та Захисниць України на території Львівщини".



До цільової аудиторії Концепції, зокрема, належать: діючі військовослужбовці Збройних Сил України та інших силових структур та члени їх сімей, ветерани російсько-української війни та члени їх сімей, члени сімей загиблих (померлих) Захисників та Захисниць України і учасники Революції Гідності та родини Героїв Небесної Сотні.



Основне завдання Концепції – це створення моделі, за якою держава та суспільство чітко усвідомлюють свою відповідальність та обов'язок перед кожним Захисником та Захисницею, перед кожним членом сім'ї полеглого Захисника та Захисниці.



Кожен на своєму рівні … (Не чути) та з дотриманням індивідуального підходу повинен надавати вчасну та якісну підтримку цим категоріям осіб.



Держава та суспільство проявляють вдячність та повагу. Захисник чи Захисниця у свою чергу почувають себе безпечно, комфортно та впевнено.



Таким чином створюється умова, за якої Захисник або Захисниця мають можливість після звільнення пройти успішну ресоціалізацію, знайти нові ресурси, відновитись фізично, психологічно, морально, ментально, переосмислити унікальність бойового досвіду, знайти ефективне застосування цьому досвіду у мирному житті. А родини полеглих за таких умов відчувають та отримують всебічну підтримку, не залишаються наодинці під час горювання, бачать прояв шани та вдячності до подвигу своєї рідної людини.



На мою особисту думку, така модель реальна навіть без залучення додаткового фінансового ресурсу, адже станом на сьогодні на всіх рівнях влади вже передбачено низку грошових допомог, численні пільги, соціальні гарантії. Однак, на жаль, досить часто для того, щоб скористатися тим чи іншим видом допомоги Захисник чи Захисниця, члени їх сімей проходять сто кіл пекла – це про те, що вже сьогодні багато згадували присутні, зокрема так відбувається через непоінформованість, некомпетентність та відсутність навичок комунікації службовця, фахівця того чи іншого органу.



Тому основними принципами нашої концепції є ветераноцентризм та міждисциплінарний підхід. Органи державної влади на всіх рівнях, органи місцевого самоврядування, інститути громадянського суспільства, підприємства, установи, організації незалежно від форм власності, соціально орієнтований бізнес повинні об'єднати свої зусилля навколо потреб окремого Захисника або Захисниці. Для того, щоб підтримка наших Захисників  та Захисниць була якісною, результативною, ми повинні в першу чергу налагодити комунікацію один з одним, захотіти та навчитися слухати один одного, ділитися досвідом, переймати успішні проекти. При цьому також, на нашу думку, необхідно долучати до справ громади й держави ветеранське середовище, оскільки саме ветеран, володіючи унікальним досвідом, отриманим на війні, може стати рушійною силою для розбудови і подальшого розвитку громади та держави в цілому.



Досягнення зазначених цілей передбачає проведення зокрема таких основних заходів. Це взаємодія усіх структур, на які покладено провадження заходів підтримки Захисниць та Захисників. Створення міждисциплінарних команд на різних рівнях, на центральному, регіональному, місцевому. Організація заходів обміну досвідом. Представлення успішних практик, взаємодії ветерана з громадою. Підготовка так званих кейс-менеджерів, тобто унікальних фахівців, які представляють інтереси Захисників та Захисниць, координують заходи їх підтримки. Ідеальний варіант, якщо такий фахівець є сам ветераном або ветеранкою чи членом його родини. Також забезпечення постів інформаційного супроводу, а особливо членів сімей загиблих, зниклих безвісти, полонених Захисників та Захисниць. Тому що саме неможливість отримати актуальну інформацію, це дезорієнтує членів сімей і провокує недовіру до влади. Створення мобільних офісів підтримки Захисників та Захисниць України. Залучення Захисників та Захисниць членів їх сімей до справ громади. Проведення заходів національно-патріотичного виховання, заходів пам'яті, культурних, спортивних заходів із залученням, або в якості спільно організованих із Захисниками і Захисницями, членами їх сімей.



Хочу також додати, що з 1 червня цього року у взаємодією з Львівською обласною військовою адміністрацією запрацював Офіс підтримки родин військовослужбовців, який створено відповідно наказом голови військової адміністрації. До роботи цього офісу залучені представники Збройних Сил підрозділу з питань соціального захисту, Пенсійного фонду, юристи та психологи. Крім цього, офіс активно співпрацює з комунальними підприємствами, територіальними громадами, районними адміністраціями та іншими державними установами, від яких залежить буденне питання військового та його родини. Цей офіс підтримки – це свого роду і є мультидисциплінарний антимайданчик, де військовослужбовці, ветерани російсько-української війни і члени їх сімей можуть отримати різнопланову допомогу за потреби дорожню карту дій в тій чи іншій ситуації, також інформаційний супровід.



Також, користуючись нагодою, хочемо озвучити проблемне питання, яке виникло зокрема в нашій області внаслідок ракетного обстрілу військового полігону в Яворівському  районі, який був  у березні, здається. На жаль, значна частина наших військових загинула або отримала поранення. Ці особи були мобілізовані до війська у зв'язку з оголошенням загальної мобілізації та введенням режиму воєнного стану на всій території України. І членам сімей загиблих таких осіб військово-лікарською комісією видано висновок, згідно якого загибель таких військовослужбовців пов'язана із захистом Батьківщини. А пораненим  видано довідку МСЕК, згідно з якою інвалідність пов'язана із захистом Батьківщини.



Однак якщо такі військові до 24 лютого 22-го року не брали участь в бойових діях, згідно норм чинного законодавства вони не можуть отримати статус особи з інвалідністю внаслідок війни або члени сім'ї загиблого. Причина – відсутність документа про участь в заходах, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України.



Тому хочемо звернутись до представників Міноборони, чи буде видано такі довідки цим особам? Якщо ні, то просимо ініціювати їх видачу, оскільки... особливо пораненим, які потребують постійного лікування, а відтак і значних фінансових затрат, але через відсутність статусу практично не отримують жодних виплат. При цьому саме оця прив'язка ВЛК, прив'язка поранення або загибелі в захисті Батьківщини, наявність цієї прив'язки і відсутність відповідного статусу, воно виглядає абсурдним.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за те, що у Львівській області все робиться, ми знаємо, ми там були. І до повномасштабного вторгнення там багато робилося для наших ветеранів, для Захисників і Захисниць. Дякуємо, що ділитесь досвідом.



Далі я хотів передати слово ще  Василенко Ганні Миколаївні – начальнику управління інформаційної політики та комунікації з громадськістю Тернопільської обласної військової адміністрації. Прочитав все, що робиться на Тернопільщині. Дуже багато робиться, як і на Львівщині, надається і місцевою… допомога на рівні області, на рівні міст. Тому прошу до слова, будь ласка. Ганна Миколаївна, Тернопіль.



 



СМОЛІЙ О.В. Шановне товариство, слава Україні! Усім доброго дня. Хочу доповісти, що сьогодні в нас получилася накладка, оскільки проводиться зараз селекторна нарада саме Прем’єр-міністром за участю голів і тому Ганна Миколаївна на слідуючій нараді.



Тому два слова скажу, я директор департаменту соціального захисту. В нас в області проводиться досить активно робота з військовослужбовцями, членами сімей загиблих. На жаль, у нас в області на сьогоднішній день 246 загиблих військовослужбовців, тому на обласному рівні з місцевого бюджету проводиться підтримка саме таких сімей, виплата разової матеріальної допомоги на поховання. Коштів передбачено на сьогоднішній день, виплата здійснена для 147 осіб, слідуючі документи збираються, подаються, і виплата буде здійснена. Тому на сьогоднішній день якби питань і проблем не виникає, вирішуємо по мірі поступлення. Програма у нас обласна прийнята, працює, так що наче все в порядку.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



І основним питанням від Тернопільської обласної адміністрації було – це встановлення статусу членів сімей загиблих (померлих) Захисників та Захисниць дітям, які навчаються за денною або дуальною формою здобуття освіти у закладах професійної, професійно-технічної, фахової передвищої та вищої освіти до закінчення цих закладів освіти, але не довше ніж до досягнення ними 23 років. Тому ми бачимо, що в Тернопільщині працюють, опікуються. Ми дякуємо вам за це.



Далі я хотів би надати слово голові громадської організації "Герой-Родина-Україна" – Зубжицькій Оксані. Оксана Зубжицька.



Поки немає, ми тоді передамо слово Світлані Мар'янівні Яцині – представник Київського міського центру допомога УБД, учасник бойових дій.



Пані Світлана, будь ласка.



 



ЯЦИНА С.М. Я почну щодо попереднього вашого виступу, через виступ. Ваша пропозиція щодо довідок про несудимість, щоб їх оформлювали територіальні центри. Це затягування ще на якийсь час. Я думаю, що це від двох-трьох тижнів мінімум всіх документів, щоб в подальшому оформлювати одноразову грошову допомогу.



Коли вийшла Постанова 1066, я особисто зайшла на портал Дія, який є унікальним в Україні, і на протязі 5 хвилин взяла цю довідку. Тому це велика…



 



_______________. Свєточка, я це все розумію, але ми говоримо про регіони, де у нас 500-600 кілометрів якесь село. Ну, тобто зрозумійте, ми у великих містах, в районних центрах. А я говорю саме про тих батьків, родин, яким тяжко доїжджати. Сільська місцевість.



Давайте якось ми подумаємо, щоб все ж таки їм комфортніше після отого горя було. Вже два-три тижні вони там. У мене сусід з 5 травня ще до сих пір не отримував.



 



ЯЦИНА С.М. Так навіщо? Це 5 хвилин. 



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Погоджуюсь із пан Світланою.



 



_______________. Я теж за те, але все ж таки давайте …



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливість таку довідку отримувати онлайн набагато швидше. Раніше вона взагалі отримувалась шляхом відвідування територіального сервісного центру МВС. Там пів години на отримання і час на добирання. Зараз зайшов… Якщо не може особа сама, є люди, які зможуть допомогти, там всього-на-всього КЕП створить і… Ну, чим вона принизлива? У нас є інша комісія у міністерстві, яка встановлює факт ушкоджень здоров'я цивільним особам, які постраждали від вибухових речовин ну, поки що зміни не внесені, то за АТО/ООС, там також передбачена довідка про несудимість, пов'язано її подання з тим, що є підтвердження того, що особа не вчинила ніяких злочинів проти держави.



(Загальна дискусія)



 У будь-якому випадку шлях її отримання він зараз набагато простіший ніж був раніше.



Ви включайте мікрофон, щоб була чітка дискусія для всіх…



 



_______________. У таких ситуаціях хотілося б звичайно, як приходять наші батьки, коли їм кажуть за цю довідку, вони в розпачі, це звичайно, бо це теж треба йти, це час, тому можна було б на місці навіть би допомогти в військовому комісаріаті, хто приймає документи, просто допомогти, якщо є смартфон, а, якщо немає… І взагалі підтримую пані Ірину, буває забагато лишніх документів вимагають у наших сімей загиблих.



 



_______________. (Не чути)



 



_______________. Ні, це хороша ідея просто, щоб співробітник допоміг. Наприклад, …Я не про Київ. Знову ж не про Київ.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте будемо рухатися трохи далі. Ви зрозуміли, це також виникає це питання. Я хотів би ще надати слово Заступнику начальника Житомирської обласної військової адміністрації - Градівському Віктору Михайловичу. Це одна із областей, яка також дуже опікується нашими Захисниками і Захисницями, і все робить на найвищому рівні, будь ласка.



 



ГРАДІВСЬКИЙ В.М. Всім доброго здоров'я! Дуже дякую за можливість виступити серед такого поважного зібрання. Я дуже перепрошую у нас проблема з електроенергією, ми тут користуємося, ми максимально мінімізуємо використання електроенергії, можливо, погано буде видно або чути, то будемо в оперативному порядку виправляти ситуацію.



Станом на 1 січня цього року у нас в області обліковується майже 17 тисяч учасників бойових дій з числа учасників АТО/ООС і з них 2,2 тисячі осіб з інвалідністю, які отримали дану інвалідність внаслідок війни, 560 членів сімей загиблих (померлих) військовослужбовців.



За оперативними даними після 24 лютого, на превеликий жаль, у нас загинуло більше 700 військовослужбовців. Велика кількість військовослужбовців рахуються пропавшими без вісти. Збільшилася також кількість військовослужбовців, які отримали поранення, контузії, каліцтва або захворювання, всім їм потрібна допомога, потрібна допомога їх сім'ям.



З 2014 року з цією метою ми створили обласний консультативний центр допомоги родинам ветеранів війни. В умовах воєнного стану цей центр у нас на сьогоднішній день функціонує 24 на 7 і він вирішує абсолютно всі питання, які пов'язані з життям і допомогою військовослужбовцям, а також їх родинам. Це стосується не тільки соціального захисту, це стосується охорони здоров'я, освіти дітей, допомога батькам. Все це ми робимо за допомогою нашого консультативного центру і долучили до цього питання всі 66 громад.



Особливо вразливими є сім'ї Героїв-захисників України, які втрачають годувальників. Вони потребують всебічної підтримки та допомоги, а їх соціальний захист починається із встановлення статусу члена сім'ї загиблого, як ви знаєте, це теж величезна проблема.



З метою своєчасного встановлення статусу члена сім'ї загиблого Захисника чи Захисниці України у квітні поточного року департаментом соціального захисту населення, який у нас є ключовим департаментом в цій роботі, було проведено цілу низку нарад, серед них зустріч з представниками Житомирського обласного територіального центру комплектування та соціальної підтримки щодо допомоги родинам у формуванні необхідного пакету документів.



Теж такою знаковою подією у нас, яка відбулася в липні поточного року, було проведення круглого столу за участю родин зниклих без вісти та представників 95-ї окремої десантно-штурмової бригади. Там теж є величезні проблеми, абсолютно різного напрямку.



Але завдяки тому, що ми от проводили постійно такі от заходи і комунікацію між сім'ями військовослужбовців загинувших, пропавших безвісти, ми маємо досить непогані результати. І зараз ми бачимо, що питання, пов'язані із життям, власне, сімей, і пошуку пропавших безвісти вони знімаються.



Ще один позитивний досвід в області, який розповсюдився в інших регіонах, це запровадження з 2014 року соціальних паспортів демобілізованих військовослужбовців, учасників АТО/ООС та родин загиблих військовослужбовців, що дозволило оперативно вирішувати нагальні питання ветеранів війни та їх родин і після повномасштабного вторгнення  Росії до України.



Формування соціальних паспортів особливо на родини загиблих Захисників та Захисниць України дозволяє тримати руку на пульсі щодо питань, які постають перед ними. Це стосується не тільки надання матеріальної допомоги, а лікування, вирішення побутових питань, забезпечення житлом, тощо. Тобто фактично у нас кожен військовослужбовець має соціальний паспорт, і ми чітко розуміємо, яка ситуація в його родині, які потреби є найбільш критичними.



Взаємодія з представниками громадських організацій сімей загиблих Захисників і Захисниць України допомагає вносити пропозиції щодо підвищення рівня соціальної підтримки членів сімей загиблих, померлих, на жаль, Захисників і Захисниць України за рахунок коштів місцевого бюджету. Якщо говорити мовою цифр, то з місцевих бюджетів за допомогою цього механізму ми змогли в минулому році використати 5 мільйонів гривень цієї різної грошової допомоги. Спільно з органами місцевого самоврядування опрацьовується проект програми соціального захисту населення області на наступний рік, де пріоритетним є напрямок соціальної підтримки та соціального супроводу родин загиблих та Захисниць України. Супроводу родин Захисників та Захисниць України. Перепрошую.



Актуальним для області зашиється питання встановлення статусу родинам п'яти осіб загиблих у березні поточного року на блокпості в селі Стара Котельня Волицької селищної ради, які були у складі підрозділу самооборони, проте контракти про участь в зазначених підрозділах вкласти просто фізично не встиг. Тому ми дуже чекаємо підписання у Верховній Раді України проекту Закону України за номером 7322, в якому передбачено встановлення статусу сім'ям цивільних осіб, які померли внаслідок поранення у період дії воєнного стану при здійсненні самооборони під час виконання завдань, пов'язаних з запровадженням і здійсненням заходів правового режиму воєнного стану.



Основним завданням сьогодні є дієва комунікація органів виконавчої влади та місцевого самоврядування заради підтримки сімей Захисників та Захисниць і забезпечення їх комплексом соціальних послуг.



Користуючись нагодою, хочу подякувати комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, особливо підкомітету з питань ветеранів, за ту допомогу, яку ви нам постійно надаєте, за вашу підтримку і прийняття дуже надзвичайно важливих законів і допомогу в прийнятті підзаконних актів. Це у нас таке ключове питання і прохання до вас – максимально посприяти даному питанню.



Сьогодні ми мали зустріч з представниками Мінветеранів, вони нас теж підтримують в цьому питанні, і я дуже сподіваюся, що цей закон 7322, він максимально зніме ті проблеми, які в нас є на сьогоднішній день.



Дуже вам вдячний.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Михайлович. Дякую. І всім, хто працює в вашій області і допомагає нашим Захисникам, Захисницям і сім'ям загиблих, сім'ям зниклих безвісти. Дякуємо вам.



Ще хотів би передати слово Шатровському Дмитру Олександровичу – громадському діячу, учаснику бойових дій, учаснику АТО, який став з 24 лютого на захист України одним з перших. Будь ласка.



 



ШАТРОВСЬКИЙ Д.О. Дякую.



Але я Дмитро Олегович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Олегович.



 



ШАТРОВСЬКИЙ Д.О. Пані Ірино, скільки часу потрібно щоб пройшло від звістки про втрату члена родини на війні і до оформлення документів? Приблизно.



 



МІХНЮК І.В.   Це просто різні випадки. Я не стала точечно це просто робити сьогодні, акцентувати на цих моментах, тому що це проблемне питання. На сьогодні є різні випадки. І якщо ми беремо, людина загинула так, командир знає, що вона загинула, частина має повідомити ну, майже хоча б дві доби, тому що тіло вже є. Ми говоримо, що тіло вже є, да, от по факту дві доби. Це має бути дуже в швидкому порядку протягом 3-х тижнів, розуміючи це, у нас є просто попит в цьому, ми оформили людині, яку провели, чітко супровід зробили. Зробили супровід, за три тижні родина отримала повний пакет документів. Три тижні. Але чітко супровід був. Напряму працювали з військовою частиною, її консультували, говорили, які документи їм потрібно зробити, що має бути прописано в тих документах, як воно має бути прописано, щоб не перероблювати ці документи. От таким чином …



 



ШАТРОВСЬКИЙ Д.О. Ну, без супроводу буде…



 



МІХНЮК І.В.   У нас сьогодні кажуть, більше три-чотири місяці затягування виключно у військовій частині оформлення всіх цих документів і військкоматах.



 



ШАТРОВСЬКИЙ Д.О. От хотілось би, вибачте, я ще трошки погано розмовляю. Хотілося б просто, щоб ми готувались, щоб не було такої ситуації, як після АТО/ООС у нас були колізії права і різні суперечки законодавчі, то ми маємо проявляти наполегливість і ініціативу, щоб зараз уже підготувати все те, що буде потрібно для членів родин загиблих, бо і їх буде дуже багато. Я по своїм друзям, за 9 місяців я близько 150 чоловік втратив, з якими я особисто знайомий був і служив. Це така велика кропітка робота, бо, якщо ми, війна зараз в активній фазі і дуже відповідно важко всі законодавчі ініціативи приймати і їх шліфовать, як то кажуть, це. Але, якщо ми дотягнемо це до перемоги, потім до нас сім'ї прийдуть з маленькими дітьми і постукають у двері, і це будуть тисячі сімей.



То я би дуже хотів, щоб ми попрацювали плідно, щоб в тому числі малолітні друзі, малолітні діти моїх друзів, щоб все отримали. От того і спитав, скільки часу, бо два дні тому загинув товариш і його дітям потрібно робити документи, і от чотири місяці,  условно говоря, це дуже довго. Хорошо, що ми підтримуємо його сім'ю і грошима скидаємося, це просто людська така воля і підтримка. Але ж держава мусить включатись.



 



МІХНЮК І.В.   Вибач, Дімочка, але це було практично на початку, ми розуміли, які документи мали і як вони мають виглядати, що треба зробити. І це у нас три тижні зайняло від моменту загибелі, включаючи формат поховання і отримання повного пакету документів до оформлення родини пенсії по утраті годувальника. Це просто. А на сьогодні уже є постанови, є врегульовані акти, але проблема в військовій частині, від якої залежить оцей збір пакету документів. Можна це зробити навіть за два тижні. Навіть за два тижні, розуміючи, що треба робити, як треба робити, два тижні.



 



ШАТРОВСЬКИЙ Д.О. Ось Роллана Бондаренко мені написала, я з нею служив в Азові, що є якісь пробуксовки в питаннях саме Захисників "Азовсталі", 3057. І я сподіваюсь, ви звернете на це увагу.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам дякую за запитання. І якщо в нас ще на зв'язку є Кучеренко Сергій Анатолійович... Сергій Анатолійович, ви з нами? Міністерство оборони.



 



КУЧЕРЕНКО С.А. Анатолію Дмитровичу, ми завжди з вами. Але передайте, будь ласка,  слово представникам Міністерства внутрішніх справ, це сфера їхньої відповідальності.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, дивіться, це ж не тільки у нас Міністерство внутрішніх справ. У нас виникають питання з приводу надання довідок з військових частин, надання документів з центрів комплектування. Тому, дивіться, у нас сьогодні основне питання якраз виникло в цьому руслі. Відповідно, якщо не мають родини цих документів, у них починає все пробуксовувати, да: оформлення, виплати і так далі, і так далі. Зрозуміло, що інші силові структури такі, як Міністерство внутрішніх справ та інші військові формування, які, згідно закону, у нас функціонують, повинні також все це робити.



Ми сьогодні не кажемо, що там Міністерство оборони щось не робить взагалі. Ми розуміємо, що воно працює також 24 на 7. І ми дякуємо всім працівникам Міністерства оборони, військовослужбовцям, які нас захищають. Але, будь ласка, зверніть увагу і доопрацюйте всі можливості для того, щоб прискорити надання довідок і доведення до командирів військових частин.



Дивіться, ми не тільки повинні в рамках закону це робити, да, ми повинні проявляти людську гідність для тих захисників, да, які загинули, для сімей, які втратили своїх близьких, і все робити, щоб все працювало якомога швидше, чіткіше і правильно.



Ну, я знаю, що ви завжди підходите до цього зважено, тому, Сергій Анатолійович, зверніть, будь ласка, увагу, якщо щось потрібно від нас, від комітету, да, як... а мене як голови підкомітету та народного депутата, я готовий все допомагати. І я хочу просити всі центральні органи нашої держави, щоб вони ініціювали ті певні зміни, які треба зробити. Бо кожний представник в центральному органі виконавчої влади, він бачить що треба зробити, тому хай виходить з ініціативою на... зрозуміло, на керівництво свого міністерства і далі, зрозуміло, до Верховної Ради. І ми будемо приймати ті законодавчі ініціативи, які потрібно. А якщо це вирішується на рівні Кабінету Міністрів – це можна зробити набагато швидше.



Я ще хотів би надати слово Уповноваженому з прав людини. Будь ласка.



 



ДЯТЕЛ В. Дякую, Анатолій Дмитрович.



Я хотів би додати от до цього питання, до нас зараз, особливо от за останній місяць звертаються до Офісу Уповноваженого члени родин загиблих зі скаргами на те, що від частин не надаються своєчасно документи.



І ще одна велика проблема, я хотів би Сергію Анатолійовичу сказати, можливо, це якось треба унормувати, бо дуже багато скарг саме на частини Збройних Сил України. Тобто людям членам родин загиблих, не роз'яснюють, які вони мають збирати документи чітко і не пояснюють, які їм належать виплати відповідні. Тобто оцей момент, коли люди в розпачі, в горі з боку відомства має бути допомога, можливо, це якось треба унормувати документами.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, за запитання.



 



БОНДАРЕНКО Р. Дозвольте слово.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пані.



 



БОНДАРЕНКО Р. Дякую.



Дивіться, я сама мала загиблих дітей, я зараз не про себе говорю. Сім місяців я не маю жодного документу. Пані Ірино, ви говорили три неділі, немає три неділі. У нас 380 родин загиблих і немає у нас документів… Я зрозуміла, про що ви? Ви узагальнили просто так. А я вам  кажу про те, що є насправді, а не тільки у нас. Це стосується і морпіхів, і тереошників, і азовців наших рідненьких моїх побратимів, і посестер, ми не має нічого, і в НГУ ми не отримаємо нічого. Тобто дуже довго. 7 місяців. Жодного документа я не маю і жодного документа не мають родини загиблих.



Я дуже прошу вас акцентувати на цьому моменті дуже всіх, долучити МВС. Я не знаю кого просити, бо це питання ми піднімаємо кожного разу при зустрічі на цих засіданнях і не тільки ми, про це говорять всі, а нічого не міняється. 7 місяців родини не мають ніяких документів.



Дякую. Дуже прошу вас на ці питання звернути особливу увагу.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я дякую, що проводиться акцент. Ірина Володимирівна сказала про те, що був супровід і за три тижні вони змогли отримати всі необхідні документи, і провести, і отримати статус родини загиблого. Але я вважаю, що ми повинні цей термін взагалі скоротити, щоб він був якнайможливіше коротшим. Ми не можемо сказати тиждень, два, три тижні, але якщо у нас є такі випадки, що до 7 місяців люди не можуть отримати документи, це неподобство. І я знаю, що родини зниклих безвісти, вони хочуть ініціювати таке, щоб була кримінальна відповідальність військовослужбовців, керівництва військових частин, які не надають документи, не проводять, я уже кажу за родини, зниклих безвісти, і про військовослужбовців, які зникли безвісти, не проводять в певні терміни розслідування, не надають документи. І вимагають, щоб була кримінальна відповідальність за бездіяльність таких представників наших військових частин. Я  думаю...



 



БОНДАРЕНКО Р. Можна ще додати?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. ... це дискусійне питання, це треба обговорити. І якщо Міністерство оборони буде чітко вимагати від Збройних Сил, щоб вони проводили в певні терміни. Але ж ми розуміємо, дивіться, кожна військова частина, вона знаходиться, приймає участь в бойових діях, і коли гинуть військовослужбовці, то дуже важко, я думаю прореагувати быстро протягом двох-трьох днів. Ми не знаємо, там в яких вони перебувають умовах. Але знову ж це ж повинні бути якісь чіткі норми певного часу і якраз той людський підхід до своїх побратимів, які разом з ними пліч-о-пліч воювали і захищали Україну. Ви розумієте, що сім'ї загиблих повинні отримати якнайскоріше всі ці довідки для того, щоб їх оформити.



Отже, сьогодні розглянуті важливі питання щодо реалізації соціальної політики, аналізу системних пільг, гарантованих державою, для тих, хто став та стоїть на захисті суверенітету та територіальної цілісності України. Я думаю, що всі питання ми не розглянули, зрозуміло, на всі питання ми відповіді не отримали. Але я дякую знову ж таки Пенсійному фонду України, який сьогодні ґрунтовно давав відповіді на ті питання, і всі, хто під'єднався, це визначили. Я дякую Міністерству у справах ветеранів  України, також яке працює плідно для того, щоб напрацювати всі законодавчі ініціативи і надавати всі пільги і статуси, які повинні надаватися нашим захисникам, сім'ям загиблих, сім'ям, які зникли безвісти.



Я всім дякую, хто підключився. Я дякую всім регіонам, які надають на місцевому рівні допомогу як Захисникам і Захисницям, як сім'ям загиблих, так сім'ям, знову ж таки хочу сказати, які у нас знаходяться у статусі зниклих безвісти. Дякую всім. Нам разом до перемоги. Слава Україні!