Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ГОЛОВУЮЧА. …в онлайн-режимі в електронному, в діджитал-формі подати голос. Бачила Арсенюка Олега.



 



АРСЕНЮК О.О. Привіт усім, колеги. На місці.



 



ГОЛОВУЮЧА.  (Не чути)



 



ГРИВКО С.Д. Бажаю здоров'я. Гривко на місці.



 



ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, у нас зараз народні депутати заходять через блокпости, приєднуються до нашого засідання.



Остапенко Олег. Хто ще з нами з народних депутатів на зв'язку? (Не чути) Нас троє поки що.



 



АРСЕНЮК О.О.  Арсенюк ще, Галино Миколаївно.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк, Струневич і Третьякова поки що. А, і Гривко Сергій. Гривко Сергій. Сергій привіт, вітання! Ви в Чернігові?



 



ГРИВКО С.Д. Ні, я в Києві.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю вас!



 



ГРИВКО С.Д.  В Чернігові зв'язку не буде.



 



ГОЛОВУЮЧА. Сьогодні четверо нас поки що. І Остапенко ще заходить.



Бабенко Микола з нами?



 



_______________. Поки немає.



 



ГОЛОВУЮЧА. Олег Арсенюк, у мене тоді прохання, в нас є постійне рішення, ми його подовжуємо, в тому числі на воєнний час. І якщо не буде Бабенка Миколи, то я буду просити вас виконувати обов'язки секретаря.



 



АРСЕНЮК О.О. Не заперечую.   



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже.



Може, в тих, хто зараз на зв'язку є пропозиції та зауваження до порядку денного? В порядку денному запропоновано перші три закони – це закони, які готувалися вчора-позавчора відповідно в дуже щільній співпраці з міністерствами. Перший законопроект по порядку денному 7151 робили разом з Міністерством у справах ветеранів. Я бачу Порхуна Олександра, з нами. Знаю, в яких умовах він працює з Фабричевою Ольгою. Вітаю вас.



 



ПОРХУН О.В. Доброго дня, пані Галина! Доброго дня, шановні колеги!



 



ГОЛОВУЮЧА. Другий законопроект, Ігор Дядюра з нами. Готував його із співробітниками, які зранку були в міністерстві, а в другу половину дня йшли на блокпости. Вітаю вас, пане Ігор.  



 



ДЯДЮРА І.Г. Вітаю вас. вітаю, Галина Миколаївна, вітаю народних депутатів і учасників.



 



ГОЛОВУЮЧА. Третій законопроект готували з Міністерством соціальної політики щодо тих, хто може бути звільнений від мобілізації в разі того, якщо вони є родичами першого ступеня споріднення і є в них на утриманні люди з інвалідністю І та ІІ групи. Хто у вас від… Євген…



 



_______________. Я на зв'язку, Галина Миколаївна. Вчора дуже уважно всі зауваження, які були висловлені, в тому числі і Юлією Володимирівною, ми пропрацювали. Є декілька питань, я думаю, при обговоренні ми їх висловимо. Там немає звуження, але є деякі моменти, до яких треба дослухатися, і просто прийняти зважене спільне рішення.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Да, пане Євгене, бо я зранку була в ДБР і я не встигла з вами ще переговорити. Пан Олександр Завітневич попросив, щоб ми текст відпрацювали, у нього на 16 буде комітет, щоб ми із зауваженням всіх фракцій зробили консенсусні правки до нього.



Оце три законопроекти, вони надзвичайно важливі, тому що вони діяти будуть у воєнному стані саме в нашій країні під час того, як у нас іде ця війна. Поки у нас ще нема кворуму і депутати проходять...



Хто ще під'єднався? Юлія Володимирівна, вітаю вас, вітаю, була рада вас бачити і вчора на засіданні Погоджувальної ради і наразі.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Вітаю  всіх колег.



 



ГОЛОВУЮЧА. Раз, два, три, чотири, п'ять.



 



БАБЕНКО М.В. Доброго дня.



 



ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, пане Микола Бабенко. Вітаю вас.



Ми можемо починати, у нас є вже кворум, і ми можемо починати, у нас є секретар нашого засідання комітету і є той, хто може його підхопити у разі, якщо у нас будуть зміни якісь.



Шановні народні депутати, ще раз запропоную подивитися на запропонований порядок денний. Ще раз наголошую, що основне у нас – це три законопроекти, які опрацьовані були вчора, позавчора, я вдячна всім фракціям, які долучилися і надали зауваження до вже зареєстрованих законопроектів або ще недозареєстрованих. Бо законопроект 7160 на 16:05 вчорашнього часу, коли почалася Погоджувальна рада, ще не мав пояснювальної записки і він зареєстрований трохи пізніше, я вибачаюся, але час такий, що ми все робимо дуже швидко. І буду просити всі фракції подивитися для того, щоб на засіданні нашого комітету ми врахували всі пропозиції для виходу на консенсусне прийняття законопроекту.



Якщо немає пропозицій чи, якщо є, то прошу оголосити до порядку денного, який запропонований. Є зауваження до порядку денного? Якщо немає, то прошу проголосувати за порядок денний, який запропоновано.



Третьякова – за.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко – за.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Юлія Володимирівна, дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О. О. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Шановні народні депутати, тоді ми можемо розпочати засідання, розглядаючи перший пункт нашого порядку денного, це законопроект 7151 щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни і гарантії їх соціального захисту" щодо уточнення норм, що врегульовують питання визначення категорій осіб, які визначаються ветеранами війни та членами сімей загиблими захисників та захисниць України (реєстраційний номер 7151). Я на додачу додам, що він поглинув законопроект 7141, який відпрацьовувався теж Міністерством у справах ветеранів, який стосувався людей, які нагороджені "Золотою Зіркою" або є нагороджені III ступенями ордену Богдана Хмельницького.



Я прошу тоді доповісти щодо цього законопроекту Порхуна Олександра від Міністерства у справах ветеранів, будь ласка.



 



ПОРХУН О.В. Доброго дня, пані Галино, доброго дня шановні народні депутати і присутні! Міністерством у справах ветеранів був розроблений цей законопроект, ми давно над цим працюємо, тому що сама чутлива і важлива категорія – це члени родин загиблих наших захисників. Ми розуміємо, що в діючому законопроекті, яким ми всі керуємося, дана категорія не вказана, а лише прирівнена до учасників бойових дій.



Багато було проведено спільно різних нарад на різному рівні, остання була проведена за тиждень до війни в залі Верховної Ради України. Пані Галина також була присутня, де піднімалося питання для окремого статусу членів родин загиблих захисників України. Наразі у нас триває  війна і наші герої гинуть, і ми повинні їх хоронити з почестями, і родини їхні також повинні мати свій окремий статус – це статус Захисника/Захисниці України.



Друге питання, яке пані Галина підняла, дійсно в діючому законі, яким ми керуємося, в нас не прописані ті категорії, якими відзначаються наші воїни, а саме це повні кавалери Ордену Богдана Хмельницького, це повні кавалери ордену "За мужність" і повний кавалер "княгині Ольги".



Також хочу наголосити, тому що з юристами до засідання комітету сьогодні цілий день і вчора працювали, не плутати в даному законопроекті поняття "Захисник України" з врученням ордену держави – це два різних поняття. В даному законопроекті, який ми розглядаємо, ми чітко прописали "Герой України", якому вручається орден "Золота Зірка" за геройський вчинок по захисту нашої Батьківщини.



Я прошу вас всіх підтримати, і щоб ми гідно шанували наших воїнів і членів родин загиблих нашої країни.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.



В нас вчора на Погоджувальній раді були два зауваження до цього законопроекту. Перше було зауваження Євросолідарності про те, що під дію цього закону мають потрапляти особи, які нагороджені відповідними нагородами з 2014 року. Це була пропозиція від Євросолідарності, і ми всі погодилися, що ми її приймаємо. І була пропозиція від Юлії Володимирівни Тимошенко про те, що цей законопроект має набирати чинності з дати його підписання. Він запропонований, що він вступає в силу з 1 січня 2013 року і, ну, зрозумілі міркування – чому, да, щодо бюджетного року, але мова іде про те, що ті родини, в кого є загиблі бійці, то вони мають бути забезпечені соціальним захистом.



Тому отакі два зауваження, які ми мусимо в нашому рішенні відобразити. І проект рішення буде, ну, десь в такому, в наступному чині, секретаріат його дочистить, що Комітет соціальної політики і захисту прав ветеранів рекомендує Верховній Раді прийняти законопроект за основу із зауваженнями комітету, а саме, що він діє з дати підписання цього законопроекту, а під дію цього закону потрапляють особи, нагороджені з 2014 року, і прийняти зраду в цілому. Отакі зауваження до цього законопроекту були висловлені вчора всіма фракціями.



Я прошу тепер, Юлія Володимирівна Тимошенко, від вас зауваження, може, від Микола Бабенко, а також від інших народних депутатів, щоб ми виходили на консенсус і прийняття. Будь ласка.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Дякую, пані голово.



Насправді ми за цей законопроект цілком і повністю, у нас, ну, власне, навіть зауважень до цього немає, там все враховано. Єдине, ми висловили застереження, наша команда вчора на Погоджувальній раді, що якщо такий закон приймається, він мусить весь цілком, повністю вступати в силу з моменту його прийняття. А далі, якщо ми не можемо по якимось причинам зробити буквально з дати прийняття, то тоді треба просто його не ставити в порядок денний, тому що це буде, ну, дуже несправедливо, якщо люди почують про ці пільги, а насправді це буде тільки з 1 січня 2023 року. Тому якщо це буде поправлено і це буде з моменту підписання там цього закону або опублікування, то ми готові за це голосувати. У нас .. 



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Саме в зал це піде з таким зауваженням, Юлія Володимирівна. Вдячна за вашу позицію.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Тоді ми – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Микола Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. Галина Миколаївна, в мене нема зауважень. Повністю підтримую позицію Юлії Володимирівни.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановний пане Микола.



Є від "Слуга народу", бо це обговорювалося і на фракції, чи є від "Слуга народу", від народних депутатів від "Слуга народу", зауваження до цього законопроекту ще?



Якщо нема, тоді ми можемо переходити до голосування.



 



МУЗИЧЕНКО В.В.  Галина Миколаївно, дозвольте, будь ласка.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Да, будь ласка.



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Мінсоцполітики, Музиченко Віталій.



У  нас є пропозиції доповнити  цей  законопроект відразу, щоби вирішили питання також і пенсійного забезпечення таких осіб. Тому тут потрібно також внести дві зміни, доповнити відповідно пенсійне забезпечення. Ми готові дати відповідну редакцію для того, щоб це питання вже було вирішено комплексно.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.



Юлія Володимирівна і Микола Бабенко, є у вас зауваження до  такого доповнення, щоб ми приймали закон в цілому з доповненням щодо пенсійного забезпечення також? 



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, ми за те, щоби чим більше було підтримки для  таких категорій людей, тим кращий закон буде. Тому все, що на плюс, ми – за.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дякую, Юлія Володимирівна. Тоді ми чекаємо від Міністерства соціальної політики формулювання, щоб його можна було зачитати в залі і викласти на сайт сьогодні до кінця дня, на сайт Верховної Ради рішення комітету з текстом, щоб цей текст був узгоджений також.



Я думаю, що з Михайлом Михайловичем Цимбалюком ми технічно це узгодимо. Або, Юлія Володимирівна, з вами безпосередньо.



Микола Бабенко, до такої редакції  нема у вас зауважень?



 



БАБЕНКО М.В. Заперечень нема.



 



ГОЛОВУЮЧА. Таким чином, ми приймаємо рішення щодо рекомендацій Верховній Раді рекомендувати законопроект 7151 прийняти за основу з правками комітету,  який буде викладений Міністерством соціальної політики, а також з правками щодо вступу в дію цього законопроекту безпосередньо після його підписання, а також щодо того, що під дію цього закону потрапляють особи, нагороджені з 2014  року.



Ці правки приймаємо за основу і рекомендуємо прийняти зразу в цілому.



Хто за таке рішення, прошу голосувати.  (Шум у залі)



 



 ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА.  І включити в порядок денний відповідно, да. Я думаю, що ми це відобразимо.



Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА.  І Гривко – за, да?



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні народні депутати.



Ми можемо перейти до розгляду другого  законопроекту, це законопроект  7160. Я ще раз вибачаюся за те, що він готувався достатньо  швидко. Назва його: Закон про організацію трудових відносин в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 7160).



Він готувався Міністерством економічного розвитку, у співпраці із комітетом, і Бондар Данило в курсі, і юристи комітету також. В мене прохання доповісти цей законопроект пану Дядюрі Ігорю. І потім ми послухаємо нардепів.  Будь ласка.     



 



ДЯДЮРА І.Г. Дякую, шановна Галина Миколаївна.



Я пропущу вводну частину про бомбардування, руйнування і переміщення 2 мільйонів осіб. Скажу так, перебування держави у стані війни та діяльність працівників в умовах загрози ведення бойових дій вимагає суттєвого перегляду системи організації трудових відносин в умовах воєнного стану.



Законопроект приймається, діє виключно на період воєнного стану. Законопроектом встановлюється особливе регулювання трудових відносин між роботодавцями та працівниками, зокрема щодо укладання (розірвання) трудових договорів, зміни істотних умов праці, переведення на іншу роботу, надання відпусток, максимальної тривалості роботи протягом тижня та періоду відпочинку, оплати праці та інше.



Ми в цей законопроект вставили тільки те, що вимагається від закону. Те, що треба регулювати постановами, зроблено постановами. Те, що можна зробити роз'ясненнями, на десять сторінок роз'яснення, що робити коли розбомбили, там і все зробили. Це все є на сайті Мінекономіки. Можу прислати також в комітет.



З зауважень. Мені прислала Катерина Прянішнікова, ГНЕУ, ми зараз дивимось над цим. Але в основному там таке, що або не потребує там врахування, або дуже легко враховується. Але казати зараз там конкретно, що треба це робити в Кодексі законів про працю, а те треба робити так. Моя позиція, і я дуже прошу це підтримати, щоб це було в цьому законі. Бо якщо  ми підемо зараз через кодекси, це буде дуже довгий процес.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.



Нам важливо, щоб цей законопроект був консенсусний. Тому я в першу чергу запитала наразі представників інших фракцій, Юлію Володимирівну Тимошенко і Миколу Бабенко.



 



ДЯДЮРА І.Г. Я хочу попросити всіх підтримати це.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.



Будь ласка, Юлія Володимирівна. А потім Микола Бабенко.



Юлія Володимирівна.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Да,  я просто зараз трішки відволіклася.



Ну, шановні друзі, хочу сказати, що тут трішечки на межі цей закон, тому що він мусить бути в балансі між тим, щоб зберегти працюючі підприємства, що дуже є важливим. Сьогодні нам конче потрібно зберегти працюючі підприємства. Але в той же час ми не можемо зовсім позбавити прав і забезпечення життя працюючих людей. Тут є декілька речей, які, на мій погляд, не дуже добрі. Наприклад, не застосовується норма про двомісячне попередження працівників про зміну істотних умов праці. Я знаю, як сьогодні важко кожному роботодавцю, я це знаю.



Але якщо ми викинемо зараз людей і навіть за два місяці їм не забезпечимо ту оплату, яку потрібно, у людей зараз шок. Якщо роботодавці нам в цьому не допоможуть, сьогодні волонтерить вся країна, всі роботодавці волонтерять. Але треба говорити про те, що треба тут поволонтерити і відносно своїх працюючих. Це надтяжка ситуація, коли людина сьогодні мала роботу, нормально приходила на роботу, все в порядку, а далі вона просто викинута і немає нічого в цієї людини. Може, трішки тонше підійти. Якщо це підприємство немає можливості працювати, розбомбили або ще якісь речі непереборної сили, тоді, можливо, треба не платити заробітну плату. А тут просто написано, що два місяці не працює, попередження за два місяці, що людину звільняють або істотно міняють умови договору.



Мені здається, що зараз ще одна функція роботодавців – це на межі можливості, але підтримати соціальну стабільність. Тому тут є у нас певні зауваження. Те, що я спілкуюся, наприклад, з роботодавцями, то вони просять чого? Вони, я не говорю про аграріїв, це окрема тяжка тема, я навіть доторкатися зараз не буду, там комплекс питань, які треба вирішити. Я говорю про всі інші підприємства, от що вони говорять зараз. Наприклад, є водії, які розвозять товари зараз по магазинам. Вони їдуть, на блокпості зупиняють і забирають водія в тероборону або в армію, і залишається навіть машина стояти. Тобто тут неможливо це робити і нам треба захистити роботодавців, щоб у них не забрали  тих працюючих людей, які забезпечують для держави функції, без яких жити не може ні підприємство, ні держава, ні люди. Умовно, кинули там машину з якимось продуктами харчування, забрали водія, машина стоїть посеред Харкова. Це я говорю про реальні факти і я не говорю про вигадані якісь речі. От тут нам захистити роботодавців, захистити їх відносно інших економічних складових. Но ми не можемо зняти з них соціальну функцію, якщо вони працюють, якщо вони не розбомблені, тому що в кожного роботодавця все одно якийсь жирок є, і треба частинку цього жирку направити на оплату хоча б два місяці працюючим людям. Інакше у нас буде провал у бюджеті по податкам на доходи фізичних осіб шалений, у нас будуть інші провали і в тому числі купівельна спроможність людей впаде до нуля, це теж буде означати падіння економіки.



Тому давайте просто про це тонше подумаємо, тут не питання нашої якоїсь радикальної позиції, що ми не будемо за щось голосувати, тут не в цьому питання. А просто подумати, щоб ці наші заходи були настільки адекватні, щоб вони не зруйнували хитку залишкову стабільність соціальну і економічну.



 



ГОЛОВУЮЧА. Юліє Володимирівно, є такий аргумент, що насправді ці видатки держава бере на себе, тому що така людина може зразу ставати на обліку до фонду безробіття. І, власне, держава видатками людям забезпечує такий дохід. Я просто для того, щоб ми навіть цей законопроект, він навіть і допомагає роботодавцям, якщо от у нього немає жирку, ви абсолютно вірно кажете, що є роботодавці, у кого знищена вся інфраструктура. Що робити?



І пане Ігорю...



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Те, що тут є в законі, наприклад, от за згодою роботодавця та працівника визначається форма трудового договору. Ну, це можна допустити, тому що ситуація така вимагає.



Роботодавець має право перевести працівника на іншу роботу. Ми тільки вітаємо це. Якщо він збереже роботу силу і кудись його прилаштує, так це слава богу.



Не застосовується норма про двомісячне попередження працівників про зміну істотних умов праці. Я би, враховуючи, що зараз вони мають можливість попередити і два місяці якось зубами протриматися, я би це пропонувала зняти.



У районах, де проходять бойові дії і в яких розташовані підприємства, установи та організації роботодавець може розірвати трудовий договір за власним бажанням. Ну, у випадку, якщо він припинив виконувати свої функції, тобто якщо він припинив виконувати свою підприємницьку діяльність, тільки в цьому випадку. Якщо він продовжує виконувати, треба думати про соціальну складову, це дуже важливо просто.



У разі неможливості виплати зарплати через воєнні дії виплата зарплати може бути призупинена. Тут теж треба... Воєнні дії сьогодні по всій країні, ви це знаєте, по всій країні. От сьогодні в Києві просто безперервно працює ПВО. Тому так просто це формулювання, воно дуже-дуже широке. Я би говорила тільки, при якій ситуації може не виплачувати. Наприклад, зупинка роботи банку, який обслуговує рахунок цього підприємства. Це да, це правда, таке може бути. Наприклад, підприємство взагалі припинило працювати внаслідок якихось воєнних дій, зруйноване підприємство і так далі, це можливо. Але просто, ну, якщо просто ідуть бойові дії, так не можна говорити, тому що це занадто широко. Нам вважається тут, що треба просто уточнити. Ми не проти цього пункту, але там перерахувати конкретні речі, ну, от це все.



 



_______________. Галина Миколаївна, можна я два слова?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Неправомірна норма, що взагалі означає призупинення заробітної плати. Я вас прошу, уточніть це, тому що це дуже термоядерна норма, і вона просто може зруйнувати залишки  стабільності.



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Ігорю.



 



ДЯДЮРА І.Г. Галина Миколаївна, дозвольте я коротко?



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, будь ласка.



 



ДЯДЮРА І.Г. Я дуже дякую вам, Юлія Володимирівна,  абсолютно з вами згоден, вибачаюсь, що ми це не врахували.



Звузити і не допустити свавілля –  це абсолютно правильного, і ми це негайно зробимо з комітетом, з вашим представником. Я готовий це зробити буквально протягом там  кількох годин. Хотів просто доповісти, щоб ви знали про це, в нас... Стосовно економіки, в нас працює зараз програма релокації, тобто ми переміщуємо з постраждалих районів на захід, там в сім областей, 540 підприємств у нас зараз в роботі, там додається по сотні кожен день, активно над цим працюємо, готові співпрацювати там, всі долучилися: залізниця безкоштовно перевозимо, демонтаж, монтаж на новому місці, підключення до інфраструктури, забезпечення держзамовленням. Служба зайнятості працює, сюди ж долучається соціалка. Вчителі, які переїхали вчать діток, які там переїхали, там два мільйони переміщених. Це програма вся працює, я за це відповідаю, готовий співпрацювати, все робити, щоб було все якісно і нормально.



Стосовно блокування постів хотів сказати, ми... стосовно водіїв, наприклад, ми з Мінінфраструктури працюємо, Мінекономіки за це відповідає. Ми дали вже блокування для Мінцифри, там "Київстар", сотові оператори, провайдери, оператори зв'язку  - всі. Для водіїв Укрпошти надали, для банківських працівників надали і активно все працюємо через міністерство, тобто ми це робимо. З Монастирським робимо по блокпостах також, щоб там не було особливо в західних регіонах, щоб там не тримали і не робили таке розвантаження і все таке. Все в роботі готові активно контактувати, співпрацювати. І я вам дуже дякую за те, що ви ці питання піднімаєте, це дуже важливі питання. Дякую вам.



Я хотів попросити, щоб ми редакційно зараз поправили формулювання. Ще раз хочу сказати, я підтримую це, щоб ми звузили і не допустили свавілля. Ви абсолютно праві, з цим тут немає ніяких проблем.



І хотів ще сказати, там, де можна регулювати постановами і роз'ясненнями, наприклад, підприємство переходить в стан простою, і там виплачується дві третини зарплати – це не потребує закону, ми це і так робимо, і це виконується. І, звичайно ж, я як соціальний зам. Мінекономіки не допущу в жодному разі зниження рівня життя і так дальше.



Я вам дуже дякую ще раз.



Але я дуже прошу, підтримайте, щоб цей закон був прийнятий з урахуванням ваших редакційних правок.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В.  Да, абсолютно ми підтримуємо. Я вважаю, що цю про два місяці треба просто зняти. А отам, де неможливість через бойові дії виплати, там просто звузити, при яких умовах ми не платимо, ну, тобто можна не платити заробітну плату. Якщо ми це врахуємо…



 



ДЯДЮРА І.Г.  Є, я записав собі.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В.  Ми готові підтримати.



І зараз, пані Галино, у мене є така коротка пропозиція. Просто можливо вона вам на користь буде. Мені здається, що в Україні саме час перейти через Службу зайнятості на так званий фіксований дохід.



Знаєте, от я не говорю про те, що це буде прямо фіксований дохід, а я  говорю, що якраз наша система оплати по безробіттю може сьогодні стати якраз для тих людей, які втратили все, саме таким фіксованим доходом щомісячним. І мені здається, що тут нам треба подивитися всі наші нормативні документи, як закони,  так і підзаконні акти для того, щоби люди у Службі зайнятості як безробітні, знаходяться вони на території України чи вони біженці, щоб вони могли безперешкодно абсолютно одним кліком реєструватися і повністю входити в цю систему.



Я вважаю, що нам треба переглянути зараз на час воєнного стану, на час війни, саме оцей елемент захисту людей. І я прошу вас просто приверніть на це увагу. Ми тут були би вашими повними союзниками, щоби можна було таким чином зараз захистити людей. Зараз це вже не буде пособіє по безробіттю, ви розумієте – так?



 



ГОЛОВУЮЧА. Так, ви абсолютно праві. Там, де треба об'єднати закон про малозабезпеченість із Державним центром зайнятості, і подивитися, щоб у людей був, у будь-якому випадку був оцей дохід, який забезпечує їм достатність…



 



ТИМОШЕНКО Ю.В.  Мінімальний …(Не чути) Тому давайте якомога швидше розробимо на цю тему закони і підзаконні акти, і зараз на це звернемо увагу. Можливо це буде зараз одне із порятунку взагалі української нації – це фіксований дохід родини.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пані Ігорю, це ви. І Віталій Музиченко, мабуть, що ми ще поспілкуємося поза межами комітету. Я думаю, це слушна пропозиція – подивитися забезпечення малозабезпечених родин і зв'язати це з доступністю чи з недоступністю робочого місця, і забезпеченість людей має бути.



Дякую, Юлія Володимирівна.



У нас ще є програма, я теж з вами поділюся. Ми з Сольським робили таку програму забезпечення харчуванням достатнім для людей. Він теж там зараз дивиться, щоб ми саме робили в тому числі акцент на фермерів, не тільки на великі корпорації, але й на виживання маленьких сіл для того, щоб харчування було достатньо. Я думаю, що це час для того, щоб ми ці законопроекти підтягнули і опрацювали. Дякую.



Таким чином ми можемо голосувати. Я ще Миколу Бабенка запитаю. Я просто зараз зафіксую, що надійшли до цього законопроекту 7160 дві правки. І в комітеті поки що рекомендується зняти двомісячне обмеження при розриві, при звільненні з робочого місця, залишити поки що це. Залишити поки що два місяці: людина під час звільнення отримує відшкодування у разі звільнення. І включити до підстав звільнення роботодавця від сплати заробітної плати підстави, зупинку роботи банку.



І ще була, Юлія Володимирівна, пропозиція, підкажіть мені.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. І зупинка роботи самого підприємства.



 



ГОЛОВУЮЧА. І зупинка роботи самого підприємства. Пане Ігорю...



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Розбомблене технічно, фізично не може працювати, оцей фактор.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тоді мені потрібна була б допомога Міністерства економічного розвитку щодо формулювання цієї детермінанти.



 



ДЯДЮРА І.Г. Ми сформулюємо, пришлемо в секретаріат обов'язково, негайно протягом години, буде зроблено. Дякую ще раз, дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.



Таким чином у нас буде два формулювання. Шановні народні депутати, поки що нема тексту, але ми зробимо це так, щоб він був узгоджений із усіма фракціями, щоб всі його побачили перед реєстрацією.



Чи можемо ми проголосувати поки що принципово, що ми знімаємо двомісячне обмеження і що підставами для звільнення роботодавців від сплати заробітної плати є зупинка роботи банку, який обслуговує зарплатний проект такого підприємства, а також фізичне руйнування підприємства. І кінцеве формулювання надасть нам Міністерство економіки. Можемо ми проголосувати таке рішення: рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект з правками комітету, які я озвучила принципово, а міністерство їх озвучить детально з вашими узгодженнями з вами, і рекомендувати залу прийняти в цілому після таких правок? До такого проекту рішення нема зауважень?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні, у нас немає зауважень, ми готові його підтримати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Микола Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. У мене так само нема зауважень.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми можемо голосувати. Від народних депутатів "Слуг народу"?  Можна голосувати.



Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.



Третьякова – за.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко – за.



Арсенюк.



 



АРСЕНЮК О.О. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



З відповідним включенням до порядку денного,  ми рекомендуємо вже. Да, дякую.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Який номер цього закону?



 



ГОЛОВУЮЧА. 7160.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Юлія Володимирівна… Ще раз, я зранку з Герасимовим розмовляла, ми переговоримо ще з тими фракціями, з якими ще не переговорили. Ну, я думаю, це консенсусне рішення буле ще тут.



Дякую, шановні народні депутати. Ми переходимо до наступного законопроекту. Це законопроект 7140, він відпрацьований Міністерством соціальної політики. Він стосується виключення з Закону про мобілізацію осіб, які є родичами першого ступеня з особою, яка є особою з інвалідністю I-II ступеня. Цей законопроект буде о 16 розглядатися на Комітеті національної безпеки. Але пан Завітневич телефонував перед засіданням нашого комітету і попросив, щоб формулювання до цього закону були повністю узгоджені нашим комітетом.



Вчора на Погоджувальній раді говорилося про те, і Юлія Володимирівна Тимошенко говорила про те, що є начебто звуження людей, які будуть відповідно до цього закону звільнені від мобілізації. У мене прохання зараз доповісти цей законопроект Віталію Музиченку від Міністерства соціальної політики, зразу доповісти, був вчора Євген Котик, яким чином міністерство готове врегулювати, щоб звуження не було. І відповідно після того я попрошу в першу чергу представників народних депутатів інших фракцій висловитися після міністерства.



Будь ласка, Віталій Музиченко.



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Я скажу кілька слів стосовно цього законопроекту, далі Євген Дмитрович продовжить. Законопроект має на меті собою створити умови для того, щоб додатково захистити осіб з інвалідністю, а також ви правильно сказали, членів сімей таких осіб, які належать до першого кругу споріднення. Тобто це чоловіки, дружини, це батьки, це діти. І цей законопроект має створити умови для того, щоб такі особи мали можливість доглядати за особами з інвалідністю I та II групи, які потребують стороннього догляду, і відповідно ми говоримо про те, щоб такі особи мали можливість безперешкодно перетинати державний кордон, а також звільнялися від мобілізації в особливий період для того, щоб вони мали можливість здійснювати догляд за особами з інвалідністю, які потребують такого догляду. Далі я просив би Євгена Дмитровича додати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Пане Євгене, вітаю. Я просто вас не побачила. Я знаю, що ви вчора були на Погоджувальній раді і бралися сьогодні виписати без звуження прав текст цього законопроекту.



Будь ласка, пане Євгене.



 



______________. Дякую, Галина Миколаївна.



Я також підтверджую необхідність цього законопроекту і його прийняття. Тому що нам треба в умовах сьогодення врегулювати питання щодо мобілізації та призову на військову службу незахищених верств населення, а це стосується безпосередньо осіб з інвалідністю І-ІІ групи, яких ми довключили, раніше такого поняття взагалі не було. Ми чітко включаємо в контексті того, щоб їх не заставляти іти на військово-лікарняну комісію, а довідка МСЕК вже була підставою для такого звільнення.



Також це стосується розширення, добавили туди щодо дітей, які страждають на важкі хвороби. І безпосередньо ті, хто виховує таких дітей, могли скористатися правом звільнення від мобілізації. Мова йде також про осіб, які перебувають на постійному догляді.



Є декілька проблем. Я зараз перейду… Ми дуже детально, зважаючи на ті зауваження, які вчора були висловлені, у тому числі Юлією Володимирівною, детально продивилися цей закон. Є декілька моментів. Раніше відповідно давалася відстрочка військовозобов'язаному, який мав дружину з інвалідністю. Тобто включалися всі три, І, ІІ, ІІІ групи інвалідності. На сьогоднішній день, так як виписаний зараз закон, ІІІ група інвалідності випадає. В тому числі і що стосується осіб з інвалідністю ІІІ групи, яких раніше не було, ми І-ІІ включили. А третьої зараз по концепту законопроекту у всіх стаття ці категорії випали.



В принципі, ми проговорювали з МОЗ. Я бачу є Олександр Комаріда підключений. Можливо, позицію МОЗ щодо третьої категорії, чи потрібно її довключити. І також вирішити питання щодо жінок, які мають ІІІ групу інвалідності, чоловіків, які безпосередньо повинні бути призвані. Чи ми залишаємо відстрочення, чи ми звільняєм і довключаємо цю ІІІ групу?



 



ГОЛОВУЮЧА. У мене питання. Таким чином звуження відбувається тільки  по ІІІ групі інвалідності, правильно я розумію, по першій і по другій звужень нема?



 



_______________. Так, Галино Миколаївно. Ми передивилися все, я готовий послухати. Можливо, Юлія Володимирівна десь побачила і більш детальніше бачить, можливо, якісь ризики. Ми готові їх швидко опрацювати і завжди дякуємо за таку допомогу. Але в контексті сьогоднішнього вивчення є мова лише про третю групу інвалідності, з якої треба просто прийняти рішення для нас зараз, чи ми включаємо ці категорії, чи ні.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.



Юліє Володимирівно, послухаємо спочатку МОЗ, а потім ви. Ви не проти?



 



КОМАРІДА О. Доброго дня, шановні колеги!



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, пане Олександре.



 



КОМАРІДА О. Олександр Комаріда, перший заступник міністра охорони здоров'я.



Ми проаналізували, наскільки це було можливо, даний законопроект, і ми наразі підтримуємо, що може бути звуження до третьої групи інвалідності, враховуючи військовий стан і війну, яка в нас оголошена. Але хотів би також сказати, що звернули увагу в цілому в законопроекті, що непридатність до військової служби визначає військово-лікарська комісія, а не МСЕК. Якщо я десь помилився, то я прошу тоді Євгена прокоментувати це, щоб ми не зробили в цьому законопроекті чи вже тоді в законі ще більшої…



 



_______________. Пане Олександре, там не йде мова про визначення непридатності. Так, це військово-лікарські комісії. Ми лише розширили поле, що особи з інвалідністю І-ІІ групи при наявності висновку МСЕК автоматично не потребують підтвердження ЦВЛК відповідного, тому що це І-ІІ група інвалідності, такі особи... Безпосередньо самі такі особи наразі вони потребують того, що вони ідуть у військово-лікарську комісію підтверджувати ці висновки, одержувати висновок військово-лікарської комісії, що вони дійсно непридатні. Я вважаю, що висновок МСЕК про І-ІІ групу інвалідності вже є підставою для того, щоб вони мали право звільнення.



А щодо інших ми не заганяємо, ми нікого не женемо на МСЕК, там немає таких норм. Єдине, що стосується це розширення на осіб, які доглядають або виховують дітей, мають дружину ІІІ групи інвалідності, чи ми їх включаємо безпосередньо у звільнення від мобілізації і призову до військової служби.



 



ГОЛОВУЮЧА. Я прокоментую. Це питання до віри, чи довіряють військово-лікарській комісії, чи довіряють вони висновкам МСЕК щодо І-ІІ групи інвалідності. Тут просто питання довіри однієї інституції військової інстанції до другої інституції, яка не є військовою інстанцією.



Юлія Володимирівна, я прошу висловитися і по звуженню щодо ІІІ групи, і висловитися щодо того, що от військово-лікарські комісії мусять приймати висновки МСЕК автоматично по І-ІІ групам. Будь ласка.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Дякую дуже.



Але я хотіла б спочатку задати питання ініціаторам закону.



 



ГОЛОВУЮЧА. Так, звісно.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Яку мету ви переслідуєте прийняття цього закону, от просто мета, скажіть, і тоді зразу стане зрозуміло, що це за закон? Що ви хочете врегулювати? От конкретно просто, от яка мета? От коли уряд, міністр, депутат пише законопроект, він говорить, ось тут є проблема і ми хочемо її врегулювати. От ви можете просто коротко сказати, розумно, що за проблема у вас є сьогодні і що цей закон регулює?



 



_______________. Юлія Володимирівна, доповідаю вам. Одна із основних проблем на сьогоднішній день це стосується того, що особи з інвалідністю, які перетинають зараз кордон і виїжджають за межі України. Наприклад, один із прикладів, тотально незряча людина з висновком  МСЕК І групи інвалідності, її відправили на військово-лікарняну комісію для підтвердження її неспроможності виконувати свої обов'язки щодо захисту держави.



Також є питання щодо дітей з важкими хворобами, і їх батьки наразі, які їм допомагають, є особами, які повинні бути мобілізовані. Таких людей не є критично великою, але у них проблематика в контексті пересування територією, навіть нашою територією України, в тому числі виїзду за кордон, який на сьогоднішній день є. Тому ми для того, щоб врегулювати це питання, запропонували таку ініціативу щодо визначення чіткого кола таких осіб, які звільняються від мобілізації та призову на військову службу.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Тобто я зрозуміла з того, що ви сказали, так, що батьки, батько конкретно дитини-інваліда і чоловік дружини-інваліда сьогодні мусять бути звільнені за законом і за указом Президента від мобілізації, і як наслідок  вони можуть перетинати кордон, але вони не можуть сьогодні бути звільнені, так от з того, що я від вас почула. Але це не так. Навпаки, сьогодні указ Президента і базовий закон, вони чітко визначають хто звільняється від мобілізації, з деталізацією, з усім на світі. І так само, якщо вони не підлягають мобілізації, вони можуть перетинати кордон.



Я стверджую абсолютно, ну, скажімо, професійно, що той законопроект, який ви подали, він для цих двох категорій: чоловік дружини-інваліда і батько дитини-інваліда серйозно ускладнює взагалі можливість залишитися з дружиною-інвалідом або дитиною-інвалідом і звужує можливості таких категорій людей бути звільненими від мобілізації і як наслідок  евакуюватися разом або з дружиною-інвалідом, або з дитиною інвалідом. От що ми бачимо в цьому законі.



Якщо ви говорите про те, що треба навпаки спростити для цих людей систему, то тоді давайте робити те, про що ви зараз сказали. Я ж навмисно запитала у вас, яка мета цього закону. Тому якщо спростити, тоді треба написати, що всі документи, які у них були до початку війни, да, які підтверджували інвалідність будь-якої там групи, І, ІІ, ІІІ, просто інвалідність, так як це в законі прописано, що ці люди можуть спокійно бути звільнені від мобілізації і можуть перетинати кордон. І не треба нічого ускладнювати. Їм не треба ніяких додаткових документів, їм не треба ніяких додаткових дозволів, їм достатньо мати з мирного часу якісь документи, які були встановлені законом або підзаконними актами щодо звільнення від мобілізації і що є інвалідність, все. Те, що ви робите, ви ускладнюєте життя цим людям. Я не хотіла би, щоб ми йшли цим шляхом.



Я просто рекомендую сьогодні людям, які відповідають за мобілізацію, звернути увагу, що сьогодні сотні тисяч людей, чоловіків по всій країні, які подають документи вступити в тероборону або призватися в армію, сьогодні не задовільняються їхні заяви. Ви знаєте, що навіть існує жарт, да, про те, що раніше платили, щоб звільнитися від військової повинності, а зараз платять, щоб взяли в армію. Так мало того, що ми ці сотні тисяч людей не беремо в армію, не даємо їм всі системи захисту, жилети, шоломи, зброю, щоб вони йшли захищати країну, так ми ще і чомусь оцю невеличку горстку нещасних чоловіків, вибачте, які мають дитину-інваліда або дружину-інваліда, ми ще зараз зарегламентуємо так, що вони просто не зможуть виконати свою гуманітарну місію захистити інвалідів, які біля них і якими вони опікуються.



Тому я пропоную або зняти цей законопроект, або, якщо ви не знімаєте його, то просто уточнити, що від таких людей не треба нічого, що всі документи, які у них були до початку війни, дійсні на період війни і вони звільнені від мобілізації і можуть розпоряджатися зараз своїми планами так, як вони хочуть. От про що я хочу сказати. Мені здається, нам не требу туди лізти, розумієте, не треба. Не треба там, де у людей і так горе, робити це горе потрійним або взагалі, ну, позбавляти їх життя.



 



______________. Юлія Володимирівна, я готовий безпосередньо, якщо ви визначите будь-яку людину, сісти проговорити по кожній статті, обґрунтувати необхідність прийняття цього закону. Він не звужує. І документи, які надаються… ми не говоримо про документи і про те, що ми звужуємо і заганяємо когось з документами необхідними чи за пошуком цих документів. Ми просто чітко встановлюємо, наприклад, особи з інвалідністю І-ІІ групи, що вони зараз не потребують проходження додаткової військово-лікарської комісії для того, щоб підтвердити статус того, що вони не підлягають мобілізації.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. А третю?



 



______________. А третя, я ж і говорив, Юлія Володимирівна, що по ІІІ групі це питання, яке зараз потребує просто вирішення. Якщо ми включаємо ІІІ групу, якщо ми довключаємо, ми зараз швидко пропрацюємо,  і з вашим фахівцем я готовий кожну норму обґрунтувати, що там немає звуження чи додаткових документів, які потребують на сьогоднішній день для підтвердження того, що вони звільняються від мобілізації або призову. Я готовий пропрацювати кожну норму для того, щоб пояснити, що дійсно це звуження або якогось додаткового навантаження по документах не відбувається. Тут просто є декілька моментів, які треба врегулювати.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В.  Ну, так давайте просто запишемо в законі, що такі-то такі-то категорії, які опікуються інвалідами – або дружинами або дітьми – не потребують ніяких додаткових проходжень якихось комісій …(Не чути) Просто три слова.  Но не виписувати закон, як ви виписали.



 



_______________. Воно зараз так і є, просто ми ці всі категорії виписали.



Дивіться, там питання, наприклад, якщо… Великий закон виходить, можливо тому, що ми прописали всі важкі хвороби, які підпадають. Підтвердження цієї важкої хвороби у людей уже на руках. Але наразі…



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Вибачте, будь ласка, можна я вас переб'ю?



Навіть те, що ви зараз виконуєте якусь медичну функцію і сортуєте інвалідів на інвалідів і, на ваш погляд, неінвалідів, прописуючи хвороби, це теж є обмеження. Ви не можете цього не розуміти.



Я просто… от я не віддаю собі звіт, навіщо вам це потрібно. Дивіться, люди, чоловіки, які мають дітей-інвалідів і дружин-інвалідів, якщо вони внутрішньо вирішили йти на фронт, повірте, вони вже на фронті. А ті, хто не можуть залишити хвору дружину і хвору дитину, вони не зможуть просто піти нікуди, тому що це буде означати смерть їх близьких людей, тому що ці люди самі собі ради дати не можуть.



Давайте, у мене пропозиція: відкладіть цей законопроект, він зараз абсолютно не потрібний. Примножувати горе людей не треба, давати ще якісь бюрократичні обмеження для тих, хто і так вже наказаний Богом… Ну, не треба цього робити. Просто дайте можливість іти в армію і в тероборону всім, хто хоче. Такого навіть не відбувається. Обмеження …(Не чути)



 



_______________.  Дозвольте?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В.  Так, будь ласка.



 



_______________. Ще одне. Юлія Володимирівна, дивіться, ми… в цьому законі є передбачена можливість будь-кого, хто захоче з цих категорій піти і здійснити свій обов'язок військовий, така можливість передбачена – за власним бажанням – воно є.



Єдине питання, яке сьогодні постає, це проблеми, які виникають, в тому числі просто як приклад я зараз привів, це на перетині кордону, коли тотально незрячих осіб з інвалідністю І групи відправляють повторно на ВЛК. І вони змушені повертатися з пункту пропуску, йти на військово-лікарську комісію і підтверджувати, що в них дійсно немає кінцівки, що вони тотально незрячі і не можуть…



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Я підтримую це, і всі це підтримують. Ми пропонуємо виписати з двох речень цей закон, що ті довідки, які свідчили про інвалідність, які є у людей з мирного часу, вони діють і що не потребують ніякого додаткового абсолютного свідчення. Крапка. Все.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ви праві абсолютно, і я про це казала на Погоджувальній раді, що питання саме про перетин кордону, ми ще з паном Власенком, він ще сказав, що це звільнення від мобілізації. Тут не було взагалі зазіхання на Закон про мобілізацію, мова йшла про те, що коли людина з інвалідністю переїздить, ми вимушені людину з інвалідністю залишати без того, хто мобілізований тут, а вона, получається, переходить кордон, і там її залишають одну –  паліативну, на носилках, на там на колясці, і вони не можуть саме з цієї причини виїхати, тому що вони потрапляють.



Тому ті документи, які в них є, треба зробити їх дійсно легітимними.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Ми – за. Але тільки пропишіть цю одну фразу, а не обмежуйте…



 



ГОЛОВУЮЧА. Пане Євгене, а ви готові…



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Не обмежуйте з певними захворюваннями, куди ви лізете в медичну частину. Людина вже до війни отримала довідку, вона інвалід. Крапка. Якщо вона інвалід, не треба ревізувати, інвалід чи не інвалід. Напишіть однією строчкою, що всі документи про інвалідність, які у людини є, дійсні і не потребують додаткового освідчення. Крапка.



 



_______________. Юлія Володимирівна. Я одну ремарку скажу.



 



ГОЛОВУЮЧА. Давайте.



 



_______________. Я готовий до всього, я просто одну ремарку. Дивіться, на сьогоднішній день у Законі про мобілізацію і про військову службу, призову на військову службу, відсутнє поняття "особи з інвалідністю", там є поняття "недієздатна особа". Недієздатність встановлюється військово-лікарською комісією. Тому особа з інвалідністю йде на таку військово-лікарську комісію, щоб підтвердити. Ми це тому і включили сюди в цей законопроект, передбачити цю норму. В тому числі що і стосується постійного догляду за важкими… за дружною з інвалідністю. Єдине, де ми обмежили малесенько, коли ми прописували цю норму і добавляли осіб з інвалідністю, щоб вони спокійно собі, маючи висновок МСЕК використовували, ми не включили III групу. Ми можемо її довключити. А що стосується дружин, які передбачалися всі три групи, ми поставили тільки I-II. Якщо ми зараз приймаємо рішення, ми довключимо третю. Я готовий пропрацювати і прийняти ваші всі зауваження доречні, я з вами  погоджуюся, Юлія Володимирівна. Просто тут виписні виключно категорії  чітко, щоб вони були зрозумілі, і люди могли цим законом користуватися.



Я готовий попрацювати.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Давайте ми тоді домовимося так. Якщо мова йде про дефініції, що є інвалідність, а є недієздатність, давайте ми просто напишемо в цьому законі, що недієздатними вважаються люди, які мають І-ІІІ групу інвалідності, це не потребує додаткового освідчення, і приймаються документи, які інвалідність підтверджують. Крапка.



Якщо так буде сформульований закон, ми двома руками – за. І ми підтримаємо його одностайно. 



Якщо ми на цьому домовляємося і не ліземо в медичні визначення інвалідності і не обмежуємо захворювання, які можуть стати підставою для недієздатності, ми – за. Тому що ми не зможемо реалізувати зараз величезний обсяг робіт, які зроблені всією системою охорони здоров'я, коли вони визначали людей інвалідами і давали їм документи про те, що вони інваліди І, ІІ, ІІІ групи. Давайте їх прирівняємо до недієздатних  і скажемо, що це потребує додаткового підтвердження в таких-то, таких-то комісіях, і що ці документи є підтвердженням  недієздатності. Все. Більше нічого не треба, якщо ви хочете спростити життя людей.



Якщо ми хочемо ще обмежити тих чоловіків, які мають дітей-інвалідів або дружин-інвалідів, якщо ми будемо вказувати хвороби окремі, ІІІ групу прибирати, то ми тоді по суті справи з вами погіршуємо ситуацію людей, які по закону і по указу Президента не підлягали мобілізації. Тут не йде мова про перетин кордону. Нема такого взагалі визначення в законі. Є: мобілізується людина чи не мобілізується.



Якщо людина мобілізується, то вона не має права виїхати за кордон, як наслідок. Це похідні вже дії.



Якщо людина, скажемо, не може бути мобілізована, тоді, як наслідок, вона може перетинати кордон.



Тому я пропоную дуже спрощену форму, яку ми можемо виписати за одну годину  правильно, кваліфіковано і не перераховувати нічого і включити ІІІ групу.



 



ГОЛОВУЮЧА.  У мене прохання. (Шум у залі)



У мене прохання, Юлія Володимирівна, технічно… Я вчора на Погоджувальній раді пропонувала зробити це альтернативним законопроектом, бо в нас там два тижні не пройшло.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Підкомітетом?



 



ГОЛОВУЮЧА. Да.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Я – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Якщо ми встигнемо. Дивіться, зараз друга година, на 16-у  це буде комітет у Завітневича, бо основний комітет його.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Це два речення. Два речення. Пані Галина, два речення. Ці два речення, я думаю, випишуть ті, хто відповідає…



 



ГОЛОВУЮЧА. У мене зараз до пана Євгена. Ви зможете дуже швидко зробити цей законопроект, внести альтернативний, потім ми закінчуємо комітет, розмовляємо з цим текстом, з Завітневичем, для того, щоб на 16-у пан Олександр через свій комітет провів вже цю редакцію? Ви встигнете це зробити?



 



_______________. Галина Миколаївна, ми стигнемо будь-що зробити. Питання тільки одне. Я можу з представниками Юлії Володимирівни пройтись постатейно по кожному пункту і пояснити, чому ми саме так виписували цей законопроект?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Враховуючи, що зараз така ситуація, що представники обмежені. Я представник нашої фракції в соціальному комітеті. Але я вам говорю про концепцію підходу, про базу. На цю базу ви можете виписати текст, і ми не будемо заперечувати, щоб ви виписали цей текст без нашої участі. Головне мати базовий підхід, не звужувати права чоловіків, які мають дітей інвалідів і дружин інвалідів, а просто, як ви говорите це в своїх презентаціях, спростити їм можливість користатися документами про інвалідність, які вони отримали до війни. Все. Якщо ми приймаємо цей базовий підхід, ми даємо вам всі повноваження виписати цей законопроект і завтра в залі ми за нього будемо голосувати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Все. Пан Євген, ви виписуєте…



 



БАБЕНКО М.В. Галина Миколаївна, можна?



 



ГОЛОВУЮЧА. Ми вносимо альтернативний, якщо потрібно, з Юлією Володимирівною зв'язуємося, вона дивитися, він невеличкий там буде три-чотири сторінки…



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Абсолютно.



 



ГОЛОВУЮЧА. … порівняльної таблички і вона подивиться. Михайло Михайлович Цимбалюк…



Будь ласка, Микола Бабенко.   



 



БАБЕНКО М.В. Одне слово буквально технічне. Я декілька разів почув від автора законопроекту формулювання "недієздатність". То я звертаю увагу Данила там перш за все, недієздатність – це зовсім інша юридична категорія, яка визначається цивільним законодавством і Цивільним кодексом, і вона визначає, що це психічні захворювання, які встановлюються судом. Тобто треба інше формування.



 



ГОЛОВУЮЧА. Прикметник інший.



 



БАБЕНКО М.В. Да. Недієздатність – це юридична категорія, яка застосовується до інших категорій  громадян зовсім.



 



_______________. Тому ми прибрали це і прописали безпосередньо по важким хворобам, які є на сьогоднішній день, які забезпечуються соціальним захистом.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. І це правильно.



 



_______________. Тому я і хотів поговорити по кожній статті, щоб довести все ж таки, що ми зробили не звуження, а ми дійсно розширили  його і включили. Єдине питання, яке постає,  це чи довключати сюди третю групу. І на це, можливо, було б вже прийняти якесь рішення.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Наша фракція за те, щоб довключити третю групу – раз. І щоб прийняти, прибрати звідти перелік хвороб, тому що є визначення інвалідності І, ІІ, ІІІ групи. І це величезний обсяг документів, величезний.



 



_______________. Юлія Володимирівна, там додається цей перелік важких хвороб дітей з важкими хворобами, які підпадають під соціальний захист. Наразі його в законі взагалі немає. Ми не обмежуємо, ми його просто додаємо.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні, про те, що... У цих дітей є визначення, що вони інваліди?



 



_______________. Ні, вони не підпадають під статус дитини з інвалідністю. Це важкі захворювання, які соціально захищені, тому ми їх перелічили для того, щоб чітко дати можливість врахувати їх при ... (Не чути)



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Значить, в цьому законі треба, щоб було написано: інваліди І, ІІ, ІІІ групи, а також люди з такими-то, такими-то захворюваннями, які не мають інвалідності. Якщо там буде написано, немає питань. В кожному законі мусить бути ясність повна. Тому, якщо таке формулювання, що інваліди першої, другої, третьої групи – це жінки і діти, плюс з такими-то, такими-то, такими-то хворобами, які не мають інвалідності.



 



_______________. Добре.



 



 ТИМОШЕНКО Ю.В. Якщо так буде інформовано, ми підтримуємо.



 



_______________. Добре. Ми тоді зараз пропрацюємо для того, щоб було чітко зрозуміло, що це саме ті категорії, які не підпадають під статус особи з інвалідністю чи дитина з інвалідністю.  І ті важкі хвороби, які прописані, - це  виключення з тої категорії, що є особи з інвалідністю. Ми зараз пропрацюємо для того, щоб він більш зрозумілий і в нас не було сперечань на цю тему.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Тобто ви візьмете І, ІІ, ІІІ групу і до нього додасте ті хвороби. І якщо у людей немає довідки довоєнної про І, ІІ, ІІІ групу, а от є такі захворювання, які встановлені   довідками їхніх лікарів, то тоді це можна. Ок? Якщо так, ми підтримаємо.



 



_______________. Воно так зараз і прописано, ми зараз подивимося, щоб було більш зрозуміліше і це чітко було саме так, щоб не було плутанини більше.



 



ГОЛОВУЮЧА. Так, дивіться, якщо ви встигнете зробити це, не о 16:00, а за годину, щоб його подивилися всі і узгоджені в тому концепті, в якому ми зараз розмовляємо, з усіма зауваженнями Юлії Володимирівни Тимошенко, бо ми тут в залі теж це обговорюємо, і пан Струневич повністю підтримує Юлію Володимирівну, і є указ Президента, я не думаю, що ми можемо, мусимо звужувати це. Є указ Президента і там все є.



І абсолютна правда, що патріоти сьогодні в черзі стоять для того, щоб піти у військкомат і нема на меті якимось чином там ще прибрати людей, які там спасають життя своїх дітей, своїх жінок з інвалідністю, коли їх там в памперсах кидають десь саме тому, що їх мобілізують, я не думаю, що ми мусимо ще створювати додаткову гуманітарну катастрофу, вона не потрібна, і ці люди мусять дбати за своїх рідних. Якщо вони самі знайдуть, хто буде доглядати, то вони самі підуть добровільно до військкомату, і такий патріотичний дух він є у нашій нації.



Тому в мене велике прохання. Пане Євгене, зараз за вами всі речі. Якщо ми можемо прибрати ці речі в цьому законі, то я прошу впродовж години теж надати нам пропозиції, нам прийдеться потім ще зібратися комітетом, щоб прийняти рішення рекомендувати. Якщо ви не можете в цей законопроект внести якісь правки, то я прошу підготувати текст альтернативного законопроекту, який мусить бути внесений як альтернативний до 7140 до 15:30, для того щоб ми це потім узгодили із Завітневичем.



Я ще раз нагадаю, рекомендації Верховній Раді буде давати Комітет національної безпеки, він основний, він головний. Але без нашого формулювання той комітет не зможе виконати свою роботу. Тоді ми тому комітету дамо такі пропозиції і там це пройде спокійно, тому що воно буде узгоджено вже в декількох фракціях.



Таким чином ми голосуємо, ми не основний комітет по цьому законопроекту. Ми рекомендуємо комітету, я не знаю, така рекомендація не може даватися комітетом, зробити альтернативний законопроект або виправити законопроект 7140… доопрацювати законопроект 7140 в частині...



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. По-перше, прибрати термін, міністерство правильно зробило, "недієздатна". Це пропозиція Миколи Бабенка. Прибрати необхідність військово-лікарняної комісії для підтвердження інвалідності І-ІІІ групи, яка сьогодні існує і не дає можливість людям з наявними документами без ВЛК виїхати, в тому числі за кордон, то єсть це принципові речі.



І що ще? І ми розширюємо, залишаємо, як в указі Президента, залишаємо три категорії інвалідності.



І те, про що сказав пан Євген Котик, що по дітям не все підпадає під дитину з інвалідністю. Тільки в цьому випадку, якщо це не потрапляє під визначення "дитини з інвалідністю", ми можемо пропустити розширення переліку хвороб для того, щоб там, де дитини з інвалідністю нема, але вона хворіє на захворювання, які визначені Міністерством охорони здоров'я, як нам доповів перший заступник міністра, то в цьому випадку в цьому законі от таке розширення хвороб можливо. В іншому випадку уточнення хвороб у законі не мусить бути.



Правильно? Я все перерахувала?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Абсолютно, пані голово. Абсолютно все правильно.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юліє Володимирівно.



Таким чином, у нашому рішенні це є.



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Зараз ми... Тоді ми не будемо, може, закривати комітет, якщо буде потреба. Але мені здається, що тут основне, що ми ці чотири принципи реалізуємо і щоб ми ці чотири принципи доповіли у Завітневича о 16 чи о 16:30, коли цей буде законопроект розглядатися там. Дякую, шановні народні...



Я прошу, щоб ми оце проголосували. Хто за те, що я озвучила, я прошу проголосувати. Хто – за?



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Юлія Володимирівна.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Микола Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. За.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайловичу.



Сергій Гривко.



 



ГРИВКО С.Д. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Таким чином, одноголосно.



Та частина нашого засідання, яка стосується розгляду проектів законів, вона закінчується сьогодні. І далі у нас є питання, по яких народні депутати задавали питання як контрольні для того, щоб народні депутати всі були в курсі того, яким чином працює сьогодні виконавча гілка влада. Тому я пропоную перейти до пункту 4 нашого порядку денного і розглянути питання про стан забезпечення виплат пенсій за березень 2022 року. У нас в залі знаходиться очно Євген Капінус, голова правління Пенсійного фонду України, будь ласка. Я думаю, що достатньо зжато для того, щоб можна було задати вам питання, які турбують народних депутатів.



Будь ласка, пан Євген.



 



КАПІНУС Є.І. Доброго дня, шановна Галина Миколаївна, народні депутати, учасники заходу! Мабуть, почну з того, що 12 числа ми вже забезпечили фінансування виплати всього необхідного траншу для виплати пенсійного забезпечення і профінансували 47,1 мільярда. Це кошти, які достатні для закриття виплат по 25 число. І відповідно в сьогоднішніх умовах ми всі ці кошти перерахували в банківській системі, і на сьогодні  банки вже зарахували 99,3 відсотка всіх виплат, які йдуть по пенсійному забезпеченню, і перерахували всі кошти на виплату через пошту.



На сьогодні, якщо брати, найбільш якраз критичне питання це є виплата через пошту. У нас сьогодні 41 відсоток вже  проведено виплати через поштові відділення. На жаль, скажемо, має місце значна проблема доступу пошти у ті відділення, де ведуться сьогодні активні бойові дії. Я думаю, що ви бачили, що, на жаль, в одному з регіонів таких навіть загинуло два працівника пошти, оскільки вони якраз здійснювали доставку пошти. На жаль, були варварськи вбиті окупантами, які, не дивлячись на ті позначки, які були на автомобілі, не зупинилися, а по факту переїхали через цю машину.



В сьогоднішніх умовах є певна співпраця з представниками місцевих територій, які вони забезпечують, намагаються забезпечувати безпеку цих працівників. І насправді пошта намагається максимально здійснити доставку відповідних виплат. Але ми чудово розуміємо, що в сьогоднішніх умовах потрібно шукати також інші альтернативні шляхи. Тому було прийнято ряд рішень, які б давали можливість, скажімо, зменшити навантаження і напругу в цьому питанні.



Перше рішення, це те, що через рішення Кабінету Міністрів було запроваджено механізм, який дав можливість пенсіонерам, які хочуть отримувати через відділення банків, через "швидку копійку" за дзвінком у відділення Пенсійного фонду або звернення безпосередньо в інші регіони, якщо вони переміщаються десь в інші населені пункти, їм переводиться на "швидку копійку" в Ощад відповідна виплата і вони можуть в любому відділені звернутися і отримати відповідну виплату  по тому місцю, де вони безпосередньо перебувають.



Крім того, поштою також було опрацьовано з нами інший механізм, який дає можливість, якщо людина находиться сьогодні в інших населених пунктах, інших регіонах, перемістилася в інший регіон, вони також можуть звернутися або до Пенсійного фонду, або до відділень пошти і отримати відповідну виплату безпосередньо по тому місцю розташування, де вони на сьогодні знаходяться.



Тому, якщо підсумовуючи, на сьогодні ми забезпечили повністю фінансування всього обсягу, який необхідний був для виплати по березню. Я також хочу зазначити, що ці виплати, вони враховують те, що в березні у нас була індексація, яку ми провели, і всі доплати, які були також передбачені рішеннями Кабінету Міністрів, вони також були перераховані. Всі пенсіонери у нас на сьогодні отримали кошти по банківській системі практично в повному обсязі, і ми активно працюємо для того, щоб люди, які здійснювали, скажімо, свої... отримували кошти через свої поштові відділення, щоб вони також максимально могли отримати відповідні виплати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.



Я зараз дам народним депутатам вам питання задати.



Я хочу підсумувати, щоб ви підтвердили. Значить, у нас проблем з фінансуванням нема, вони відсутні. В березні, як і заплановано, було проведено індексацію, які були заплановані. І проблеми, які сьогодні є, вони стосуються кешу, да, отам, де Укрпошта в кеш перетворює пенсію, і це в пергу чергу стосується зони активних бойових дій. Якщо можна було б, я думаю, що ми потім питання будуть від всіх народних депутатів саме по цьому питанню, потім скажете, що ви робите для того, щоб там подолати оце саме кеш Укрпошти.



Будь ласка, ще народні депутати, які є питання до пана Капінуса?



 



_______________. Добрий день. Ну, я бачу, що питань нема. Пенсійний  фонд працює в таких складних умовах.



Ну, ми тільки послухаємо, що може ще додатково Пенсійний фонд зробити, як перевести наших всіх пенсіонерів для  того, щоб вони отримали більш по банківським карткам пенсію, бо ми ж розуміємо, що це теж велика проблема, тим більше в таких умовах.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Теж, може, прокоментую. Тому що кеш… Національний банк дозволив робити кешування карток в магазинах. Я сама ходжу кожен день до магазинів, я бачу, що там, де починається робочий день, нема інкасації, нема ще там коштів, проплачується, і проблема виникає, що не всі магазини беруть картки. Але я думаю, що там ми всі боремося із цим з місцевими адміністраціями.



Будь ласка, ще народні депутати – Юлія Володимирівна, Микола Бабенко, Сергій Гривко. Які ще питання до пана Капінуса, щоб він…



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, ми хочемо подякувати за те, що уряд і Пенсійний фонд намагаються просто в такий надзвичайно тяжкій ситуації сплачувати пенсії людям, тому що без цього вони прожити не можуть. І тут якщо ви скажете, що вам потрібна якась допомога, ми готові все зробити, щоб люди сьогодні не залишилися без пенсії. Ми уявляємо, як вам в такій ситуації надважко працювати, і ми просто… Дякуємо вам за те, що ви цю функцію тримаєте.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, Юлія Володимирівна, щиро дякуємо. Прямо по-людські дякуємо, від серця.



Тоді…



 



КАПІНУС Є.І.  Якщо можна, два слова.



 



ГОЛОВУЮЧА. Да.



 



КАПІНУС Є.І. Справді, сьогодні відбувається, на жаль, вже ми сьогодні бачимо, що є окремі регіони, в яких надзвичайно складно доставити готівку. І відповідно зразу скажу, що ми і з Ощадбанком, ми і з поштою знаходимося кожен день на плотному зв’язку для того, щоб визначити ті точки, де сьогодні є гаряче, де справді необхідне там завезення. І ми намагаємося якраз здійснювати перекидку коштів з одного регіону в інший регіон, де сьогодні ще є можливість, скажемо, їх доставити. В тих регіонах, де немає такої можливості, на жаль, вони на сьогодні такі в нас є, справді, і Ощад, і Приват почали працювати з метою, щоб, з однієї сторони, готівка, яка збиралася в бізнесі, вона передається пошті для виплати, і справді пошта намагається максимально акумулювати готівку для того, щоб проводити їй проводити платежі. З другої сторони, банківська система активно намагається сьогодні донести про те, що магазини, які сьогодні мають готівку, вони також здійснювали видачу відповідної готівки через свої термінали. І справді ця система працює. Ми в багатьох регіонах, де спілкуємося, де мають місце такі проблеми, скажемо так, банківська система дуже наполегливо сьогодні рекомендує, щоби використовувались ці механізми.



Але ми чудово розуміємо, що, на жаль, справді, сьогодні проблема з готівкою є, і максимум зусиль, які принаймні з нашої сторони залежать, ми намагаємося, скажемо так, допомагати в тому, щоб її все-таки було доставлено в ті напрямки, де це вкрай необхідно.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.



Ще є питання до пана Євгена чи ми можемо перейти до наступних наших…



Дякую, народні депутати. Дякуємо, пане Євгене, що ви тримаєте там оборону так само, як… Да, і бажаємо вам всього найкращого. І поменше смертей…



 



КАПІНУС Є.І. …намагалися створити умови для нашої безпеки. І де-факто получилось на сьогодні створити третій резервний ……, який би давав можливість в незалежності від того, що буде відбуватися, все-таки зберегти ті бази даних, які на сьогодні є. Нам получилось їх, скажемо, розмістити в безпечному місці і зберегти всі інформаційні ресурси, які у нас сьогодні …



 



ГОЛОВУЮЧА. Дублювання фізичне.



 



КАПІНУС Є.І.  Да, фізичне дублювання. Більш, скажемо так…



 



ГОЛОВУЮЧА. В регіонах, які…



Дякую, пане Євгене.



 



______________. …законодавча підтримка чи якісь зміни?



 



КАПІНУС Є.І. …питання, які виникали, які от по банківських системах, по іншому, ми досить оперативно працювали і з Міністерством соціальної політики. Я надзвичайно вдячний Державній казначейській службі, Міністерству фінансів, тому що вони пішли назустріч, виділили ресурс додатковий, і це якраз дало можливість, щоб ми в досить стислі терміни провели все фінансування.



Тому, якщо будуть виникати якісь додаткові питання, якщо можна, я буду звертатися максимально, для того, щоб їх вирішувати оперативно.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене. Дякую від всього Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.



Ми можемо переходити до нашого п'ятого питання: про стан забезпечення виплат державних соціальних допомог за березень 22-го року. Пан Музиченко Віталій.



Будь ласка, пане Віталію. 



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Вітаю ще раз, колеги.



Ситуація з Пенсійним фондом, дійсно, виглядає більш кращою за рахунок того,  що відбувається централізована система виплати пенсій. По соціальних допомогах ситуація трошки складніша, тому що на сьогоднішній день  відповідно до законодавства відповідні нарахування і виплати мають здійснювати райдержадміністрації і територіальні громади міст обласного значення. Тому на 1 березня нами було зібрано заявку потреби в коштах.



Інформую про те, що на соціальні допомоги ми спрямували в регіони 4,8 мільярда гривень, на виплату пільг і житлових субсидій – більше, ніж 5,2 мільярда гривень. Тобто вже 1 березня всі кошти на березень були в регіонах в сумі більше 10 мільярдів гривень.



Далі розпочалась процедура безпосередньо виплат уже, які мали здійснюватися на локальному рівні.



Інформую про те, що на сьогоднішній день 25 міст і районів не змогли провести відповідне фінансування в штатному режимі, зокрема це в Донецькій області – Маріуполь, Волноваський район, в Харківській області –  це   міста Харків, Ізюм, Куп'янськ, в Сумській області – частина Охтирського району, в Чернігівській області – в самому місті Чернігові, а також частина Новгород-Сіверського району.



Враховуючи таку ситуацію, ми її розуміли ще на початку місяця, ми запустили альтернативний механізм щодо можливості виплати і дублювання цієї системи виплат через Ощадбанк і почали роботу напрацювання технологічного рішення.



На сьогоднішній день прийнято Постанову Кабінету Міністрів № 215, яка визначає порядок, що у випадку, якщо окремі міста і райони не спроможні через активні бойові дії провести таке фінансування, це має зробити Міністерство соціальної політики з центрального рівня, використовуючи наявні інформаційні ресурси.



Так, вони, можливо,  будуть дещо застарілими, тобто це будуть не дані березня безпосередньо, а ми використаємо дані лютого або січня за наявності цих даних в реєстрах, але на сьогоднішній момент станом на ранок Державне підприємство "Інформаційно-обчислювальний центр" за цими всіма районами провело  нарахування, і зараз ми працюємо в режимі перерахування цих коштів на Ощадбанк. 



Що передбачає цей механізм? Перше. Там, де люди отримували кошти через банківську систему за наявними айбанами, тобто банківськими реквізитами, Ощадбанк зробить зарахування замість цих всіх районів і міст відповідних виплат на рахунки людей безпосередньо в тих банківських установах, де вони їх отримували завжди.



Там, де була Укрпошта, там вирішено застосувати виплату через грошовий переказ знову ж таки через Ощадбанк, і формат цього грошового переказу передбачає, що коли людина з паспортом звертатиметься до відповідного відділення Ощадбанку в будь-якій точці України, їй відразу пропонуватимуться відкрити там рахунок і перевести виплату для того, щоб ми не мали в майбутньому таких проблем.



Тому, в принципі, ситуація під контролем. Ми на цьому тижні завершимо відповідні виплати соціальних допомог. Наразі йде фінансування от, власне, Ощадбанку для того, щоб впровадити цей альтернативний механізм.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.



Я теж підсумую. Таким чином ми все профінансували. Але мають місце збої у частині, там, де активні бойові дії, і ще там, тому що ця функція не централізована і в Пенсійному фонді, оця децентралізація з нами грає тут не дуже добру таку річ. І я думаю, що це нам, коли ми повернемося до мирного часу, нам потрібно буде централізувати інформацію в Пенсійному фонді і децентралізувати виплати, і в тому числі робити, як ви сказали, нові технологічні механізми виплат з залученням банків, Ощадбанку в тому числі. І це можна сказати, що це ми не зробили в мирний час і це прогалина.



Будь ласка, які питання?



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Буде прохання стосовно внесення змін до законодавства. Тому що саме законодавчі акти визначають рівень проведення виплат. І на сьогоднішній день от якраз в умовах воєнного стану ми постановою уряду достатньо швидко відкоригували або, скажімо так, запропонували альтернативний варіант, який нам треба буде в нормальних умовах після завершення війни покласти в законодавче поле регулювання і відійти від децентралізованої системи виплати соціальних трансфертів на користь централізованої системи по вертикально інтегрованій структурі.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Будь ласка, питання до пана Віталія. Якщо потрібен закон, я думаю, щови можете і наразі його готувати.



Будь ласка, пан Вадим.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Пане Віталію, дивіться, нам Пенсійний фонд доповів, що їм вдалося провести індексацію виплат. А що з приводу індексації соціальних виплат? Які заходи заплановані, щоб це зробити? Чи плануєте ви оновлювати соціальні виплати у зв'язку там із зменшенням доходів людей, із станом, який зараз у нас військовий є?



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Тим же рішенням, яким було запроваджено індексацію пенсій, передбачено для окремих категорій населення підвищення і рівня соціальних гарантій, зокрема це для дітей в багатодітних сім'ях, це...



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Зрозуміло. А як це буде відбуватися? У вас є механізми?



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Так, ті регіони, які працюють в більш-менш спокійному режимі, на сьогоднішній день таке коригування проводять. І в наступну виплату ми здійснимо донарахування і доплату по тим регіонам, де на сьогоднішній день ускладнена виплата.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Пане Віталію, а у вас є інформація, по яким громадам не виплачені соціальні допомоги? І скільки це в людях, яка кількість людей не отримала?



 



МУЗИЧЕНКО В.В. На сьогоднішній день це близько 400 тисяч одержувачів різних видів соціальних гарантій, пільг, субсидій у 25 містах і районах у семи регіонах.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Ви цю інформацію якось автоматично збираєте, чи... яким чином у вас? Звідки у вас ці дані?



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Ця інформація від обласних військово-цивільних адміністрацій по поточному стану проведення відповідних виплат.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Ви гадаєте, у військових адміністраціях є час займатися там соціальними виплатами?



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Іншого варіанту збору інформації у нас немає. Децентралізована система виплат, яка оновлюється один раз у місяць, стандартна. Тому її потрібно змінювати на централізовану.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Дякуємо.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Тоді ми будемо чекати від вас швидко, наскільки швидко можна таку централізацію інформації і нарахувань з використанням технологій банківських сьогодні зробити. І, будь ласка, робіть це максимально швидко, тому що 400 тисяч – це півмільйона осіб, півмільйона сімей, гуманітарних катастроф у кожному домогосподарстві, в кожній родині. Тому давайте попрацюємо, давайте такий закон зробимо.



Ще є питання до пана Віталія? Юлія Володимирівна, будь ласка.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, мені здається, що нам треба зовсім по-іншому просто докорінно переглянути систему соціального захисту українців під час війни. Справа в тому, що ті люди, які отримували якусь мінімальну соціальну допомогу, в тому числі визначену діючими законами, вони часто мали ще якийсь приробіток. Вони мали або якесь підсобне господарство, або вони мали якісь роботи такі додаткові, можливо, разові, но воно могло чимось ще датуватися. Тому що ви ж знаєте, що соціальні допомоги в нас були дуже низькі і на це неможливо прожити.



Тому зараз багато що було, ну, якимось ще доробком для родин, які отримують соціальну допомогу, просто зникло і зараз вони залишилися або на "голій" соціальній допомозі, якщо її можна виплатити, або взагалі без нічого, якщо, ну, це неможливо виплатити.



Ви розумієте, що там є діти, в тому числі діти-інваліди, і якщо ми зараз не переглянемо буквально негайно як цих людей утримувати, вони просто будуть на межі смерті, це буде колосальна гуманітарна катастрофа. Те, що сказала пані Галина, пів мільйона людей – це гуманітарна катастрофа, це страшніше, ніж те, що навіть вбиває, тому що це голод, це холод, це все.



Тому я думаю, що нам треба просто це як SOS, як аларм, нам у невідкладному порядку треба, по-перше, переглянути соціальні допомоги за своїм обсягом, чому, за виплатами, тому що нам треба повернутися до розрахунку мінімального прожиткового рівня, нам треба все одно все це прирівнювати до якогось фіксованого доходу, нижче якого людина прожити не може і треба переходити на цю модель для безробітних, для тих, хто потребує соціальної допомоги, і так далі. Я не буду перераховувати, це цілий спектр цього і це перше, що я хочу сказати.



І саме наш комітет разом з Міністерством соціальної політики мусить бути ініціаторами цієї абсолютно нової логіки підходу до цієї теми. Ми не знаємо, скільки буде тривати ця війна, ми маємо сьогодні три категорії людей. Перше. Це ті, які доступні, які знаходяться на неокупованих територіях, там, де немає воєнних дій. Друге. Які покинули вже територію України і знаходяться за межами України, але вони доступні. І третє. Це ті, які знаходяться на територіях, які сьогодні тимчасово недоступні із-за військових дій. які там проводяться. І нам треба повністю відпрацювати цю модель як нам поводитися в цій ситуації.



Да, я погоджуюся з тим, що військово-цивільні адміністрації, вони, скоріше за все, не зможуть забезпечувати виплати, ще там щось, у них дуже багато інших завдань. Нам треба подумати, як організувати це. можливо, зараз продовжити прекрасну стратегію, яку зараз ви втілюєте в життя, коли можна отримувати кеш в кожній точці, де продаються товари, як банкомат працює, можна дати картку, отримати кеш.



Так я говорю про те, що, можливо, нам соціальні виплати теж треба спиратися на залишки господарюючих суб'єктів, які там є, на торгові точки, ще на якісь речі. І там, де є кеш і де є ще Україна, навіть на окупованих територіях, через взаємозаліки банківські просто віддавати цим господарюючим суб'єктам ресурс для того, щоб вони виплачувати соціальну допомогу. Мусить бути не централізація, тому що, скоріше, ми не витримаємо цього, ми не зможемо централізовано довести, а при централізованому обліку повна децентралізація виплат, ну, самих механізмів донесення до людей грошей.



Треба просто проінвентаризувати всі можливості виплати, всі, технічної виплати, фактичної виплати , і треба це робити, треба продумати це. Тому мені дуже шкода, що 500 тисяч людей не отримали, пів мільйона людей, але це треба діяти негайно, люди можуть знаходитися на межі життя. Тому я прошу, щоб ми ще раз заслухали в комітеті після того як будуть відпрацьовані … (Не чути) ще раз невідкладно заслухали в комітеті і допомогли чим можливо: ідеями, законопроектами, чим завгодно для того, щоб виплатити людям мінімальний прожитковий рівень.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.    



Я повністю підтримую, що така гарантія має бути централізована, а виплати мають бути максимально децентралізовані через все: Укрпошта, магазин, Ощадбанк, я не знаю, будь-що Нова пошта, будь-які інструменти, які сьогодні досяжні, де бізнес ще працює скрізь мусять бути ці речі. Може, там, з залученням…



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Галина Миколаївна, якщо дозволите, уточнити одну позицію… 



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Віталію.



 



МУЗИЧЕНКО В.В. …цифри 400 тисяч. Більше 300 тисяч – це пільги і субсидії. Базові соціальні виплати фактично виплачені скрізь. Тобто якщо ми говоримо про соціальну допомогу там малозабезпеченим сім'ям, особам з інвалідністю і так далі. І виплата відбувається рівно тими ж механізмами, що і виплата пенсій. Тобто там діє така ж сама система про переведення в Укрпошті з місця, де людина перемістилася, там діє система, яка дозволяє людині перейти на банківські рахунки. Це все працює автоматично те ж саме. Єдина проблема, це те, що кошти фізично мають перерахувати райони і міста, які зараз знаходяться в облозі, які зараз знаходяться під бомбежкой, в яких немає інтернету, в яких немає світла. І от замість міст і цих районів міністерство бере зараз на себе цю функцію, і ми пропрацювали вже в Ощадбанку цю технологію, і ми її зараз уже профінансуємо. Тобто найближчими днями люди ці кошти уже отримають саме через банківську систему і зможуть її використати і в системі банкоматів, і в системі банківського обслуговування, і навіть в торгівельній мережі, абсолютно так же, як звичайні банківські рахунки.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Таким чином ми… Ну, вас послухали. Є ще питання до пана Віталія?



І рекомендуємо вам опрацювати отаку систему: централізована інформація, децентралізовані виплати і ще раз запропонувати комітету якісь пропозиції. Якщо вам потрібні зміни до закону, опрацьовуйте, приносьте, ми будемо максимально швидко це робити, розуміючи, в якому стані вся країна знаходиться. Гаразд?



Є ще… Микола Бабенко, Сергій Гривко, Олег Арсенюк, є ще питання до пана Віталія? Чи ми можемо переходити до наступного питання? Далі, да?



Дякую, пане Віталію, дякую щиро за вашу роботу. Теж знаємо, що ви теж майже цілодобово працюєте.



Ми переходимо до пункту 6 питання нашого порядку денного: про стан забезпечення виплат одноразової матеріальної допомоги застрахованим особам у зв'язку із втратою частини заробітної плати (доходу) або роботи (економічної діяльності) внаслідок бойових дій.



Будь ласка, пан Ігор Дядюра.



 



ДЯДЮРА І.Г. Дякую, Галина Миколаївна.



Буквально 30 секунд ще займу. Я дуже прошу, буде наступний комітет коли, ви нас заслухайте також, фонд безробіття, нам також є що доповісти, як ми працюємо, як ми виплачуємо, як ми що робимо. Я підготуюсь, все зроблю. Є питання, на які я можу зараз відповідати, але це теж важливо. Просто не все в Мінсоці у нас, в Мінекономіки також Фонд безробіття.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Тому ж ми і поставили питання щодо стану виплати. Гаразд.



 



ДЯДЮРА І.Г. Ні, одноразова допомога є підтримка, це само собою. А допомога по безробіттю… У нас там Харків переїхав в Полтаву, Чернігів переїхав до Києва. Я багато що можу розповісти. Система централізована, все на картках. Розповім окремо.



Стосовно питання номер шість. Ви всі знаєте, що в грудні минулого року урядом запроваджено анонсовану Президентом програму єПідтримка. Через військову агресію Російської Федерації по відношенню до України на численні звернення патріотів, у тому числі народних депутатів, була надана можливість використовувати кошти на підтримку Збройних Сил України.



З 25 лютого за перший тиждень люди перечислили на підтримку ЗСУ 1,4 мільярда гривень. Зараз більше 2 мільярдів гривень.



З 4 березня урядом внесено зміни до програми єПідтримка з метою додаткового захисту прав осіб, що працюють на території областей, найбільш уражених  від проведення бойових дій.



Допомога надається застрахованим особам, які працюють на умовах трудового договору, …. контракту, іншого цивільно-правового договору, на інших підставах, передбачених законом, та фізичним особам-підприємцям, страхувальники яких одночасно відповідають деяким ознакам (я їх перелічу), перебувають на обліку як платники єдиного внеску в 14 регіонах (Волинська, Дніпропетровська, Донецька, Житомирська, Запорізька, Київська, місто Київ, Луганська, Миколаївська, Одеська, Сумська, Харківська, Херсонська, Чернігівська) подали звітність за 2021 рік або хоча б за ІV квартал 2021 року, не є бюджетними установами і не є фондами загальнообов'язкового         державного страхування. Розмір допомоги становитиме  6 тисяч 500 гривень. не становитиме, а становить 6 тисяч 500 гривень.



Бюджет оновленої програми єПідтримки складає 24,5 мільярда гривень. 21,5 мільярда – додаткове фінансування і 3 мільярди – залишки, передбачені в Державному бюджеті 2022 року.



Станом на 11 число. У мене нема ще на 14-е. На 11 число: надійшло  2,4 мільйона заявок, які готові до опрацювання. У нас ще є деякі технічні моменти, які ми вирішимо за один-два дня – це погодження перерозподілу, зміни до розподілу бюджету, Мінфін зараз виконує, і підписання договору Мінцифра, Мінекономіки, Пенсійний фонд, Дія і Ощадбанк. Я думаю, що ми його сьогодні-завтра завершимо.



Ми очікуємо, що виплати почнуться протягом двох-трьох днів. За постановою там десять днів дається на виплату. Я думаю, що ми абсолютно впораємося. Будемо максимально прискорювати, щоб все це встигнути зробити.



Я хотів звернути, що заяви, подані… це вже ці 24,5 мільярда гривень на 65 відсотків будуть вже вичерпані, коли ми це сплатимо. Ну, я думаю, що буде додатково там далі розвиватися і робити.



Так стисло телеграфно доповів.  Готовий відповісти на питання. Хотів звернути тільки увагу, що це не програма тільки Мінекономіки, це весь уряд працює, тобто тут і Мінсоц, і Пенсійний фонд, я дуже дякую пану Євгену, і Ощадбанк – всі-всі працюють, і Мінцифра, і ДП "Дія" – всі працюють.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.



Таким чином ми на наступне засідання комітету поставимо питання про стан забезпечення виплат фондом безробіття, послухаємо, бо це теж дуже важливо.



Будь ласка, шановні народні депутати, питання до пана Ігоря щодо виплати одноразової допомоги. Будь ласка. Я думаю, що можна і ширше питання ставити. В кого є питання до пана Ігоря?



 



_______________.  Є якась статистика, яка кількість людей звернулася і на яку кількість людей ви розраховуєте, що звернуться?



 



ДЯДЮРА І.Г. Да, я доповідаю, що подано вже заявок станом на 11 число, воно йде з деякою інерційністю статистика, 2,4 мільйона заявок вже у нас є. А бюджет у програми 24,5 мільярда гривень зараз є. Це 65 відсотків буде вже вичерпано. Ми працюємо над тим, щоб розширити це.



Я не можу, я прошу з розумінням поставитися, я не можу спрогнозувати, яка буде кількість, може будуть додаткові області, може будуть ще додаткові якісь ситуації, але ми будемо …(Не чути)



 



_______________.  (Не чути)



 



ДЯДЮРА І.Г. Я не чую. У мікрофон треба.



 



_______________.  Коли тільки стартувала програма, по виборкам було 3,4 мільярда, здається, по пам'яті. Але після того вже добавились певні регіони і відповідно у нас коло осіб таких розширюється.



 



ГОЛОВУЮЧА. Є ще питання до пана Ігоря?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Я просто скажу два слова, що, безумовно, враховуючи цю ситуацію, вся ця система потребує нагального перегляду. Просто максимального посилення, абсолютного переосмислення. Тому зараз задавати питання чи щось радити, мені здається, так спонтанно не можна. Це треба робити робочу групу міністерству з комітетом і думати над цим, тому що це не тільки соціальний захист людей, це і функціонування економіки, тому що люди мусять мати хоч якусь мінімальну купівельну спроможність, підтримуючи економіку. З іншого боку, вони зобовязані бути захищені державою так, щоб не померли діти і ті, хто не мають  роботи, просто від голоду, вибачте, і від того, що не зможуть ліки купити.



Тому я вважаю, що давайте зараз приймемо рішення про створення спільної такої робочої групи міністерство і комітет і невідкладно починаємо працювати. І треба напрацювати... (Не чути) а уже міністерство потім дасть можливість нам законопроект на цю тему вивчити. Для робочої групи треба зараз базові концепції, що, ми вважаємо, треба зараз зробити. І всі ми розуміємо, що доходів бюджет зараз немає, вірніше, вони є, але вони настільки обмежені. І тут зовсім інша система фінансування, тому що мусить бути відпрацьовано, як фінансувати життя країни. Скоріше за все, ми всі розуміємо, за рахунок чого може жити зараз країна, не буду зараз на цьому наголошувати.



 Тому, пані Галина, будь ласка, збирайте робочу групу негайно і набирайте ... (Не чути), тому що це невідкладна робота захистити людей, яких війна позбавила всіх доходів для життя.



 



ГОЛОВУЮЧА. Зберемо всіх. Гаразд, тоді я прошу комітет терміново підготувати листа до всіх фракцій і до всіх інших комітетів щодо того... По-перше, створити робочу групу. Я прошу запропонувати всі фракції і всі групи депутатські людей, які б могли увійти до складу групи, яка зайнялася б стратегічним плануванням, як нам перезавантажити систему соціального захисту, щоб не залишити людей поза межами забезпечення держави, коли вони втрачають дохід в результаті активних і неактивних військових дій. От я думаю, що нам потрібно попросити всі фракції і всі групи народних депутатів для того, щоб вони виклали також нам для роботи цієї робочої групи свої міркування щодо того, які можуть бути принципи перезавантаження. Я думаю, що у Юлії Володимирівни, є люди, які стратегічно можуть запропонувати виходи. Я думаю, що ми можемо також і звернутися до комітетів, які займаються міжнародною діяльністю. Я колись спілкувалася з паном Косовим, який був Прем'єр-міністром Болгарії, коли на Софію теж бомби летіли не в такому обсязі. Ми можемо звернутися до Хорватії, до тих, хто став країною після югославського конфлікту і їх розпаду країни, для того щоб використати ті надбання, як вони і що вони робили з соціальною системою під час таких от екстра навантажень на цю систему.



Дякую, Юлія Володимирівна, за пропозицію. Таким чином ми зробимо це, створимо робочу групу. Але спочатку направимо листа для того, щоб ми отримали кандидатури і пропозиції щодо таких стратегічних речей, в тому числі від партії "Слуга народу". Я думаю, що у нас не тільки є голови Комітету з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів, але і в інших комітетах – комітету економічного, фінансового – для того, щоб ми використали все, що тільки є. І особливо звернемося до уряду, пане Ігорю, у вас більше там можливостей, може є можливість в тому числі і залучити як реципієнт технічну допомогу європейську, але не просто, щоб ми балакали бла-бла, а щоб це були якісь рецепти, які вже були під час катастрофічних подій, військових подій у Європі, Європа теж не завжди була мирна. Тому от такі надбання, я думаю, ми мусимо все зараз терміново переглянути. Дякую.



 



ДЯДЮРА І.Г. Я дуже дякую всім за обговорення. Юлія Володимирівна, вам дуже дякую. Я ж  доповідав тільки по єПідтримка, а більш комплексну програму підготуємо, зробимо і готовий працювати активно. Дуже вам дякую.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Групу зробимо, зберемося. Але спочатку потрібні матеріали для того, щоб ця група обговорювала. Відповідно щоб хтось їх написав, потім ми їх зберемо, обговоримо, зробимо такий брейншторм або…



Дякую, пане Ігорю.



Ми закінчили розгляд питання наше щодо забезпечення одноразової матеріальної виплати. У нас ще залишилося два питання. Сьоме питання теж відноситься до пана Ігоря. Це особливості виплат заробітної плати працівникам підприємств, установ, організацій, що фінансуються з державного бюджету. Державна сфера. Я теж запитувала неодноразово і його, і пані Свириденко.



Будь ласка, пане Ігорю. 



 



ДЯДЮРА І.Г. Дякую, Галина Миколаївна.



Шановні народні депутати, шановні присутні. Ми зараз… Дивіться, ми під час другого питання розглядали законопроект, це там те, що треба зробити законопроектом.



Стосовно те, що ми могли зробити постановою. Ми 7 березня 22-го року прийняли Постанову Кабміну, деякі питання оплати праці працівників державних органів, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ та організацій, що фінансуються або датуються з бюджету в умовах воєнного стану, це номер 221.



Вищезгаданою постановою надано право керівникам державних органів, підприємств… те, що я перелічив, в умовах воєнного стану в Україні в межах фонду заробітної плати, передбаченої в кошторисі самостійно визначати розмір оплати часу простою працівників, але не нижче ніж двох третин тарифної ставки встановленої працівникам тарифного розряду посадового окладу. Це для державних. У приватних таке право є і без нашої постанови.



Також Міністерство економіки спільно з Національним агентством з питань державної служби те, що не потребує постанов, ніяких розпоряджень, було підготовлено спільний лист-роз'яснення щодо оплати праці працівників державних органів, органів місцевого самоврядування, підприємств, установ, організацій в умовах воєнного стану. У вищезгаданому листі, зокрема, надано інструкцію щодо належної організації роботи працівників, які можуть виконувати роботу дистанційно, а також роз'яснено особливості оплати працівників, які внаслідок відсутності організаційних або технічних умов необхідних для виконання роботи вимушені перебувати в простої. Також те, що може Мінекономіки робити саме у нас, на 10 сторінок ми зібрали питання. вони постійно до нас надходять, ми їх опрацьовуємо, робимо на сайті Міністерства економіки. Я думаю, що мені потрібно в секретаріат прислати, щоб депутати побачили. Ми надали офіційні роз'яснення на найбільш термінові поширені питання в сфері трудових відносин в умовах воєнного часу. Ну, це стосується всіх, не тільки державних, а стосується і приватного бізнесу, всіх: як оформлено мобілізованих, які виплати їм належить; що робити, якщо працівник не має  можливості вийти на роботу,  не може виконувати дистанційно; як оформити відсутність працівників, які покинули свої робочі місця на території ведення бойових дій; як їх табелювати; що робити з працівниками у випадку, якщо підприємство не може функціонувати чи як працює Держпраця.



Ми зупинили, я хочу сказати, всю контрольну діяльність і Держпраця зараз нікому не заважає працювати і жити нормально, крім випадків, коли там на випадок смерті чи щось таке.



Також триває активна робота щодо надання консультацій, відповіді на звернення з усіх питань, які виникли у працівників-роботодавців у зв'язку з запровадженням воєнного стану.



Дуже допоможе, якщо приймуть, законопроект, який ми  розглядали в пункті 2.  Готовий відповісти на запитання.



Мені, напевне, треба було  раніше перед комітетом прислати це роз'яснення. Ну це моя помилка, і я уклінно прошу вибачення. Но я зроблю це негайно.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Пане Ігорю, ми це спробуємо, надішлемо. Я теж вважаю, що надзвичайно важливо в цих умовах, щоб будь-який громадянин мав багато джерел інформації, як йому  в тих чи інших обставинах щось робити.



Я надзвичайно вдячна уряду за те, що вони інформують самі, створили робочу "гарячу лінію", на яку може людина звернутися.



Я знаю, що пані Верещук багато  чого робить, у тому числі по гуманітарних коридорах, і як це надзвичайно важливо.



І я все ж таки просила б вас ще розширити можливості інформувати населення. Ну, наприклад, коли  у нас була проблема з діточками (там опікуни, батьки, де працюють нотаріуси, де не працюють), ми робили з пані Ломакіною  чат-бот в телеграмканалі, де людина могла в поточному режимі часу задати  питання, а там цілодобово працюють  працівники. Ми робили це з ЮНІСЕФ, відповідають на питання, що стосуються дітей, опікунства, батьківства, батьківства дітей-сиріт.



І я думаю, що так само  ми можемо робити окремо чат-бот, і я  знаю, що ви професійна людина в цьому сенсі, як спілкуватися, де можна було б не тільки ці питання, які часто є, але можна було б отримати і відповідь на питання, які можуть в різних умовах   у людей з'являтися, які  там не знають, куди їм звернутися. Бо до мене купа людей звертається і в месенджері, і в фейсбуці, і весь час там питання навіть неповної інструкції, що робити, а навіть просто людині вказати дороговказ, що ти маєш до того міністерства чи до тої людини, отам ти знайдеш, як це питання розшифрувати, щоб були такі проложені доріжки, де людина може таку інформацію отримати. В цей час це просто створює спокій, психологічно людина впевнена, вона бачить, що влада працює, що є відповіді на питання, що її питання теж влада відпрацьовує і зберігає ї її життя, близьких і таке інше.



Будь ласка, шановні  народні депутати, питання ще до пана Ігоря щодо останнього чи передостаннього нашого питання. Будь ласка.



 



_______________. Питань в нас немає, можемо тільки подякувати йому за таку плідну працю і підтримувати його ініціативи максимально комітетом.



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Юлія Володимирівна.



 



ДЯДЮРА І.Г. Я два слова, на завершення два слова хочу сказати просто. Ми зробили ці поясненням текстом, зараз ми робимо їх красиво в інфографіці, щоб усе було зрозуміло всім обов'язково. Чат-бот – прекрасна ідея, ми її реалізуємо. Там тільки проблема в тому, що ми телеграм не використовуємо.



 



ГОЛОВУЮЧА. Використовуйте. Використовуйте і телеграм.



 



ДЯДЮРА І.Г. Хорошо.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Пан Дуров дуже позитивно відноситься до української нації в цьому конфлікті.



 



ДЯДЮРА І.Г. Хорошо, будемо все це робити, працюємо. Дякую вам дуже.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Ми зробили чат-бот за ніч з Ломакіною, ЮНІСЕФ нам допомагав.



 



ДЯДЮРА І.Г. Я можу зробити за 10 хвилин, просто у мене від Мінцифри є роз'яснення: сигнал працювати, WhatsApp працювати, телеграм напрацювати. Але ми зробимо.



 



ГОЛОВУЮЧА. Там же немає чогось...



 



ДЯДЮРА І.Г. Да-да, розберемось, зробимо. Я зараз забираю час зря. Перепрошую.



Дякую вам.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.



Є ще питання до пана Ігоря, чи ми можемо перейти до останнього питання нашого? Немає? Тоді до відома приймаємо, якщо немає там інших якихось речей.



Ми переходимо до останнього пункту – це пункт... звернення від Комітету  з питань соціальної політики до Міжнародного Комітету Червоного Хреста, Верховного Комісара ООН з прав людини, Ради Європи і Організації з безпеки і співробітництва в Європі. Я думаю, що пані Юлія знає більше як голова фракції, як сьогодні Верховна Рада різними своїми суб'єктами звертається до різних суб'єктів для того, щоб вирішити ті питання, які є нагальними.



Дане звернення, яке пропонується від комітету, звернутися, використовуючи всі регалії кожної особи, яка працює в нашому комітеті, і їх можна умовно розбити на три великих аспекти. Перший аспект – це гуманітарний чи соціальний. Ми просимо терміново вжити необхідних дій щодо відкриття території гуманітарних коридорів. Я теж не буду це коментувати і ви знаєте як там складно, і що відбувається. Але ми мусимо всі людей, які залишилися сьогодні під окупантами, ми мусимо їх вивести на ту територію, де вони можуть отримати більш-менш соціальний захист і зробити цей захист більшим ніж меншим.



Друга частина цієї ж частини – це, безперечно, вимагати від Російської Федерації безперечний, безперешкодний доступ до гуманітарної допомоги людей, які залишилися там на окупованих тимчасово територіях.



І третя частина – це вплинути на Російську Федерацію щодо необхідності дотримання норм, які викладені в додатковому протоколі Женевських конвенцій, що стосується захисту жертв міжнародних збройних конфліктів. Я розумію, що вони порушують все, що тільки можна, що вони не виконують ці Женевські конвенції, але ми мусимо ще раз від нашого комітету закликати їх до того. щоб були збережені в цьому світі, який всі норми, гуманітарії, напрацював після Другої світової війни, ми мусимо ці напрацювання світу сьогодні і закликати агресора, окупанта до того, щоб наші люди були максимально захищені, розуміючи, що максимальне захищення вони можуть отримати тільки, якщо ми їх вивеземо з тієї території або звільнимо її максимально швидко.



Друга частина, вона стосується сприянню ефективного механізму притягнення до відповідальності за злочини, які здійснює Російська Федерація, в тому числі і за військові злочини. Я говорила, я від себе теж скажу вам, що я навіть говорила з Малюською про те, що нам недостатньо створювати тільки місця утримання військовополонених, тому що майже кожний військовополонений є військовим злочинцем. Для того Америка в свій час створила Гуантанамо при тому, що на території цієї тюрьмы не розповсюджується гуманітарне право. тому що ці люди є військовими злочинцями, їх розстрілювали під час Другої світової війни. Не можна зазіхатися на цивільну інфраструктуру, на життя дітей, жінок, людей з інвалідністю, не можна робити цільово, свідомо направляти удар. Хочете боротися – будь ласка,  давайте боротися Збройними Силами.



І третя частина цього звернення, вона стосується створення над Україною закритої зони  саме для того, щоб превентивно те, що сьогодні ракетами, в тому числі забороненими, касетними бомбами, ракетами фосфорними нас сьогодні тут, вакуумні бомби використовують для того, щоб знищувати нас, це геноцид наційний. Там дві ще речі – це закриття неба над Україною з метою створення безпілотної зони.



Я думаю, що всі народні депутати в курсі наших перемовин і НАТО, вони всі висвітлюються в органах, в засобах масової інформації. І якщо неможливо там закривати небо над нами, то надавати нам систему протиповітряної оборони для того, щоб ми могли збивати те, що летить на нас з території не тільки Росії, але і з території Білорусії. Якщо вони там будуть використовувати інші якісь території, і Придністров'я в тому числі, то збивати те, щоб воно не шкодило або мінімально шкодило нашим цивільним і нашій інфраструктурі, да і нашим військовим.



Отака є пропозиція звернутися від комітету, так як звертається кожен комітет. І, звісно, підготовлено такий проект, до якого приймаються всі. Розширення, може, формулювання, якщо ми там щось не так сказали чи не так написали в проекті.



Будь ласка, я прошу висловитися. І у разі підтримки, то прошу підтримати і потім проголосувати за це звернення. Які є до пропозиції до цього?



Да, будь ласка, Юлія Володимирівна.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні друзі, я думаю, що ми всі це звернення підтримаємо, тут немає ніяких питань абсолютно. І, власне кажучи, це дуже добре, що ми таке звернення робимо. У мене просто є трішки більш розширена пропозиція, що може наш комітет робити.



Дивіться, ми можемо взяти проінвентаризували всі міжнародні структури, які так чи інакше або самостійно, або в складі Організації Об'єднаних Націй мають дотик до соціально-гуманітарних питань. Після того ми вивчаємо їх функціонал, тобто що вони можуть вирішувати, і ми можемо з вами чітко напрацьовувати  дуже  конкретні питання  від комітету, які можуть бути вирішені, гуманітарні, соціальні, в тому числі матеріальні. І ми можемо після того, як ми уважно все це проаналізуємо, формувати делегації від нашого комітету і на добу або на дві виїжджати для того... прямо виїжджати, тому що я хочу вам сказати, що одна справа – це Zoom, а друга справа – це дивитися в очі, виїхати і обробити тих людей, які можуть дуже багато сьогодні вирішити для України. 



Тобто за їх компетенцією і за їх функціоналом розробити таку програму – це перший напрямок, це міжнародні організації, дотичні до гуманітарних і соціальних питань.



А друге, що є, це парламенти і наші колеги в соціальних комітетах парламентів ключових країн. Якщо ми візьмемо, Великобританію візьмемо, Сполучені Штати, Канаду, ми також можемо формувати від соціального комітету делегації їхати, але з дуже конкретними завданнями, які ми маємо, і проговорити, з ким ми зустрічаємося із найбільш впливових представників, які реально можуть вирішити ці питання.



Давайте ми займемося таким аналізом, невідкладно зробимо план дій конкретний, буквально перше, друге третє, сформуємо делегації, я готова приймати в цьому участь і в мене дуже багато друзів, зв'язків по різним парламентам, по різним міжнародним організаціям, в тому числі в Червоному Хресті, і так далі, але це треба робити від комітету.   



Ви знаєте, що зараз центральна влада: Президент, уряд, парламент як центральна влада – роблять неможливе. Неможливе. Наша армія робить неможливе, наші міністерства роблять свою справу на самому високому рівні. Але в той же час ми можемо додати до цього щось, що буде дуже важливим сьогодні для країни. Давайте такий план з вами створимо і невідкладно почнемо працювати.



От, наприклад, зараз дуже добре в парламенті почали працювати групи дружби, і от в них дуже гарно виходить. Ті групи дружби, які зараз почали діяти, вони вже направляють такі делегації міжфракційні в певну країну і там виривають те, що можуть вирвати для України. Причому це може бути що завгодно, але дуже прикладне. Це не дипломатичні візити з реверансами, кивками і рукопожаттями. Це тільки в тому випадку, якщо ми щось для України може вирвати, що можемо пощупати, а не просто пташку поставити, розумієте.



Тому давайте подумаємо над цим, якщо ви підтримуєте, комітет підтримує, ви як голова, то треба діяти невідкладно реально.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Тоді у нас тут два питання. Перше питання – звернення, так, ми мусимо його проголосувати. І друге –  створення, я думаю, що тут треба членів комітету прямо прикріпляти за цими міжнародними організаціями, бо по кожній мусить бути свій план. Ну, наприклад, Міжнародний комітет Червоного Хреста, ми зробили, я не знаю, я сама підписала, що найменше чотири звернення до комітету. Ми працювали з французьким офісом, з українським офісом. Верещук з ними постійно знаходиться на контакті, але вони теж не все роблять для того, щоб виконати гуманітарну місію навіть по коридорах. Ну, наприклад, у нас була така ситуація, ми просили, щоб вони по своїх двосторонніх зв’язках зв’язалися щодо відкриття цих коридорів, вони сказали, домовляйтеся з російськими загарбниками, а ми будемо стояти попереду колони, так? Тобто таким чином вони не всю свою місію, не весь свій мандат використовують, а може й не можуть використати в своїх  спілкуваннях там.



Тому там… комітет, Рада Європи, ОБСЄ, яка виїхала з території України, можна просити конкретно по них. Країни, які приймають наших громадян. І Польща зробила, що недавно прийняли закон щодо того, як вони опікуються нашими громадянами. У Великій Британії зроблена окрема соціальна виплата для тих, хто утримує українських громадян у себе в своїх домівках. Тому, звісно, це зробити можна, але треба зрозуміти, хто буде у нас виконуючим і як ми зберемо оцю інформацію. Як ми, Даніїл Бондарєв, от я прошу просто, може, ви з урядом відпрацюєте, ми зробимо...



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Пані Галина, я вибачаюсь...



 



ГОЛОВУЮЧА. Як технічно це зробити, Юлія Володимирівна?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. У мене зараз якраз розмова міжнародна буквально от уже починається, тому я прошу, от я підтримую пропозицію щоби з кожною міжнародною організацією був закріплений хтось з нас, але біля цієї людини стояли ми всі разом.



 



ГОЛОВУЮЧА. Сто відсотків.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Тобто це не означає, що одна людина буде потім і робити цю справу. Просто одна людина мусить модерувати цю справу.



Я вимушена з вами попрощатися і відключитися. Я підтримую це звернення і підтримую будь-яке рішення, яке ви приймете щодо спілкування з міжнародними організаціями.



Я всім дякую за спільну роботу. Мені здається…



 



ГОЛОВУЮЧА. Я прошу тільки проголосувати за це питання і закрию.



Хто – за, за оці дві речі…



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Мій голос "за". До побачення.



 



ГОЛОВУЮЧА. До побачення. Удачи вам, Юлія Володимирівна.



Арсенюк.



Бачу, Гривко – за.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Микола Бабенко.



Кого ще не назвала? Микола Бабенко.



 



АРСЕНЮК О.О. Галина Миколаївна, Арсенюк – за. Чули, да?



 



ГОЛОВУЮЧА.  Да. Пане Олеже, чула.



Михайло Михайлович Цимбалюк, ви з нами ще?



 



______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Ну, хто є, хто є, да.



Таким чином ми вичерпали порядок денний. Я буду ще просити урядові структури, які присутні сьогодні, долучитися і до створення нашого цього плану і до створення стратегії при завантаженні соціальної політики саме в умовах і воєнного стану, і в умовах тієї ситуації, яка зараз буде у нас в економіці. Я думаю, що тут ще прийдеться попрацювати і подумати ще.



Дякую всім за участь. Дякую Міністерству економічного розвитку, Міністерству соціальної політики, Міністерству у справах ветеранів, Міністерству охорони здоров'я. Дякую всім, хто прийшов і завітав на засідання нашого комітету.



Дякую всім народним депутатам, які попри блок-пости і все приєдналися, знаходячись в тому числі на своїх хто мажоритарних округах, хто тут, в Києві. 



Всім бажаю здоров'я, вижити. Бажаю вашим родинам всього найкращого. І Слава Україні! Слава нашим Збройним Силам! Дякую всім.