 Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, шановні народні депутати! Порядок денний… У нас є кворум. Вже Микола Бабенко до нас приєднався. Сергій Гривко у нас в Microsoft т Tips. І я так розумію, що Арсенюк Олег теж з нами в…

 

_______________. Доброго дня! Мене чути?

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, чутно.

Шановні народні депутати, переходимо до порядку денного. Пропозиція така: ми працюємо по запропонованому порядку денному і працюємо годину. Це у нас так, і всі розуміють, що нам не треба розтягувати. Всі вирішують ті свої… І готуємо все нормально.

Таким чином, прошу проголосувати за такий регламент. Хто за це, прошу голосувати.

Сергій Гривко, Арсенюк Олег.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. І Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Треба, щоб ви були на картинці. Треба, щоб ви включили відеокамеру. І мені Монастирський весь час каже, що ми маємо бачити вас, як ви підіймаєте руки. Щоб ви зафіксували не тільки голосом. Щоб ні у кого потім не було сумнівів, що ми голосували. Гаразд, йдемо по порядку денному.

Перше питання порядку денного у нас контрольне так само, як і друге. Стосується стану реалізації Рекомендації парламентських слухань на тему: "Проблеми формування прожиткового мінімуму в Україні", схвалених Постановою Верховної Ради України від 19 травня 20-го року. Нагадаю, парламентські слухання відбулися 18 грудня. І ми підготували великі коментарі, які, я маю надію, будуть в основі законопроектів, які ми маємо прийняти до кінця цього року або в наступному році. Реформа прожиткового мінімуму, вона вже нагальна. Без цієї реформи незрозуміло, що робити з Бюджетним кодексом. І про це нам дуже яскраво свідчить 7 стаття Бюджетного кодексу, в якій урядом запропоновані достатньо дивні нові показники щодо прожиткового мінімуму.

У мене було прохання до всіх народних депутатів подивитися на проект документів, які ми готували в секретаріаті достатньо так потужно. Ми зробили щодо рекомендацій таку табличку. В ній розписали зміст рекомендацій за сенсом. У лівій колонці у вас все це є. І розписали стан щодо виконання, виконується чи ні.

З точки зору Комітету соціальної політики та захисту прав ветеранів розписано, що ми зі свого боку зробили купу таких кроків. По-перше, внесено, щонайменше я сім зараз нараховую законопроектів, які стосуються прожиткового мінімуму, не тільки за номером 1175 і не тільки за номером 3515, але і ще за декількома номерами. Шановні народні депутати вносили зміни до Закону "Про прожитковий мінімум", які стосувалися, власне, або зміни методології обрахунку, або зміни обрахунку розміру прожиткового мінімуму. І таким чином можу констатувати, що з боку Верховної Ради зроблено багато кроків. Крім того, попереднім урядом була зроблена відв'язка прожиткового мінімуму від показників, які або є бюджетними, або стосувалися вартості адміністративних послуг, вартості штрафів і інших речей, для того, щоб прожитковий мінімум виконував свою органічну сутність, а саме бути собівартістю прожиття однієї людини в нашому суспільстві, відповідно в даному рівні цивілізації, який є сьогодні в Україні, і щоб він був тією величиною, яка відповідно до 46 статті Конституції є прожитковим мінімумом, яким держава має забезпечити кожного пенсіонера у разі, якщо така пенсія є основним джерелом існування такого пенсіонера і відповідно ця величина має використовуватись як соціальна допомога, яку отримують малозабезпечені люди, відповідно до 48 статті Конституції, де держава має забезпечувати достатній життєвий рівень у виключному переліку, а саме: харчування, одяг і проживання. Оці речі ми маємо забезпечити для того, щоб потім фінансувати вже більше, ми маємо забезпечити на такому рівні.

Запропонована також була народними депутатами, це моя пропозиція, використовувати прожитковий мінімум як неоподатковану величину в домогосподарстві і повертати податки з неоподаткованого мінімуму на кожного члена  домогосподарства голові домогосподарства. Відповідний законопроект я буду готувати, він великий, системний, але в будь-якому випадку це ще один сенс прожиткового мінімуму.

Таким чином з боку Верховної Ради, вважаю, що було виконано і продовжує виконуватися багато методологічної і ідеологічної документації, проектів законів, якими народні депутати пропонують уряду вирішити ту складну задачу, те питання, ту проблему нагальну, яка сьогодні стоїть у суспільстві і яка не дає нам можливості впорядкувати, систематизувати законодавство і рухатися далі.

Що стосується виконання урядом, Кабінетом Міністрів України, рекомендацій, то, на жаль, можу констатувати, чи в зв'язку з тим, що уряд у нас змінювався, чи в зв'язку з іншими якимись причинами, але всі рекомендації, що запропоновані урядом, на погляд, який з боку секретаріату і з боку народних депутатів всі рекомендації не виконані. Хоча мушу відмітити, що Міністерство соціальної політики намагалося зробити ці рекомендації, щонайменше вони надіслали нам витяг з Державного бюджету, мабуть, подумали, що ми не вміємо читати Державний бюджет, закон про бюджетування, про бюджет на 2020 рік, тому вони викопіювали те, що було в бюджетних програмах, і надіслали нам. Водночас ідеологічно змінених підходів після проведення парламентських слухань і від Кабінету Міністрів до нас не надходило.

Тому в цій таблиці ми й написали, що створити міжвідомчу робочу групу з обов'язковим представництвом сторін. Кабінету Міністрів ми рекомендували. Не зроблено.

Здійснити заходи щодо наближення у 20-му році розміру прожиткового мінімуму до його реальної величини. Не зроблено. Хоча запропоновано там по два процентних пункти наздоганяти кожний рік. Але по два відсоткових пункти, якщо ми будемо в рік наздоганяти, то там прийдеться років 40 чи 50 очікувати того, що ми наздогонимо ту величину.

Прискорити формування наборів продуктів харчування. Не виконано. Ви знаєте, що постанова Кабінету Міністрів оскаржена в суді, і після того стаття 4 Закону "Про прожитковий мінімум" частина перша, де Кабмін має встановлювати величину прожиткового мінімуму, наразі не виконується, і Кабінет Міністрів покладає на Верховну Раду відповідно до четвертої частини Закону "Про прожитковий мінімум", стаття 4, покладає на Верховну Раду обов'язок затверджувати прожитковий мінімум у бюджетному процесі, у Бюджетному кодексі, що теж є неправильно. Таким чином, Кабінет Міністрів не бере на себе відповідальність за формування і встановлення прожиткового мінімуму, що насправді вимагає Закон "Про прожитковий мінімум".

Не виконано за формою реалізації рекомендації щодо розроблення і внесення на розгляд Верховної Ради  законопроектів, хоча, не знаю, що Міністерство соціальної політики їх відпрацьовує, водночас текст, наприклад, я отримала за окремим проханням разом з пані Соколовською, заступником голови Офісу Президента, у п'ятницю те, що робить Міністерство соціальної політики.

Не забезпечено внесення змін до постанови Кабінету Міністрів і таке інше.

Табличку щодо кожного пункту рекомендацій ми зробили. Це  достатньо велика робота. Додатки, що зроблено, відповіді міністерства, які зроблено. В мене особисто буде пропозиція вважати роботу Кабінету Міністрів щодо виконання рекомендацій незадовільною.

А зараз я прошу народних депутатів висловитися з думками щодо виконання рекомендацій, а потім надати пропоную слово Міністерству соціальної політики, бо його уряд визначив відповідальним за підготовку документів щодо виконання цих рекомендацій, і потім поговорити щодо пропозицій, як ми будемо діяти далі.

Будь ласка, шановні народні депутати. Михайло Михайлович, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна Галина Миколаївна, шановні народні депутати, учасники засідання комітету! Я хочу погодитися з позицією і з основними критеріями оцінки виконання рекомендацій парламентських слухань з Галиною Миколаївною. І хочу доповнити, що справді, якщо Кабінет Міністрів, його представники забувають, для чого проводяться парламентські слухання, то насамперед парламентські слухання, які затверджуються постановою Верховної Ради, обов'язкові до виконання всіма органами законодавчої і виконавчої влади.

Коли Верховна Рада бере на себе зобов'язання і виконує ці рекомендації парламентських слухань, і я нагадую, що на ньому були присутні представники Верховної Ради, народні депутати, представники Кабінету Міністрів, представники громадського сектору, правозахисники і там були дуже жорсткі дискусії. І справді складалося враження, що представники Кабінету Міністрів візьмуть до виконання рішення парламентських слухань, і сьогодні ми б мали вже формувати проект бюджету на наступний рік на основі цих рекомендацій. І я погоджуюсь з такою позицією Галини Миколаївни в плані невиконання Кабміну, але не погоджуюся з м'яким формулюванням. Я вважаю, що слід негайно звернутися до Прем'єра, який би мав на наступному засіданні Верховної Ради чітко пояснити, які критерії прожиткового мінімуму взяв уряд в основу під час формування проекту бюджету. Наступне. Чому не виконав Кабінет Міністрів рекомендації парламентських слухань, про що говорила пані Третьякова, і я підтверджую щодо підписання постанови Кабінету Міністрів, яка сьогодні взагалі не є чинною, щодо формування споживчого кошику.

Вибачте мені, 780 Постанова Верховним Судом скасована ще в січні 2019 року. Після того Кабінет Міністрів не має основоположного документа, як ми обчислюємо що таке рівень життя громадян. Рівень інфляції наступного року Кабінет Міністрів пропонує чи передбачає 7,2. Підняття на 200 гривень прожиткового мінімуму, який пропонує уряд зафіксувати, з'їдає майже інфляція, яка прогнозується, але ми розуміємо, вона може бути значно вища.

Через те я виношу пропозицію, щоб саме в рішенні нашого комітету була жорстка вимога до Прем'єра, бо Міністерство соціальної політики, як на мене, воно тільки реалізовує ту політику, яку провадить Прем'єр, і воно не може виходити за межі своєї компетенції. Треба, щоб Прем’єр-міністр пояснив, чому саме так відбувається. Можливо, в них є якась інша логіка, інша методологія? А ми як законодавчий орган влади не можемо реалізувати рекомендації парламентських слухань. І на наступному засіданні сесійному Верховної Ради звернутись до Прем’єра з такою вимогою – поки ми не затвердили державний бюджет, пояснити сутність формування основної величини – прожитковий мінімум. В іншому разі все це буде просто черговий популізм і не розуміння ні громадян, ні народних депутатів, яким шляхом ми рухаємося далі.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Таким чином я хочу сформулювати від вас пропозицію – це визнати роботу незадовільною і звернутися з пропозицією в першу п'ятницю, коли ми будемо заслуховувати уряд, заслухати Прем’єра щодо виконання рекомендацій парламентських слухань в частині формування прожиткового мінімуму як основної базової величини і просити, може, звернутися від комітету до всіх фракцій, щоб ми просили до найпершого засідання Верховної Ради у п'ятницю, де на годині уряду заслухати саме оцю проблему. Не буде тут у вас, народні депутати…

Є ще від народних депутатів виступи, пропозиції?

Арсенюк Олег? Сергій Гривко?

 

АРСЕНЮК О.О. Ми можемо, я можу ще запропонувати на відеозв'язку з Прем’єром зібратися комітетом, і хай роз'яснить свою позицію.

 

ГОЛОВУЮЧА. Вимагати ми можемо, але я думаю, що є година уряду, і я думаю, що щодо виконання рекомендацій парламентських слухань Прем’єр має звітувати перед Верховною Радою, перед всією Верховною Радою, не тільки перед нами. Перед нами вони вже презентували своє невиконання. Я думаю, що настає пора, тим більше, що прожитковий мінімум буде однією з величин бюджетного процесу, і я думаю, що ми 20 числа приймемо в першому читанні Бюджетний кодекс, але що ми будемо робити як ті пропозиції, які народні депутати внесли, в першому читанні, нагадаю, Бюджетний кодекс приймається з пропозиціями народних депутатів. Але що буде на друге читання і як Кабмін буде переобраховувати, це вже тематика, яка стосується всіх народних депутатів. Я думаю, що ми можемо цю вимогу направити і до фракцій від комітету, і просити, щоб на найближчому засіданні на годині уряду Прем'єр доповів свою позицію, урядову позицію, щодо прожиткового мінімуму як такого. Бо ми не можемо як народні депутати спілкуватися із громадами, тому що взагалі не розуміємо, на основі якої ………..

Дякую, пане Олеже, за пропозицію. Залишаємо таку, як є.

І якщо є бажання від урядовців, Євген Котик, я знаю, ви з нами на зв'язку. Будь ласка.

 

КОТИК Є.Д. Дякую, Галина Миколаївна.

Доброго дня всім, шановні народні депутати! Я думаю, що не буду вже повторюватись з багатьох позицій ……....... Всі розуміють, що встановлення прожиткового мінімуму надзвичайне актуальне питання на сьогоднішній день. І взагалі ця проблематика, яка склалася, оскільки цей стандарт є один із ключових показників, який впливає на рівень життя населення. З боку Міністерства соціальної політики хочу водночас проінформувати народних депутатів про заходи, здійснені міністерством, щодо зміни підходу формування та застосування прожиткового мінімуму.

Дуже багато було дискусій, дуже багато було розмов, ми багато працювали безпосередньо з Інститутом демографії та соціальних досліджень імені Птухи. Розумію, є багато позицій щодо цієї роботи. Але наразі нами проаналізовано міжнародний досвід та опрацьовані різні підходи  в розрахунку прожиткового мінімуму. Бачення на сьогоднішній день у Міністерства соціальної політики разом з Національною академією наук, що більш доцільно і прийнято в сучасних умовах є .........., суть якого полягає в нормативному визначенні продовольчої складової……………….

І продовольчу складову пропонується визначати у співвідношенні з вартістю набору продуктів харчування. При цьому я думаю, що саме визначення удосконалення методу розрахунку прожиткового мінімуму розв'язує питання фінансового забезпечення  ………. І соціальних виплат, які на сьогодні обчислюються на його основі. Тому разом із зміною методології ……..... необхідність зробити підхід щодо ……...... відв'язки саме прожиткового мінімуму від понад 150 різноманітних видів виплат, частина яких не має ніякого відношення до прожиткового мінімуму як такого. Зокрема, це плата за адміністративні правопорушення,  з …………....... Так, попередній уряд в цьому напрямку працював і було багато ……...... напрацювання. Ми їх узагальнили, зробили, в принципі, результатом є на сьогоднішній …….... це чотири законопроекти, які так ………... Галині Миколаївні. Я думаю, що ………..... багато дискусій щодо цих питань буде, але вони структуровані в напрямку саме формування прожиткового мінімуму як його обрахунку ………...., а також розмежування змін до  законодавства про адміністративні правопорушення, про …………...., тому що це потребує окремого закону, окремого нормативного законодавчого акту, який буде врегульовувати ці питання. Наразі вони зараз направлені... законопроекти чотири, які направлені до Міністерства юстиції для надання правової оцінки, після цього можна буде, в принципі, проводити обговорення по їх суті, ………..

Ну, я знаю, для встановлення соціальних виплат ……... для грошових платежів і стягнень за адміністративні, кримінальні та інші порушення запроваджується в тому числі цими законопроектами, ми підійшли до запровадження і здійснення базової величини ………....... саме розрахунку цих напрямів.

Щодо ……...... забезпечення одного ……..... внесення змін до Постанови Кабміну 1767 про наукову експертизу, наразі ці зміни вже є, вони пройшли погодження, в тому числі правову експертизу Мін'юсту. І на сьогодні проект готується на розгляд ……...... Кабінет Міністрів України. ………..…… представників громадськості і наукових установ, які визначатимуться відповідно громадською радою та Міністерством соцполітики України. Ми врахували і підтвердження найближчим часом…..

Я думаю, що потрібно… Це важка дискусія, але ми готові і працюємо.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.

Я, до речі, хочу подякувати Міністерству соціальної політики за те, що ви продовжували після скасування постанови Кабінету Міністрів публікувати на своєму сайті розмір прожиткового мінімуму, розмір якого був більш-менш прийнятний для того, щоб порівнювати його з тим прожитковим мінімумом, який використовувався у бюджетному процесі. І відповідно до четвертої частини статті 4 Закону "Про прожитковий мінімум" затверджується Верховною Радою у бюджетному процесі.

Я думаю, що ми тільки розпочали дискусію щодо прожиткового мінімуму. І у вас ще буде час окремо презентувати своє бачення, методологію обрахунку. Ми ще окремо зустрінемося. Поки що у мене таке питання: "Чи погоджуєтесь ви, чи ні з тим, що уряд відпрацював рекомендації парламентських слухань на оцінку "незадовільно"? А я хочу, щоб вслух, вголос було визнано, що рекомендації не відпрацьовані.

 

КОТИК Є.Д.  Більшу частину рекомендацій… Те, що було, залежало в рекомендаціях Міністерства соціальної політики, я думаю, що на "задовільно". Але виконали ………..

 

ГОЛОВУЮЧА. Я задала питання щодо уряду.

 

КОТИК Є.Д. Галина Миколаївна, складний процес формування робочих груп, які вже, десятиліття вже проходили ці робочі групи, у кожного є своя позиція, кожен її висловлює. Ми зробили таким чином, ми пропрацювали з Інститутом демографії та соціальних досліджень імені Птухи. Дуже довго дискутували на цю тему, але все одно позицію вибрали таку, що нормативно-структурний метод є на сьогодні самий прийнятний і можливий для реалізації.

Інші рекомендації, ми також прикладаємо всі зусилля можливі для того, щоб їх виконати.  Але по великому рахунку, поки ми не визначимося з самим основним ……… поняттям, що ……..… яким чином нам все ж таки підходити і обраховувати прожитковий мінімум, це є, мабуть, самою головною проблемою на сьогоднішній день. Тому що дуже багато думок, дуже багато позицій, вона має бути консолідована.

Тож ………… суспільство, а, по-друге, ми змогли реалізувати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.

Ви прямо настоящий політики, щось відповідали, але не відповіли. Я вас запитувала щодо роботи уряду, не Мінсоцполітики, а уряду в цілому, на виконання Закону про прожитковий. Дякую, я розумію, що ви не скажете, що робота незадовільна.  Будемо ми говорити, будемо злими в цьому сенсі. Тому що Бюджетний кодекс готувати на підставі тих величин, які ви нам надали, не уявляється за можливе.

Ще є бажання від народних депутатів доповнити пропозицію, яку ми разом з Михайлом Михайловичем сформулювали? Немає? Голосуємо тоді, да?

Доформулюємо, секретаріату прошу доформулювати, дочистити формуліровку.

Значить, визнати роботу уряду незадовільною і звернутися до фракцій та до Погоджувальної ради, мабуть, що, як тільки вона там буде засідати, щодо винесення питання формування прожиткового мінімуму на найближчу "годину Уряду", для того, щоб нам щодо формування доповів Прем'єр. Тут має бути акцентовано, що доповідати має не міністр соціальної політики, а має доповідати саме Прем?єр-міністр, бо це одна величина, відповідно відштовхуючись  від якої ми формуємо прожитковий мінімум.

Хто за таке формулювання вичищене, прошу голосувати.

Пан Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Сергій Гривко. Сергій Гривко, ви з нами? Пане Сергію? Загубився десь.

Гаразд, ми прийняли тим складом, що був на зв'язку, одноголосно.

І переходимо до наступного питання нашого сьогоднішнього комітету. Нагадаю, що воно теж контрольне. Стосується стану запровадження Електронного реєстру листків непрацездатності.

Я запрошую до доповіді Кучера Ярослава Олександровича, якщо він з нами на зв'язку. Це заступник міністра охорони здоров'я України з питань цифрового розвитку,  цифрової трансформації, цифровізації.

Одночасно нагадаю тим, хто не знає, що наразі в уряді по всіх міністерствах є заступники міністрів, які відповідають за цифрову трансформацію, цифровий розвиток та цифровізацію нашої економіки і державного врядування як такого.

Будь ласка, пане Ярослав Олександрович, я думаю буде багато питань потім до вас.

 

КУЧЕР Я.О. Доброго дня! Доброго дня, шановні депутати, шановні учасники засідання! Пані головуюча, дякую за надання можливості виступити на вашому важливому комітеті. В нас дійсно цікавий напрямок,  Міністерство охорони здоров'я максимально пробує цифровізувати  ці речі в достатній період часу, вже давно. Ви вже сказали, що у вас робочі групи там по 10 років деякі засідають. Ну, мозівські робочі групи, мабуть, не відстають в цьому напрямку ……….... слово "робоча група" воно таке не зовсім має граний присмак.

Що я хотів сьогодні розказати? В нас цікаво розвивається електронна система охорони здоров'я. В нас є багато речей, які вже працюють, про які ви знаєте, всі знають. Я сьогодні хочу закцентувати виключно  на лікарняних і по ходу, якщо будуть питання і буде необхідність окремо доповісти комітету взагалі про систему, з радістю будемо готові це зробити.

Зараз показую, включаю презентацію.

 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте.

Да, ми вже бачимо презентацію і чекаємо ваші коментарі.

 

КУЧЕР Я.О. Бачите, да?

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, так. Бачимо, так. Ну, одну сторінку, обкладинку бачимо.

 

КУЧЕР Я.О. Розпочинаю.  Видно, да?

 

ГОЛОВУЮЧА. Да.

 

КУЧЕР Я.О. Так, значить, як я вже сказав, сьогодні хочу доповісти про важливий напрямок реформування ..... галузі електронної системи охорони здоров'я, це про запровадження Електронного реєстру листків непрацездатності. Ми всі, звісно, що розуміємо, що це важливий етап для популяризації  ………..... охорони здоров'я, а взагалі весь ……........ документообігу, що дозволить суттєво зекономити бюджетні кошти шляхом мінімізації корупційних ризиків у видачі необґрунтованих лікарняних та спрощення процесу отримання страхових виплат.

Запровадження Електронного реєстру листків непрацездатності, так званих лікарняних, унеможливить зловживання  під час обігу листків непрацездатності; забезпечить чітке підтримання порядку видачі та оформлення документів, що засвідчують тимчасову непрацездатність громадян; забезпечить оформлення листка тимчасової непрацездатності з першого дня звернення громадянина та унеможливить його відкриття заднім числом, що у нас є достатньо популярним в країні; забезпечить введення оперативного обліку та контроль виданих (оформлених) та продовжених електронних листків непрацездатності закладами охорони здоров'я усіх форм власності.

 

ГОЛОВУЮЧА. Зникла, пане Ярославе, зникла десь презентація.

 

КУЧЕР Я.О. Не знаю, зараз. Щось бачить зараз чи не бачите?

 

ГОЛОВУЮЧА. Ми бачимо ........, перші літери вашого ім'я та прізвища. І вас ми бачимо.

 

КУЧЕР Я.О.  Зараз я перепідключу,  секунду.

 

ГОЛОВУЮЧА. В мене прохання потім буде, поки ви підключаєтесь, розіслати цю презентацію на комітет для того, щоб ознайомити її з усіма народними депутатами. І в мене прохання. Чи можете ви не читати доповідь, а просто прокоментувати порядок денний, бо прочитати ми теж можемо. Ви можете нам доповідь свою скинути. А ви розкажіть, як там справи ідуть......, що основне, що буде цікавити народних депутатів, бо ми вже не вперше чуємо презентації всілякі від МОЗУ щодо впровадження електронних лікарняних.

Коли ви це зможете зробити? То есть не тільки опис теоретичної частини, але і щодо практики впровадження і яким чином ви будете з фондом соціального страхування інтегруватися чи координуватися.

 

КУЧЕР Я.О. Скажіть, будь ласка, ви зараз бачите презентацію?

 

ГОЛОВУЮЧА. Ні.

 

КУЧЕР Я.О. Що ж таке? Я бачу на екрані, що вона вже відображається.

 

ГОЛОВУЮЧА. Побачили.

 

КУЧЕР Я.О. Не відображається чи відображається?

 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз бачимо презентацію.

 

КУЧЕР Я.О. Чудово. Тоді давайте я розповім простою і людською мовою, як виглядає ситуація. 

 

 ГОЛОВУЮЧА. Чудово.

 

КУЧЕР Я.О. Значить, шановні народні депутати, у зв'язку з тим, що ми взагалі дуже активно зараз в процесі  оновлення електронної системи охорони здоров'я і додання нових модулів, в нас дуже важливо було створити медичний висновок, який є частиною взагалі eHealth. Ви чули, що на минулому тижні ми з нашими колегами і партнерами з Мінцифри презентувати сервіс "е-Малятко". Це був перший медичний висновок про народження. Електронний лікарняний так званий – це теж той самий висновок, який має схожу логіку роботи, але звісно, що з ним набагато більше корупційних ризиків.

Коли я прийшов на посаду, мені доповіли і ми тут провели певний аудит з приводу того, що, наприклад, Міністерством соціальної політики є частково реалізований певний інтерфейс, який дозволяє виписувати електронні лікарняні. Однак ми провели тестування, залучили більше 300 лікарень і ця вся історія, вона працює через сайт Пенсійного фонду і ніяким чином насправді не інтегрована в електронну систему охорони здоров'я.

Для нас що є важливим, що показало тестування? Одна справа перевести просто сам документ в електронний вигляд і приймати нормативку з приводу того, що давайте, він став електронний, все, більше ніяким чином він не видається. А друга історія, щоб все-таки побороти корупційні ризики, розуміти, хто насправді що виписує, яким чином, щоб ми бачили взагалі шлях пацієнта, що цей пацієнт дійсно існує, що він є громадянином України, що він звертається до лікаря, тобто розуміти, що він не з Луны впав і якийсь документ хтось виписує. Тому вирішили йти шляхом так званої цільової моделі, яка потребувала запуску до цього взагалі модуля медичних висновків.

По eHealth взагалі, я хотів би звернути на це увагу учасників цього засідання, в нас була велика проблема, яка пов'язана з тим, що система розроблялася  з використанням найексклюзивнішої технології розробки, це така мова, називається Elixir. Програмістів, які в ній розуміються, в Україні, я думаю, що приблизно так само, трохи більше ніж учасників цього комітету. Це було рішення прийнято попередніми командами, які розробляли, це фінансувалося коштами донорів і була проблема в тому, що ця компанія, яка розробляла, вона стала фактично монополістом. Були численні звернення, ми долучили наших партнерів з Міністерства цифрової трансформації, які у свою чергу допомогли через фінансування, через міжнародних донорів розробити цей компонент і взагалі …………, яка б дозволила, в принципі, розблокувати розробку на майбутнє. І станом на зараз ми йдемо тим шляхом, що нам необхідно максимально …………… перейти в запуск електронних лікарняних, але вже не через будь-які сторонні системи, але з інтеграцією в eHealth.

Взагалі, що тут є важливим, на що я хотів би звернути вашу увагу. Політика, і взагалі позиція держави в цьому випадку, що ми створюємо ринок, ми створюємо набір баз даних, до яких можуть підключатися медичні інформаційні системи. Це компанії, які розробляють програмний продукт, який використовується в закладах охорони здоров'я. Заклад охорони здоров'я в залежності від своїх потреб і що їм там необхідно, може на свій розсуд, враховуючи там вартість, характеристики, зручність ……..…) обрати будь-який продукт з ринку. І таким чином, що, якщо ми, наприклад, як ми зараз йдемо, запроваджуючи цей функціонал системний, то далі на своєму боці оновлення медичних інформаційних систем роблять розробники, і воно таким чином в рамках країн, і в рамках тих закладів охорони здоров'я, які вже підключені, починає працювати.

Ми щойно,  годину до цього  була нарада в Кабміні з приводу того, яким чином ми це будемо впроваджувати, тому що там існують певні питання, які пов'язані з роботою МСЕК, взагалі яким чином  будуть технічно працювати, ми радились з цього приводу.

Хотів би звернутись… ну, всі знають, як зараз виглядає цей листок непрацездатності, яким чином це працює. Ми хочемо піти по шляху, що в системі буде так само, як зараз з електронними медичними направленнями, лікар виписує відповідний фунціонал там, за допомогою есемес підтверджується особа, і далі всі необхідні органи бачать, що листок непрацездатності виписаний.

Зараз я  перекріплюсь на трохи інший слайд, секунду. Ми провели  розширену нараду з Міністерством соціальної політики, з Міністерством цифрової трансформації …………….…, Пенсійним фондом, Фондом соціального страхування і фондом "Східна Європа", який допомагав нам... допомагає  в рамках урядової громадської ініціативи "Разом проти корупції". Тому що ми разом  працюємо напрацювання логіки, яким чином це все має працювати.

Станом на зараз ми активізували  дорожню карту з впровадження цільової моделі електронні листки непрацездатності. Цільова модель, ще раз нагадую, та модель, яка  іде з повною інтеграцією в eHealth. Проаналізували бізнес-процеси, яким чином має виписуватися,  там логіку роботи, інтеграція з різними системами. Зібрали пропозиції різник стейкхолдерів ……...... досить багато, як це має працювати, і розроблено проект впровадження взагалі …………...., які готові сьогодні  розповісти про нього більш детально.

Значить, яким чином взагалі зараз є класичний кейс. Медичний висновок про тимчасову непрацездатність лікар вносить одну особу до медичної інформаційної системи. Далі вноситься ця  інформація в центральну базу даних …………...

Якщо  тривала непрацездатність. Фіксація непрацездатності вище 30  днів, залучення …….... до процесу здійснення експертизи щодо тривалої непрацездатності виключно з необхідності. Такі випадки були .... на рівні .... щодо ……..... фактичних випадків по тимчасовій   непрацездатності ...... особу .... вже стандартний є сценарій.

Думки розділяються, тому що є певна технічна  необхідність зробити ………..... комісія вона засвідчує  своїми  підписами і членами комісії. І ми ще обговорювали варіант, що, можливо, голова комісії достатньо буде одного його підпису для того, щоб було внесено в систему  і питання  відображалося. Технічні деталі, які ми  зараз разом з колегами  обговорюємо.

З приводу МСЕКів. Направлення  хворого на огляд ……... соціальної експертна комісія здійснюється за місцем проживання або лікування  в таких випадках. Перше. Наявності ……... характеру захворювання. Я думаю, що ми ці речі як професійно, в принципі,  знаєте, і ми в жодному разі, проваджуючи нашу  логіку роботу з електронними лікарняними, ми забуваємо про те, що все-таки в нас  є  ще  окрема     історія, яка пов'язана з МСЕКами.

З огляду на все вищезазначене, на чому хотів би звернути увагу, це процес важливий, його необхідно тестувати, необхідно навчити взагалі …………… приходять системою, і зараз це робиться наступним чином. У першу чергу в залежності від медичної інформаційної системи, яка використовується …………. охорони здоров'я, ми надаємо …………., яка навчає лікарів. Так само ……………… Технічна підтримка системи у лікарнях проведення інформаційної кампанії для пацієнтів щодо інновацій в алгоритмі видачі лікарняного. Тут так само сподіваємося ………………….. підтримки комітету ми розробимо необхідні матеріали, які треба буде ……………….. У будь-якому вигляді з огляду на те, що я розказав, необхідно передбачати перехідний період, протягом якого …………. використовувати певний час паперові листи непрацездатності, щоб закінчився термін їх дії. І коли, тому що вони можуть бути виписані на той момент. І після того, як вони закінчаться, повністю перехід на електронну систему. Ми хочемо спростити життя нашим громадянам і піти все-таки від нашої улюбленої бюрократичної тяганини до нормального використання електронної системи охорони здоров'я. Ми всі на це дуже сподіваємося.

Дякую. …………

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ярославе. Але ви так і не сказали, коли ця система запрацює?

 

КУЧЕР Я.О. Знаєте, я хочу ............ сказати. Основне... наш план реальний, враховуючи те, що розблокована взагалі можливість розробки, це початок 21-го року, то можна сказати, що вона буде запущена завтра, але тут досить багато ................, взагалі розробники на своєму боці мають внести певні зміни в системи, це певний тривалий процес, і є ще нормативне регулювання...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. То єсть ви знаєте, коли це буде запущено, ви відноситеся, ви є заступником міністра охорони здоров'я і ви не знаєте, коли ви запустите цю систему. У вас немає графіку, у вас немає термінів, ви нікому не підпорядковуєтесь, ви про це нікому не звітуєте. Таке, знаєте, на свій розсуд, така анархія, от мені здається, в міністерстві, що ви не можете назвати дату, коли ви запустите.

 

КУЧЕР Я.О. Я вам хочу сказати, я дякую за ваше запитання і коментар, він не зовсім відповідає дійсності, оскільки процес розробки взагалі і процес того, що зараз взагалі з'явились електронні медичні висновки, частиною яких є електронний листок непрацездатності, це величезна взагалі перемога. І враховуючи те, що ми розблокували ….…… в цьому місяці, воно дозволяє нам впевнено сказати, що на початку 2021 року електронні листи непрацездатності мають бути запущені.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозуміла про перемогу, пане Ярославе.

Я надаю слово народним депутатам для питань і коментарів. Будь ласка, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Шановні колеги, мені дуже приємно, що ви вважаєте, що це шалена перемога. Але хочу повідомити вам, що систему електронного лікарняного було започатковано в Україні ще в 2009 році. І з тих пір всі, які приходили, розказували, що історія починається з них, саме сьогодні ми почули від вас під час вашої презентації.

Голова комітету, пані Третьякова, задала вам чітке питання. Ви як міністерство, яке в кабінеті, в уряді відповідає за ведення цієї системи, назвіть чіткі дати згідно вашого плану. Коли нарешті в Україні буде запроваджено в дію електронний листок непрацездатності? Перше.

І друге. Чи всі ваші дії ви координуєте з іншими зацікавленими відомствами в тому числі з фондом страхування, яке виплачує саме кошти по втраті тимчасової непрацездатності? Дайте, будь ласка, відповіді на два цих запитання.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ярославе, і в мене прохання прибрати презентацію, ми хочемо бачити ваші очі, коли ви будете нам відповідати.

 

КУЧЕР Я.О. …Бачите мої очі?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки що ні. Зараз маєте з'явитися. Тут іде якась затримка.

 

КУЧЕР Я.О. Дякую за запитання.

Дивіться, давайте по даті. Давайте говорити, орієнтуватись на 1 січня 2021 року. Це щодо, щоб унеможливити всі питання, тому що я розумію велику кількість учасників цього процесу. Я хочу сказати, що ми однозначно погоджуємо свої дії і в тому числі з ……………..…., з Міністерством цифрової трансформації, з Мінсоцполітики, з Пенсійним фондом. Це важливий для нас процес. Ми не є одноосібними учасниками. Це великий проект, який взагалі показує нормальну взаємодію на рівні всіх відомств.

І те, що у Міністерстві соціальної політики так само є мій колега, заступник міністра цифрової трансформації, дуже пришвидшить багато бюрократичних процесів.

Дякую.

 

МИХАЙЛЮК А.О. Колеги, Артем Михайлюк, радник віце-прем'єра з цифрової трансформації. Хочу доєднатися до відповіді на ваше питання про терміни і координацію. Той термін, який ми всередині команди уряду собі виставили, як план, це термін, який озвучив Ярослав, на 1 січня 21-го року щоб електронні лікарняні запрацювали. Разом з тим, треба бути з вами відвертими і об'єктивними, це оптимальний прогноз, якщо все, що ми запланували, буде йти, як прогнозовано.

Питання щодо терміну потрібно доопрацювати не тільки Міністерству охорони здоров'я. Оскільки цей проект електронного лікарняного є міжвідомчий. Для реалізації цього проекту має бути ефективна спільна робота Міністерства охорони здоров'я, Національної служби здоров'я України, Міністерства соцполітики, Пенсійного фонду, Фонду соціального страхування і Міністерства цифрової трансформації. Наразі всі ці органи ефективно почали взаємодіяти.

Хочу вам сказати важливий нюанс. Перед нами стоїть мета не просто запустити якесь рішення. Це є рішення, яке буде відповідати всім цілям, і зокрема для того, щоб було зменшено корупцію. …… медичні дані, медичні первинні документи. І та модель, яка зараз запроваджується урядом, вона була передбачена у 328 Постанові Кабміну від 2019 року, яка передбачає, що електронний медичний лист про тимчасову непрацездатність може бути виписаний лікарем тільки на підставі відповідних медичних записів в електронній системі. І вже на підставі цього медичного висновку в електронній системі, за яку відповідає Пенсійний фонд, створюється електронний листок непрацездатності.

Міністрам і відповідно трьох міністерств поставлена команда ……….. задача запустити електронний лікарняний до 1 січня. Над цим працюємо. Прямо хочу сказати, що сьогодні була чергова робоча нарада за участю трьох заступників міністрів, на якій обговорювалися робочі питання, обговорювався графік впровадження для того, щоб на 1 січня встигнути.

Завершуючи хочу сказати, що це оптимістичний сценарій. Разом з тим ми хочемо їх ………..…

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую за коментар.

Андрій, да, вас звати? Просто ви не заявлені тут у нас у зв'язках. Ви є радник Михайла Федорова, правильно я зрозуміла?

 

МИХАЙЛЮК А. Мене звати Артем Михайлюк, я радник Михайла Федорова з боку Мінцифри, разом з командою координую реалізацію цього проекту.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, може, для вас новина, але для нас не новина, що цей проект знаходиться на перетині Міністерства охорони здоров'я, Національної служби здоров'я, Мінсоцу, Пенсійного фонду і Фонду соціального страхування. Всі народні депутати, які приймають участь і є членами Комітету соціальної політики та захисту прав ветеранів, про це знають.

І ми розуміємо як важко у центральних органах виконавчої влади проходять ці процеси, коли вони ідуть на стиці декількох міністерств та відомств. Тому ми це розуміємо.

І я почула, що ви берете таке на себе зобов'язання, що ви 1 січня це запускаєте.

Скажіть, будь ласка, яка допомога вам потрібна від Верховної Ради, від Комітету соціальної політики та захисту прав ветеранів для того, щоб ці терміни не були зірвані?

 

МИХАЙЛЮК А. Дякую за запитання.

На сьогоднішній день ми хочемо реалізувати внесення відповідних змін.

Для того, щоб цей процес реалізувати, є три великі складові. Перша велика складова – це нормативне регулювання. Друга велика складова – це програмне забезпечення. І третя велика складова – це впровадження.

Так, як ми бачимо на сьогодні, то, скоріше за все, це все можна реалізувати без внесення змін в закони. Мова іде про необхідність   внесення змін в постанови Кабміну, накази виконавчої влади.

Разом з тим є деякі питання, які ми точно не зможемо врегулювати, і деякі з органів наполягають, що вони погоджуються внести зміни при тому, що в майбутньому не до 1 січня будуть внесені відповідні зміни, зокрема ті, які регулюють …… лікарську комісію і буде запроваджена відповідальність лікарів за неправомірну видачу електронних медичних висновків, на базі яких будуть створені електронні листки непрацездатності, які можуть вплинути …………. виплат з бюджету. Тому створена робоча група, донапрацювавши ці зміни, буде звертатися до вашого комітету з проханням розглянути закони, які підтримають в майбутньому цю цільову модель. Разом з тим це не є блокером для того, щоб встигнути на 1 січня.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Артеме.

Зауважу, я не знаю, народні депутати зараз скажуть свою точку зору, але я думаю, що тут відповідальності лікаря за видачу неправомірного листа непрацездатності бути не може.

Тут мають бути правила виплати із Фонду соціального страхування, коли лікар рекомендує людині побути вдома, таке буває, а людина йде на роботу, це її бажання, або побути дома, але чи має, чи ні Фонд соціального страхування і роботодавець покривати всі такі лікарняні листи? Бо лікар, він буде діяти у сенсі краще, хай дома посидить, а от Фонд соціального страхування чи хтось, вони мають для себе вирішити чи всі види лікарняних листів мають покриватися за рахунок грошей тих, хто працює. І чи не може бути в такому сенсі, коли лікар каже, посидьте дома, у вас там 36.9-37, ви щось себе там погано почуваєте чи у вас депресія, яку ВООЗ відніс до хвороб, чи посттравматичний синдром, який теж є сьогодні хворобою, у нас є учасники бойових дій, то тут, мабуть, що не відповідальність лікаря за надання, а от виправлення ситуації у Фонді соціального страхування, який чітко має казати, за які лікарняні листи має бути виплата і повна, а за які – ні, де людина може, звісно, по рекомендації або побути вдома, або піти на роботу. Тому таке питання, воно на стику знаходиться самостійного прийняття рішення хворою людиною, чи дійсно вона хвора, чи тільки в неї, мнительность, да, те, що кажуть, коли людина думає, що вона хворіє і хоче посидіти. Да, психосоматика, те, що мені кажуть.

Тому чи це відповідальність лікаря, чи ні, чи це таке людське бажання використати лікарняні і гроші, які сплачуються за страхування на свою користь відповідно до лікарняного, і ви знаєте, що такими лікарняними зловживають, в тому числі на державній владі, коли йде якась кримінальна справа чи коли звільняють державного службовця, вони використовують ці лікарняні листи для того, щоб не йти. Тому тут потрібно розмежовувати відповідальність лікаря і відповідальність людини, і відповідальність Фонду соціального страхування.

Але ми в будь-якому випадку готові ці складні речі розмежовувати, дивитися проекти законодавчі, які потрібні і… Я так розумію, що якщо ви все ж таки завалите термін 1 січня, то в цьому випадку ми вимушені будемо регулювати це питання вже не на рівні постанов Кабінету Міністрів, а, мабуть, що будемо вносити вже закон України, яким зобов'яжемо і тоді, може, це піде швидше.

Бо таке враження, що з того року, як була розпочата ця робота, все Міністерство соціальної політики і Фонд соціального страхування зацікавлені отримувати гранти щодо цього, а не отримувати закінчену роботу, коли нарешті ми контролюємо, виписуємо фактично лише одну чи дві речі зловживання заднім числом, коли виписується, і коли виписується це лікарем, який взагалі не є лікарем, тобто фальшиві чи підробні якісь лікарні листи. Оці питання ми два вирішимо з запуском електронних лікарняних листів.

Тому ми готові до роботи також, якщо є потреба. Щоб у вас потім не було виправдання, що Верховна Рада в чомусь вам не допомагала. Ще раз ми протягуємо вам руку, ми всі зацікавлені, щоб це було щонайшвидше.

Є ще у народних депутатів пропозиції, питання, коментарі? Пане Вадиме, може, ви?

 

СТРУНЕВИЧ В.О.   (Не чути) …І підтиримуємо пропозицію, що треба переходити до рішення.  І я підтримую вашу пропозицію, що треба виходити на єдине рішення, а ініціювати постанову Верховної Ради. … ваше рішення постановою Верховної Ради.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я зачитаю, що ми  запропонували як проект рішення по розгляду  нашого питання.

Перше. Комітет  вирішив, перше, ну, наш комітет, я маю на увазі Комітет Верховної Ради  України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів вирішив:

Перше. Інформацію комітету, народних депутатів України, центральних органів виконавчої влади (ну, ФСС ми не почули)… таким чином центральних органів виконавчої влади з визначеного питання взяти до відома. Це перше.

Друге. Рекомендувати Кабінету Міністрів України вжити заходів щодо прискорення розробки та внесення змін до відповідних нормативно-правових актів з метою впровадження електронного реєстру листків непрацездатності.

Подати до Верховної Ради  України (це Кабміну) законопроекти, направлені на забезпечення інформаційної взаємодії електронної системи охорони здоров'я із електронним реєстром листків непрацездатності. Пропоную в дужках написати "в разі необхідності".

Здійснити аудит ефективності використання коштів, виділених на впровадження електронного реєстру листків  непрацездатності. Інформувати комітет про вжиті заходи до 1 липня 2021 року.

Ну, 1 липня 2021-го – це задовго. Я думаю, що прохання інформувати комітет до 1 січня чи там до 15-го січня. Для того, щоб ми зрозуміли…(Шум у залі) Давайте до 15 січня щоб вони сказали, чи вони впровадили, чи ні.

 

_______________.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА.  О'кей.

 

_______________.  …до тексту. Якщо хтось з народних депутатів членів комітету чи хтось із працівників секретаріату комітету має час і бажання долучитися до робочої групи, то це буде дуже добре, тоді ви зможете бачити процес ведення і контролювати цей етап не по результату…

 

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ми не можемо дублювати вашу роботу і бути центральним органом виконавчої влади. Будь ласка, ми повністю довіряємо вашим робочим групам. Ми виконуємо свою контрольну функцію. Наша контрольна функція полягає в тому, щоб електронний листок запрацював, електронний лікарняний лист. Як ви будете це робити – чи через "е-Малятко", чи через еHelth, чи окремими блоками, чи вручну, мені все рівно. Будь ласка, якщо ви там, нездатне Міністерство соцполітики чи Фонд соціального страхування до цифровізації, то нам потрібно, щоб воно працювало хоча б у ручному режимі.

Що якщо у нас лікар первинної допомоги виписав лікарняний лист, інформація того ж дня до якоїсь години. І хай постановою Кабміну ви це зобов'яжете, має бути у Фонді соціального страхування. І не може бути ця інформація потім змінена. Для того, щоб не було можливості виписати заднім ……. Цифровізація – це лише процес пришвидшення, зменшення вартості, ну, не знаю, але це не процес трансформації технології спілкування між лікарями первинної допомоги і Фондом соціального страхування, який робить виплати.

Будь ласка, зробіть. Не робіть електронний лікарняний лист, зробіть інші заходи. Але ви їх робіть, не тягніть …...... такий, знаєте, це Present Continuous, в англійській мові називається. Зробіть нам Present Perfect. Щоб справа була завершена і вона працювала з якогось моменту. Зробіть те, чого не зробили попередні уряди.

Так, тепер, проінформувати комітет про вжиті заходи до 15.01.20 року та щоквартально. Так, в подальшому інформувати щоквартально. Для того, щоб ми зрозуміли, коли вона почне працювати, які результати роботи. Бо ми, наприклад, у березні-жовтні 19-го року прийняли Закон про ……..……. І тепер отримати інформацію, я роблю окремі листи. І тільки тоді Мінфін мені про це розповідає. Ми вимушені контрольну функцію свою реалізовувати через комітетські слухання. Але цю інформацію щодо того, як він працює, чи зменшено кількість зловживань, як це повпливало на аналітику виплат, по яких регіонах. Я хотіла б побачити, як електронний листок, наприклад, повпливав на електронні лікарняні по Донецькій і Луганській областях. Бо вони у нас сьогодні має лікарняних листів майже стільки, скільки і Київ. І у мене, ну, я не дуже довіряю такій статистиці, щось там  у королевстві не те.

Тому ми хотіли б аналітику щодо впровадження системи і хотіли б, щоб впровадження такої системи дало результати. А результати – це економія коштів. Ми б хотіли цю економію, щоб ми її порахували і ми побачили, цифровізація в тому числі, пане Артеме і пане Ярославе, вона має давати цифровий ефект.

Другий пункт. 2.2. Рекомендувати Міністерству охорони здоров'я до 1 січня розробити та затвердити свої нормативно-правові акти, необхідні для впровадження електронного реєстру листків непрацездатності. Погодити із Фондом соціального страхування та затвердити порядок видачі продовження та обліку листів непрацездатності.

2.3. Міністерству охорони здоров'я спільно (тут я прошу добавити) з Міністерством соцполітики, Нацслужбою здоров'я, Пенсійним фондом та Фондом соцстрахування України забезпечити повноцінне функціонування електронного реєстру листів непрацездатності до 1 січня 21 року.

2.4. Рахунковій палаті України включити до плану роботи на 21-й рік здійснення аудиту ефективності та фінансового аудиту щодо запровадження електронного реєстру листків непрацездатності.

Такий проект рішення. Будуть у народних депутатів зміни та доповнення?

І поступила пропозиція оформити це, крім рішення комітету, оформити проектом постанови Верховної Ради і просити Верховну Раду щонайшвидше прийняти її для того, щоб це було не тільки рішення комітету, а й рішення Верховної Ради в цілому, що має значення, законом.

Є пропозиції ще до проекту рішення? Немає?

 

_______________. Можна уточнення. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 15.01 та потім щоквартально. Ну, можна там добавити: з аналітикою щодо результатів впровадження...

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хотілося б, щоб Кабінет Міністрів напрягтися і 1 січня процедура була запущена.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут є. Міністерство охорони, Мінсоц, Нацслужба, Пенсійний фонд і Фонд соціального страхування. Бо там адміністрування ………….

 

СТРУНЕВИЧ В.О.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. О'кей. Тим більше, що ми хочемо частину функцій ФСС перекладати на …....... Гаразд, дуже слушно.

Згодні з правками Вадима Олеговича? Голосуємо.

Хто – за, прошу голосувати.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк  –  за. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Гривко.

Шановні народні депутати, в нас наразі прим. 3. Будемо далі слухати? Останнє питання. В мене прохання, його потрібно нам обов'язково сьогодні проголосувати, бо це питання плану законодавчих робіт, який вже підготували на вимогу Голови Верховної Ради Разумкова Дмитра Олександровича.

Вам план доведено всім до відома. В мене прохання його проголосувати, щоб ми своєчасно надали. Нагадую усім, що зараз триває потужна робота керівників Верховної Ради, адміністративних, я маю на увазі, керівників Верховної Ради щодо формування плану законодавчих робіт на наступний рік. Причому пан Стефанчук Руслан робить це аж до хвилин, розписує, що ми встигнемо в наступному році прийняти. І тому пріоритетні законопроекти, які обов'язково мають пройти у Верховну Раду, враховуються аж до того, гіпотетично скільки ми пропонуємо правок будуть і скільки ми їх будемо розглядати для того, щоб робота наша була найефективнішою і щоб ми приймали не тільки легкі законопроекти, але і приймали серйозні речі, такі як прожитковий мінімум, пенсійне забезпечення, реформа пенсійна і інші.

Є до плану, запропонованого плану робіт якісь зауваження, пропозиції? Якщо ні, то пропоную голосувати той план, який запропонований. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко  – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. І прошу шановних народних депутатів, які з нами на зв'язку, я бачу зараз Сергія і бачу Олега,  з'являтися і голосувати рукою, щоб у нас не відмінили…

І в мене знову питання. У нас акаунт, з якого зайшла Юлія Володимирівна Тимошенко, чи вона з нами, чи з там знову помічники? Щоб я знала просто для протоколу, хто приймає участь у засіданні комітету. Відгукнутися, хто на акаунті Юлії Володимирівни. Думаємо знову-таки, що це Володимир Макарович. Може, я і помиляюся.

Дякую. Ніхто не з'являється.  

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Володимир Макарович, я вас чую, я вас впізнала. Гаразд. Я зрозуміла, що це ви з нами.  Дякую. Юлії Володимирівні передавайте привіт і найщиріші вітання.

Шановні народні депутати, регламент по часу у нас вичерпався, і наше наступне засідання аж після виборів. Все збираємося після виборів у нас буде потужна робота, бо багато законопроектів. 

Дякую. До нових зустрічей всім.