Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ГОЛОВУЮЧА. … перекличку, хто у нас на місці. У залі –  два народних депутати члени Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. І питання, хто з нами на зв'язку. Королевська Наталія Юріївна. Струневич Вадим Олегович бачу, вітаю. Бабенко Микола Вікторович. Арсенюк Олег. Гривко Сергій. Остапенко Анатолій. Тимошенко Юлія Володимирівна. Чекаємо, поки що нас троє.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня, Галина Миколаївна. Доброго дня, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Це Остапенко, да.



 



ГОЛОВУЮЧА. У мене прохання включити відео, щоб ми бачили ваші руки.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Щось я поки це не можу, але зараз буду робити все можливе.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Анатолій Дмитрович.



Анатолій Дмитрович з нами. Гривко Сергій, Арсенюк Олег. Четверо у нас поки що.



 



ГРИВКО С.Д. Галина Миколаївна, бажаю здоров'я. Михайло Михайлович…



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, пане Сергію. Арсенюк Олег, чекаємо.



І скажіть мені ще. Ми запрошували пані Лазебну Марину, нашу міністерку соціальної політики, чи є вона на зв'язку, чи ні? Почекаємо зараз ще пана Олега, бо у нас нема секретаря. І пана Бабенка нема, і пана Арсенюка Олега. Арсенюк Олег, ви з нами?



 



АРСЕНЮК О.О. Да, доброго дня. Доброго дня.



 



ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку. У мене прохання включити відео. І у мене прохання тоді, як завжди, щоб ви виконали зараз функцію секретаря Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, бо у нас поки що нема Бабенка Миколи.



 



 АРСЕНЮК О.О. Да, я не заперечую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олегу.



Пане Олеже і пане… Хто у нас? А, Анатолій Дмитрович, будь ласка, включіть, будь ласка, відео.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. На жаль, відео не підключається у мене щось, але я буду буквально через 5 хвилин на місці. Я можу слухати, і давайте тоді проголосуємо через 5 хвилин.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Чекаємо. Поки що будьте на зв'язку аудіо поки буде обговорення.



Пане Олеже, можете включити відео. Дякую, пане Олеже.



Таким чином у нас є кворум, шановні народні депутати. На порядок денний у нас винесено одне питання – питання щодо розгляду заяви міністра соціальної політики України Лазебної Марини Володимирівни. Заява у вас у всіх є, звучить вона: відповідно до частини першої статті 18 Закону України "Про Кабінет Міністрів України" прошу прийняти мою відставку з посади міністра соціальної політики України. Відповідно до 18 статті член уряду, член Кабінету Міністрів України, крім Прем'єр-міністра, може бути звільнений з посади шляхом прийняття відставки члена Кабінету Міністрів за поданою ним заявою про відставку. Так звучить стаття 18, відповідно на яку зсилається міністр соціальної політики Лазебна Марина.



Будь ласка, шановні народні депутати, комітет, я, секретаріат, ми запрошували пані Марину на сьогоднішнє засідання. Водночас у мене нема інформації ані від неї, ані від помічників. Тому, які є пропозиції? Я думаю,  що нам потрібно це обговорити в комітеті. Шановні народні депутати,  будь ласка.



Да, Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Шановні колеги, звичайно, шкода, що немає пані Марини Лазебної, бо справді є про що поговорити. Але це її особиста позиція чи приходити на засідання комітету, чи ні. У мене насправді декілька було питань. Перше, що все-таки подякувати їй за роботу, бо робота була проведена, як на мене, фахово. Була взаємодія і з комітетом, була непроста дискусія. У мене особисто з пані Лазебною є декілька принципових розбіжностей стосовно пенсійної реформи, визначення прожиткового мінімуму, тощо. Але мені імпонувала фахова дискусія, їй можна було зателефонувати, як це відбувалося в перші дні широкомасштабної війни Російської Федерації на території України, коли багато внутрішньо переміщених знаходилось на західній частині нашої держави. І тоді люди телефонували мені, що от не працюють, неможливо зареєструватися. Пані Марина реагувала фахово, вчасно, і врешті-решт вдалося через декілька днів стабілізувати цю ситуацію.



Також були певні питання стосовно функціонування санаторію "Батьківщина", Трускавець, Львівської області. Теж там велика кількість внутрішньо переміщених осіб з інвалідністю перебували, було фахове реагування. Через те, наскільки я чув позицію уряду, то не було серйозних до неї зауважень щодо її діяльності, через те виникає декілька питань.



Перше. Чому була написана заява про відставку в такий складний період, коли, як на мене, публічних зауважень до її роботи не було? Я хотів би почути від неї відповідь.



Друге. Ширяться різні чутки, в тому числі серед тих урядовців, з якими я спілкуюся, що нібито заява була нею написана під тиском Прем'єр-міністра України або інших посадових вищих осіб, через те хотілось почути її позицію. А другі кажуть взагалі, що ця заява була написана в день призначення, а тут тільки поставлена дата не нею. Через те дуже прикро, що немає Лазебної на засіданні цього комітету, бо справді хотілось би почути ці відповіді: чи вона сама писала і чи вважає це правильно в такий період подавати у відставку. І насправді, які зауваження, якщо хтось її спонукав написати, то які зауваження до її роботи ставилися. Тому що мова іде не тільки про міністра, мова іде про соціальну політику, якщо міністр соціальної політики під час війни, широкомасштабної війни вже подає у відставку. Ну, і раз нема таких відповідей, то тоді не знаю як бути.



Дякую. Можливо, вона підключилася, якщо ні, то питання, мабуть, в повітря.



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Ігорю, підключилася пані Марина чи ні? Ні. Дякую.



Шановні народні депутати, є ще бажання виступити, сказати щось? Я думаю, що моя точка зору щодо міністра, вона співзвучна з Михайлом Михайловичем. Я вважаю, що Марині потрібно подякувати за роботу, вона два роки була на посаді міністра соціальної політики, прийшла у часи… Вітаю, пане Анатолію. Прийшла у часи за місяць, здається, чи за півтора до того, як почався COVID. І відповідно це були важкі часи і для нас у комітеті, тому що приходилося перелаштовувати і приймати закони щодо і Фонду соціального страхування, і щодо соціального захисту, і щодо врахування стажу пенсійного, і багато там чого ми приймали під час COVID. А вже 24 лютого відповідно вона керувала міністерством, коли розпочалася широкомасштабна агресія російського ворога нашого, для нас ворога.



Водночас, звісно, Міністерство соціальної політики настільки охоплює багато сфер діяльності уряду, що є і зауваження до неї, ми неодноразово про це говорили. Наприклад, у мене це там менше щодо пенсійного забезпечення, більше щодо реорганізації управлінь соціального захисту населення. Але потрібно сказати, що в квітні був дуже напружений час, управління соціального захисту населення обслуговували більше ніж 2 мільйони наших громадян ВПО. І були складнощі, і віцепрем'єр Федоров підставив плече для Міністерства соцполітики для того, щоб обслуговувати їх швидко через Дію. Це робилося все на колінах дуже швидко. Ми, звісно, були не готові для такої кількості вимушено переміщених осіб. Але, мені здається, що звільнення – це не завжди проблема. Михайло Михайлович, може, звільнення – це також і те, що вона керувала міністерством у важки часи. І, як і на війні, є ротація, є підміна людей. І саме тому ми зараз маємо не тільки задовольнити відставку, але і маємо дуже швидко і призначити міністра, тому що в такий важкий час Міністерство соціальної політики не може бути без очільника. Тому таке у мене відношення до цього. Але пані Марина за ці два роки більше їй, звісно, подяка.



Будь ласка, шановні народні депутати,  які є ще пропозиції? Будь ласка, пане Анатолію.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня, колеги. Я зі свого боку також хотів подякувати за роботу пані Лазебної. В перші дні війни я також займався більше допомогою волонтерською і гуманітарною. І я дякую Міністерству соціальної політики, що всіляко підтримувало всі зусилля як особисто мої і також тих волонтерів, які своїми силами, своїми коштами, також недосипаючи і недоїдаючи іноді, займалися підтримкою наших військовослужбовців, громадян України, допомагало переселенцям, внутрішньо переміщеним особам, які тікали від війни: діти, жінки, люди похилого віку, будемо так казати, поважного, це буде більш красиво. Тому міністерство зі свого боку зробило дуже багато і, може, були деякі помилки, але, як казав класик: "Покажіть мені ту людину, яка в своєму житті не робить помилок". Тому хотілось десь якісь питання, може, задати. Але, як сказав Михайло Михайлович, це право пані Лазебної бути присутньою чи не бути. І підтримую я комітет, Галину Миколаївну, що ми повинні якнайскоріше призначити нового міністра, тому що міністерство повинно працювати як годинник в такі часи.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь  ласка.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Справді, я так почув і я погоджуюся, що більше позитиву в її роботі, через те, можливо, є інформація якась: вона залишається, йде на підвищення, на іншу посаду чи є якась інформація, що щось запропоновано їй урядом. Бо в іншому разі ми не розуміємо чи це за недоліки вона подала у відставку, чи якісь особисті питання. Можливо, є у когось інформація для членів комітету.



 



ГОЛОВУЮЧА. Я рекомендувала Прем'єр-міністру, коли була розмова, рекомендувала розглянути можливість, щоб вона залишилася в уряді.



Будь ласка, шановні народні депутати, є ще бажання виступити? Вадим Струневич. Сергій Гривко, будь ласка.



 



ГРИВКО С.Д. Я теж хотів би подякувати Марині Лазебній за її роботу, за її фаховість, за її професіоналізм, за те, що була завжди на зв'язку і підтримувала в складні часи. Тому, я думаю, що з великою повагою до неї потрібно підтримати її заяву і проголосувати комітетом. Тому давайте визначатись.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.



Є ще бажання виступити, пане Олеже, пане Вадиме? Переходимо до голосування тоді, да?



Шановні народні депутати,  тоді у нас два закони, відповідно до яких ми мусимо діяти. І я вже зачитала статтю 18 Закону про Кабінет Міністрів, про звільнення з посади члена Кабінету Міністрів  України, і відповідно Закон "Про комітети Верховної Ради України". Відповідно до 33 прим.1 Закону про комітети ВРУ комітет з питань, віднесених до предметів їх відання… Руку тримають, да чи ні? А, по телефону розмовляє. Здійснюють погодження і консультації щодо призначення на посади та звільнення з посад керівників відповідних державних органів, що віднесені до предметів відання комітетів. Таким чином ми провели консультації і погоджуємо на підставі тепер уже 18 статті Закону про Кабінет Міністрів, рекомендуємо Верховній Раді і погоджуємо цю процедуру звільнення з посади міністра соціальної політики України за поданою нею заявою про відставку. Хто за таке рішення, прошу голосувати.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пан Гривко. Пан Олег Арсенюк. Пане Олеже.



 



АРСЕНЮК О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. А можна, щоб відео було, щоб ми…



 



АРСЕНЮК О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



І пане Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Я – утримався.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Таким чином рішення прийнято. Прошу секретаріат оформити швидко протокол і винести на сайт Верховної Ради, бо це йде одним із перших питань на порядку денному сьогоднішнього засідання. 