 

Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ГОЛОВУЮЧА. Народні депутати, вітаю.



Давайте ми зробимо… У нас троє народних депутатів у залі. І, хто з нами на зв'язку?



Королевська Наталія Юріївна.



Струневич Вадим Олегович.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич тут.



 



ГОЛОВУЮЧА. З нами.



Бабенко Микола Вікторович.



Арсенюк Олег Олексійович.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк тут. Доброго ранку.



 



ГОЛОВУЮЧА. Добрий ранок. І можна, щоб ми вас бачили.



Гривко Сергій Дмитрович.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко з вами. Доброго ранку.



 



ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій Дмитрович тут.



Тимошенко Юлія Володимирівна. Відсутня.



Дякую, шановні народні депутати. У нас є кворум.



І я прошу Арсенюка Олега Олексійовича, як зазвичай, виконувати функції секретаря, тому що Бабенко Микола не з нами. Не проти?



 



АРСЕНЮК О.О. Ні, не заперечую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже.



Шановні народні депутати, запропонований порядок денний – два питання у нас. Одне питання, термінове, щодо призначення міністра. Інше – це законопроект 6067. У нього доволі складна вже доля, тому що він відправлений на доопрацювання на повторне перше читання. І відповідно на повторне друге читання вже внесено альтернативні -2, -3 і -4 – пана Абромовича, Цимбалюка і Третьякової.



Всі вночі працювали, вносили альтернативні. Відповідно ані міністерство, ані комітет відпрацювати їх не встигають. І думали ми, що пройде той доопрацьований комітетом, який напрацьований був секретаріатом і відправлений в суботу на всі фракції, але на ньому не зупинилися. І тому в мене є пропозиція: в зв'язку з тим, що міністерство вважає його нагальним, перенести його на розгляд на четвер.



Уже зараз не чіпати, тому що, я думаю, що буде обурення і серед фракцій. І навіть, якщо ми зараз, по-перше, він не готовий, його фізично неможливо було підготувати, ані міністерством, ані нами. По-друге, фракції, якщо навіть побачать його з ранку, ми зараз внесемо, ніхто не встигне його опрацювати і зробити якийсь там висновок. Тому пропозиція є зняти це питання з розгляду і зупинитися тільки на одному питанні.



Тому є пропозиція затвердити порядок денний з одним питанням.



Є якісь інші пропозиції чи, може, хтось хоче висловитися з порядку денного?



 



______________. Немає.



 



ГОЛОВУЮЧА. Таким чином прошу проголосувати порядок денний з одним питанням. Це розгляд питання про призначення Жолнович Оксани Іванівни міністром соціальної політики України. Хто за цей порядок денний, прошу проголосувати. Хто – за?



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



_____________. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег і Гривко Сергій.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



Тоді переходимо до розгляду законопроекту. Хочу повідомити, це розписано в СЕДО, що надійшла…



По-перше, Прем'єр-міністр зробив подання (18.07.2022 року) відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 та частини четвертої статті 114 Конституції України за пропозицією депутатської фракції політичної партії "Слуга народу", яка згідно з частиною десятої статті 83 Конституції України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України дев'ятого скликання. "Вношу подання про призначення Жолнович Оксани Іванівни міністром соціальної політики України".



Відповідно на це подання, якому передувало засідання фракції, пан Стефанчук як Голова зробив доручення (від 18.07) на Комітет Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, щоб ми розглянули це на своєму засіданні і відповідно ухвалили рішення щодо рекомендації Верховній Раді щодо призначення Жолнович Оксани Іванівни на посаду міністра соціальної політики України.



Таким чином ми переходимо до розгляду цього питання. Пані Оксана з нами, як кандидатка. Прохання до народних депутатів: якщо є питання зараз, як зробити краще, щоб пані Оксана ще раз доповіла. Я думаю, що пані Оксана зустрілася вже з усіма фракціями, з усіма групами, з усіма фракціями.



Бабенко Микола, вітаю.



 



БАБЕНКО М.В. Доброго дня.



 



ГОЛОВУЮЧА. То ви зможете перейняти функції секретаря, да, пан Микола?



 



БАБЕНКО М.В. Звісно можу, Галина Миколаївна, змушений.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Пані Оксана з нами тут в залі, у Верховній Раді у комітеті. Є до неї питання? Чи ми можемо, чи будуть пропозиції якісь голосувати, шановні народні депутати?



Михайло Михайлович, будь ласка.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Шановні колеги, вчора протягом години пані Оксана спілкувалася з нашою фракцією. Були різні питання, які турбували народних депутатів фракції "Батьківщина", тому що соціальна політика для нас є надзвичайно важливою. Пані Оксана висловила свою позицію. Були речі, які співпадали, наші думки, є принципові розбіжності. Але будемо працювати. І бажаємо вам успіху в цей непростий час на цій відповідальній посаді.



 



ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович, я думаю, що нам потрібно там, де ми разом, сконцентруватися там максимально. А там, де у нас ідеологічні платформи різні, ну, то будемо залучати суспільство, щоб вони допомагали нам 226 збирати в ту чи в іншу позицію. Ви знаєте, що в нашому комітеті завжди відкриті ми для дискусії, для того, щоб ми знаходили істину – ту, яку потребує суспільство, і враховували всіх наших стейкхолдерів. Є бажання ще…



Будь ласка, пан Анатолій.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Я також хочу зазначить позицію, яка у нас є. Бо наша фракція також зустрічалася з кандидатом на пост міністра соціальної політики. Як було уже зазначено, була представлена програма: цілі, напрямки роботи. Десь вони співпадають в більшості з позицією фракції, може, з позицією різних депутатів не співпадають.



Але взагалі ми поспілкувалися, прийняли, фракцією, рішення рекомендувати. Я думаю, що всі підтримають. Є пропозиція, якщо хтось хоче задати питання. Особисто в мене питань немає. Можемо рухатися далі.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.



Шановні народні депутати, можемо переходити до голосування?



Є пропозиція щодо рішення нашого комітету: прийняти рішення рекомендувати Верховній Раді України призначити Жолнович Оксану Іванівну на посаду міністра соціальної політики України.



Можемо переходити до голосування?



 



______________. Голосуємо, да, Галина Миколаївна.



 



ГОЛОВУЮЧА. Голосуємо.



Хто за це рішення, прошу голосувати. Хто – за?



Струневич Вадим.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій – за.



Хто – утримався?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Утримався, Цимбалюк.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.



Дякую, шановні народні депутати. Рішення прийнято.



Тому порядок денний наш вичерпаний. До роботи! У нас є ще, чим займатися сьогодні впродовж дня. Бажаю всім успіхів. І слава Україні!



 



ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!