 Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, в нас 50 хвилин. От в такому режимі ми весь  час живемо. Тому я  перепрошую, але режим саме такий. І я прошу всіх, в тому числі, і СПО, які приймають участь в діалозі, теж враховувати, що в нас весь час,, який виокремлюється на обговорення, він такий, як є. Якщо ми дійсно хочемо всіх чути, бути готовими виступати за темою.

…і прошу народних депутатів врахувати, що на 17:00 у нас частина нашого складу буде вимушена йти на засідання щодо там… Тому я прошу за 45 хвилин тепер у нас вже, встигнути.

Якщо в нас буде бажання, я просила Михайла Михайловича підтримати по порядку денному в подальшому.

В мене прохання, щоб ми встигли пройти наш перший пункт щодо доцільності включення 2720 за участю урядових представників, другий пункт, бо в нас присутній пан Приходько Борис щодо презентації свого законопроекту, і третім пунктом я прошу розглянути звіт Міністерства соціальної політики щодо його роботи, тому що у п'ятницю уже звіт всього уряду, а не тільки Міністерства соціальної політики, буде стояти на порядку денному у Верховній Раді. Тому якщо ми встигнемо пройти ще інші питання, то в цьому випадку будемо встигати – да? – Михайло Михайлович, визначимося.

Хто за такий розпорядок, прошу проголосувати. Дякую.

Йдемо пункт перший. Переходимо… (Шум у залі) Да!

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гаразд. Ніхто не проти? Гаразд.

Переходимо до питання першого: щодо доцільності включення до порядку денного, та якщо ми будемо готові визначитися, що ми будемо рекомендувати Верховній Раді, проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення передумов для підвищення прожиткового  мінімуму (реєстраційний номер 2720) (розробник – Кабінет Міністрів України).

Будь ласка, хто від Міністерства соціальної політики? Пані Юлія чи пан… Міністр соціальної політики Юлія Соколовська, будь ласка.

І альтернативний до нього є пані Королевської. Якщо вона підійде, то будемо просити, а поки що… Будь ласка, пані Юлія.

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Шановні народні депутати, члени комітету, присутні! Дякую вам за можливість сьогодні бути тут і презентувати, в тому числі звіт.

Що стосується цього конкретного законопроекту. Ми мали можливість з вами, з членами комітету, вже його обговорювати, на рівні ідеї поки що. Потім мали можливість обговорювати на рівні першого драфту. От сьогодні ми вже вам хотіли би його презентувати, і розповісти, що все-таки цей законопроект, про який ми говорили, він був затверджений урядом, ми його доопрацювали, це величезний, комплексний законопроект. Він передбачає зміни до більш ніж 45 законів, і в тому числі кодексів. Яка його основна мета? Мета його – знайти  можливість підвищити прожитковий мінімум у програмах, які мають соціальне спрямування і зробити все-таки прожитковий мінімум величиною, який регулюватиме і вказуватиме нам на бідність в країні, а не таким фіскальним показником, до якого зараз наразі були… зараз є ще в законодавстві прив'язані пені, штрафи, в частині адмінпослуги, і вся система оплати праці, посадові оклади, і все, що з цим пов'язано.

Тому ми вирішили, ми працювали, насправді, це не тільки Міністерства соціальної політики а законопроект, це законопроект, де ми виступили координатором. Насправді це законопроект, який і Міністерство юстиції багато дало своїх напрацювань, де вони зробили іншу систему по штрафах і пенях. Знову ж таки, це система оплати праці і посадових окладів, там також закладена вже інша філософія, не в прив'язці до прожиткового мінімуму, і, звичайно, це робота нашого міністерства.

Також навіть у цьому законопроекті, також звертаю увагу, тут є питання відв'язки вартості адміністративних послуг. Також я  хотіла звернути увагу, що -  пані Галина також  про це скаже, - у нас в процесі підготовки цього законопроекту змінилося законодавство, у нас є зараз питання по системі оплати праці, а саме по незалежним органам. В процесі підготовки цього законопроекту була норма закону, що додаткові там виплати повинні були регулюватися Кабінетом Міністрів  для  всіх незалежних органів, наразі ця норма… наразі вже було прийнято інше законодавство. І знову ж таки, ми будемо і просити, щоби ми до другого читання доопрацювали уже з урахуванням змін законодавства питання оплати праці незалежних органів, в тому числі там  є НАБУ, ДБР, Рахункова палата  і так далі. Тому я хотіла  би зразу звернути на це увагу, тому що ми пропрацьовували вже в робочому порядку з органами і із комітетом говорили, з головою комітету, знову ж таки, щоби зразу сказати, що це питання просимо також, з нашого боку, як авторів законопроекту врахувати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані  Юлія.

Дійсно, цей законопроект  він є підготовкою до прийняття доопрацьованого законопроекту щодо прожиткового мінімуму, який напрацьовує наразі  комітет. Черговий драфт  секретаріат підготував, він знаходиться на розгляді у всіх народних депутатів, представників всіх фракцій. У нас також цей законопроект ми узгоджуємо із Міністерством соціальної політики.  Позавчора (да, пан Віталій?) у нас відбулася робоча зустріч  щодо того, яким чином ми його можемо доопрацювати, ті тонкощі, які  ще відпрацьовані. Я думаю, що секретаріат впродовж двох-трьох днів  підготує зміни, в тому числі й підготують  аналітичний матеріал щодо того, яким чином   в країнах Європи  корелюється прожитковий мінімум до середньої заробітної плати і покаже нам кількість  людей, які  проживають в цих країнах для того, щоб ми могли орієнтуватися  у відсотках до середньої заробітної плати, яким може бути у нас прожитковий мінімум, якщо ми керуємося на Європу. Тому те, що напрацював уряд, це, дійсно. Це великий законопроект, ось він товстенький, якщо його роздрукувати на паперах. Це внесення змін до законодавства, і уряд відпрацьовував це до того, як був прийнятий законопроект  про перезавантаження влади, відповідно до яких повноваження щодо встановлення  заробітних плат у незалежних органах, таких як НАБУ, ДБР, Рахункова палата та інших, відбувається на рівні закону, а відповідно не Кабміном, як це було грудня 2019 року.

Таким чином, я прошу секретаріат врахувати і в тому числі при поданні законопроекту до Верховної Ради вказати, що ця норма буде приведена відповідно до того, що ми прийняли як Верховна Рада і що підписано Президентом у грудні 2019 року, що це відбулося з причини от, ну, Президент підписав. А уряд вже прийняв законопроект. Тому тут можна навіть, я не знаю, що юристи скажуть, це віднести до техніко-юридичних правок у зв'язку з прийнятим, з новим законом або з втратою цими нормами актуальності у зв'язку із тим, що Президент підписав, а Верховна Рада прийняла новий законопроект. Тому прошу це врахувати. І от моя пропозиція буде – включити до порядку денного і рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу.

Які будуть думки у народних депутатів, а потім – у представників, які запрошені? У народних депутатів нема? Нема пропозицій? Будь ласка, пане Анатолію, пане Володимире. Да, я не знаю, вас, але ви – третій.

 

МІРОШНИЧЕНКО О.В. Дякую.

Мірошниченко, Конфедерація роботодавців України. Ну, ми в свій час підтримали цей законопроект, і дійсно це правильна реформа. Але є одне питання до пані Юлії. Оці штрафи. Розумієте, розрахункова одиниця, ми ще про неї толком не знаємо, як вона буде підраховуватися, яка буде її величина, а вже вона вже повністю прив'язана до розмірів штрафів по двох законопроектах. І тут нам треба, щоб вона не вийшла, що це буде одиниця дві мінімальних зарплати, умовно кажучи, щоб ми знали, як це буде відбуватися і .....

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексію, вони корелюються, на них зав'язана і заробітна плата, і можливості бюджету, і штраф. Тому пропорції щодо штрафу, щодо розмірів адміністративних послуг і щодо заробітних плат, вони будуть збережені.

 

МІРОШНИЧЕНКО О.В. А як сама буде величина визначатися? Це буде одноосібно...

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так само, як визначали останні три роки прожитковий мінімум. Але він буде абсолютно прив'язаний до можливості державного бюджету. І тому, якщо державний бюджет не буде в стані там оплачувати своїм державним службовцям заробітну плату, то відповідно і штрафи будуть такими, як заробітна плата…..

 

______________. Пані Галина, можна коментар? Просто, щоби ми, ну, правильно розуміли.

Насправді система оплати праці до іншої величини - там мінімальна ставка. А в системі штрафів, про який ви зараз говорите, фактично ми з Міністерством юстиції проговорили про те, що нова система вона мала би бути близькою по розмірам до тієї системи, яка існує зараз. Тому і в законопроекті прописали розміри, скільки відсотків розрахункової величини вона встановлюється в держбюджеті, це там, по-моєму 2 відсотки, від розрахункової одиниці, а одиниця вона…

 

______________. 50 відсотків.

 

______________. 50 відсотків прожиткового мінімуму… Ну, фактично дивіться, що ми зараз зробили, тут прописана норма, я можу її прочитати. Але фактично вона буде тої самої величини, яка є і зараз в абсолютних розмірах.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Володимир. Матвійчук Володимир Макарович.

 

МАТВІЙЧУК В.М. Шановні народні депутати, можливо, я помиляюся, можливо, я помиляюся у чомусь, але мені кажеться, що ви не можете підтримати включення цього законопроекту до порядку денного з таких підстав.

Перше. Взагалі назва законопроекту не відповідає його суті. Ні однієї норми, яка би була спрямована на підвищення прожиткового мінімуму, в цьому законопроекті немає. До речі, також такий висновок зроблений і у висновку ГНЕУ, де сказано, що назва законопроекту не відповідає його суті, оскільки законопроект не містить…., які прямо створювали підґрунтя для підняття прожиткового мінімуму.

Наступне. У порушення статті 22 Конституції України, якою передбачено, що при прийнятті нових... або внесенн до них змін не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод. А цим законопроектом вилучаються норми, що розмір мінімальної заробітної плати не може бути нижчим від прожиткового мінімуму і так далі.

Значит поэтому вноситься така пропозиція, що можна підтримати включення до порядку денного законопроект 2720-1, який встановлює дійсно соціальний захист громадян України, або створити робочу групу при комітеті і остаточно визначитися з цих питань щодо цього законопроекту 2720.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що народні депутати не проти створення робочої групи, і там ми можемо в ній попрацювати. Але я ще раз почала з того, що законопроекти йдуть у комплексі. Більше того, що стосується прожиткового мінімуму і його кореляції на заробітну плату, це норма законопроекту, який ми доопрацьовуємо в контексті 2708 урядового законопроекту, бо оплата праці - це частина Закону "Про оплату праці". Тому просто, що у вас є застереження, воно правильне абсолютно щодо того, що ці законопроекти мають один з одним матчиться, да?

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да… І я думаю, що ви праві в тому числі і щодо назви, тому що цей законопроект він, власне, не про розмір прожиткового мінімуму і його методології, а він про створення засад щодо того, щоб ми підготували…

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, створили передумови для того, щоб ми запустили нормальний прожитковий мінімум. Ви як працівник в минулому Міністерства фінансів, як ніхто розумієте, що без цього законопроекту підняти прожитковий мінімум до нормальної величини не уявляється за можливе.

 

______________. Так давайте назвемо його "про внесення змін до деяких…"

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його змінимо на друге читання, якщо хочете.

 

МАТВІЙЧУК В.М. …розміру заробітної плати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Макарович, дякую.

Будь ласка, да, ви, а потім пан …. від профспілок.

 

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Дякую. Іван Пресняков заступник голови Нацагенства з запобігання корупції. Йшлося про НАБУ, НАЗК, ДБР, Рахункову і так далі, і так далі - це НАЗК. І це стаття 16 Закону "Про запобігання корупції", яка так само була змінена законом, ініційованим Президентом. Ці зміни були прийняті в другому…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, про перезавантаження влади. Я його назвала.

 

ПРЕСНЯКОВ І.Є. Він трошки інакше називається: "Про забезпечення ефективності інституційного механізму запобігання корупції".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А закон, яким вносилися зміни до нього, він був "про перезавантаження влади".

 

ПРЕСНЯКОВ І.Є. І друга коротка ремарка так само щодо цього закону.

Виходить так, що в Законі "Про запобігання корупції" одночасно з'являється цей новий показник, який ви вводите, але щодо деяких обмежень, які встановлюються для державних службовців, у нас і далі залишається показник - прожитковий мінімум для працездатних осіб, це стаття 23, 46, 52, 53-7 Закону "Про запобігання корупції". Власне, це трохи розбалансовує нам систему,  і в цьому зв'язку  у нас є так само прохання при підготовці до другого читання ґрунтовно  попрацювати  з профільним комітетом, щоб саме в Законі "Про запобігання корупції" у нас не було  кілька різних показників і прожитковий мінімум так далі не був показником, який встановлює певні обмеження до державних…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Давайте я назву   всі органи, які мають бути перераховані. Це Рахункова палата, Центральна виборча комісія, Національне антикорупційне бюро України, Національне агентство України  з питань виявлення, розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів, Державне бюро розслідування. Все, крапка. Всіх назвала? (Шум у залі) Хто?

Національне агентство запобігання… (Шум у залі)  НАЗК. 

Спочатку ми чуємо, йде регламент. Будь ласка, пане Богдан. А потім ви.  

 

______________.  Дякую, Галино Миколаївно.

Спільний представницький орган профспілок категорично   проти цього законопроекту. Ми розуміємо його красиву назву і красиву мету  щодо  зростання прожиткового  мінімуму, але ми не розуміємо, як це зростання вплине на доходи працівників, на їхню заробітну плату. Тому що підвищити красиво цифру, у нас  є на сайті Мінсоца, публікується  фактичний розмір прожиткового мінімуму. Відповідно цим законопроектом  цей стандарт,  який ні на що не впливає, буде закріплено на  законодавчому рівні. Ми не розуміємо, як можна відв'язати  прожитковий мінімум  від заробітної плати. Розуміємо, якщо до високооплачуваної, але щодо бюджетної сфери, де фактично передається в руки Міністерству фінансів повністю визначення умов оплати праці працівників бюджетної сфери. Якщо на сьогоднішній день є  хоч якась законодавча гарантія, закріплена в бюджеті, після прийняття цього  законопроекту такої гарантії не буде і, знаючи постійну проблему з  дефіцитом державного бюджету, у нас можуть бути зниження зарплати в бюджетній сфері. Інше. Два підходи: одна справа – виробнича сфера, небюджетна; і бюджетна.   Виробнича сфера – 50 відсотків від мінімальної зарплати, небюджетна сфера – так, як захоче Міністерство фінансів. Ми знову дискримінуємо  бюджетників, а їх, я вибачаюся, у нас уже майже при нашій  економіці майже половина від працюючого населення.

Тому ми вважаємо, що народним депутатам не варто приймати цей законопроект до розгляду, люди за нього не подякують.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, що у вас немає статистики щодо того, хто працює в державному секторі.

Да, пане Віталію.

 

_______________. Абсолютно аналогічні, можливо, були перестороги, коли відв'язували мінімальну заробітну плату від прожиткового мінімуму. І на сьогоднішній день ми бачимо результат: мінімальна заробітна плата 4 700, а прожитковий 2 100.

(Загальна дискусія)

 І друге питання, яке я хотів також озвучити. Це те, що не зовсім правильно говорити про те, що це буде регулюватись там Міністерством фінансів чи Кабінетом Міністрів, чи Міністерством соціальної політики. Це буде регулюватись Законом про Державний бюджет і затверджуватися Верховною Радою кожного року.    

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ваш виступ, і потім до Наталії Юріївни переходимо.

 

_______________. Добрий день! Представник НКРЕКП. Щодо переліку органів хотілося, щоб доповнили перелік органів, які не має регулювати цей закон, а також Національну комісію, що здійснює державне регулювання у  сферах енергетики та комунальних послуг, оскільки це є незалежний регулятор, який регулюється власним законом, який прийнятий на виконання Третього енергетичного пакету. І фінансування НКРЕКП здійснюється не з державного бюджету, а за рахунок….. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Нацбанк, ну, там всі регулятори. Всі регулятори, Юля.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, слушне зауваження. Що стосується всіх регуляторів, мені здається, не тільки НКРЕКП…

 

_______________. А на чому ґрунтуються такі пропозиції?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що незалежні органи, тому що Кабінет Міністрів не може… вони незалежні, на то вони і незалежні, там зовсім інша система управління. Так, дякуємо.

Пані Наталія Юріївна. І я прошу (ви не піднімали руку) ми переходимо до презентації альтернативного законопроекту 2720-1.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую дуже, колеги, 2720-1.

Шановні колеги, можна констатувати, що ми об'єднавши, а точніше, ви об'єднавши зусилля, зараз продовжуєте практику пана Порошенка, коли, ви знаєте, така гарна обгортка - та зовсім не смачна, та дурно пахнуща начинка.  Тому що, коли минулого разу приймали Закон Порошенка, він так і називався: щодо підвищення пенсій, - так тоді весь парламент голосував, аж бігали наперегонки. Ну, ніхто не читали, на жаль, да. А потім, коли почитали, так оказывается, там не підвищення пенсій було, а підвищення страхового стажу і половину людей позбавили пенсій. Ну, це ж така малесенька, не там кому поставили.

Те ж саме тут. Це не має ніякого вообще відношення для підвищення прожиткового мінімуму, цей законопроект. Цей законопроект в першу чергу порушує Конституцію України. І ми взагалі пропонуємо вже "слугам", у вас же там більшість є, ви вже відмініть цю Конституцію та після цього робіть все, що вам заманеться. Тому що, коли ви кожним своїм рішенням пропонуєте порушувати Конституцію, ну, вибачте, ну, ми з "Батьківщиною" вже втомилися подання до Конституційного Суду носити. Тому що кожне ваше рішення – це пряме порушення Конституції України.

Тому, шановні, ну, не можна бути настільки непрофесійними і з таким нігілізмом відноситися взагалі як до Конституції, як до законодавства, так і до прав людей в нашій країні.

Ну, от що ви пропонуєте? Виключити з Кодексу законів про працю та Закону "Про оплату праці" встановлення розміру мінімальної заробітної плати на рівні не нижчому від розміру прожиткового мінімуму. Ну, так взагалі можете скасувати заробітну плату. Ну, все ж у ваших руках, у вас є "зелена" більшість – що хочу, то і роблю.

Друге, що ви пропонуєте: пропонуєте внести зміни до Кодексу законів про працю і Закону "Про оплату праці" та скасувати діючі гарантії щодо визначення розміру мінімального посадового окладу. Ну, знаєте, такий підхід, ну, не що інше, як таке цинічне закріплення мінімізації та штучного зниження розмірів посадових окладів та рівня оплати праці 3 мільйонів працівників бюджетної сфери. Ну, що вони вам поганого зробили? Люди все своє життя працюють, віддають своє життя державі, ну, навіщо над ними-то знущатися? Порошенко в свій час над цими держслужбовцями познущався, позбавивши людей пенсії. Вже вирішили, суди люди повигравали, все довели - ви не виконуєте рішення судів. Тут ви починаєте знущатися взагалі над працюючими працівниками бюджетної сфери.

Третє. Уряд пропонує  абсолютно дискримінаційний підхід щодо встановлення мінімальних посадових окладів, тарифних ставок у державному та  приватному секторі. Тому що всупереч нормам Конституції, національного законодавства і міжнародних зобов'язань України щодо заборони будь-яку дискримінацію у сфері праці, у тому числі право на однакову оплату за однакову працю, Кабмін пропонує встановити… встановлювати мінімальні посадові оклади для працівників небюджетної сфери на рівні не менше 50 відсотків  мінімальної заробітної плати, а для працівників  бюджетної сфери – за принципом мінімізації і в ручному режимі, що є взагалі дикістю. Ну так не буває, шановні. Ну, ви розумієте, ви зараз всьому ринку кажете: ви можете від 50 відсотків   мінімальної заробітної плати…

Ну, ви ж зараз в конверти переведете всю зарплату по країні. ви одним своїм рішенням   посилюєте права сьогодні… служби труда і даєте їм право, інспекції праці ходить, перевіряти, штрафи виписувати, там підприємство закривати. Іншим своїм рішенням  ви даєте право сьогодні роботодавцю назначати всьому підприємству 50 відсотків мінімальної заробітної плати, всім іншим сказати: нате вам конверти - і ні в чому собі не відмовляйте. Звідки ви будете брати гроші в бюджет Пенсійного фонду, фонду соціального страхування?  Ну не можна так руйнувати систему! Ну ніхто не каже, що вона добре працює. Ну не можна, і так в  недобре працюючій системі сьогодні ставити експерименти. Ми вже всі зрозуміли, що ну не хватає у вас досвіду, ну не хватає у вас знань, но у вас  є люди, експерти. Не хочете ви нас чути, зберіть  людей, які розбираються  в цьому. Ну приймайте професійне рішення.  Або краще взагалі нічого не  приймайте, тому що те, що ви пропонуєте, це те, що ми через півроку побачимо, коли рухнуть ці фонди, коли почнуть звільняти людей без суда і слідства, коли перестануть виплачувати заробітні плати. Ну і взагалі, я так розумію, що програма цього законопроекту, щоб якомога більше людей виїхало з країни. Ну тому що після цього  людина не має взагалі, хоч вона в бюджетному секторі, хоч у державному, хоч в приватному секторі, у тебе немає  ніяких гарантій, що тобі  завтра не призначать  50 відсотків від мінімалки, они  скажут: "Иди гуляй, больше тебе никто  ничего не должен". Ну, так не можна! Тому ми підготували альтернативний законопроект, де, перше, що ми наполягаємо: встановлення офіційного…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки ще потрібно, пані Наталія?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я завершую, пані Галино, не хвилюйтеся.

Перше. Це встановлення офіційного прожиткового мінімуму на рівні не нижче рівня фактичного прожиткового мінімум. Це була процедура Порошенка-Гройсмана, коли вони відв'язали ці дві величини, вони зараз привели до цієї катастрофи, можна сказати. Так треба, перше, що зробити - це виправити їх помилки. Вони довели, ми всі розуміємо, що це помилка, її треба виправити. Навіщо ви робите другу помилку, не виправляючи першу помилку? Країна не витримає, спочатку Порошенко с его ідіотизмом, а зараз вже ваш на той ідіотизм наступний, який ви пропонуєте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, за слово "ідіотизм".

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Будь ласка, ще є кращі слова.

Друге. Проектом пропонується встановлювати розміри посадових окладів тарифних ставок залежно не від прожиткового мінімуму, а від розміру мінімальної заробітної плати.

Тому ми пропонуємо: перше - це прожитковий мінімум не нижче рівня фактичного прожиткового мінімуму та прив'язати до мінімальної заробітної плати. І третє. Пропонується врегулювати підходи до оплати праці у державному секторі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас три хвилини на виступ, пані Наталія.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Далі. Четверте.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки ви ще будете?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. На жаль, якби ви такой ідіотизм не приносили в парламент, то ми взагалі б готові були не виступати. Розумієте, ви приносите документи, які, я не знаю, де ви їх намалювали, які іностранні корпорації та які там донори вам це все нарисували. І ви приносите, і взагалі витрачаєте час як парламенту, так і  комітету, оцю дурницю, знущання і іздіватєльство над людьми сьогодні розглядати.

Тому ви помовчіть, будь ласка, та послухайте, повчіться трошки, а то за півроку, кроме оцих дурниць, від вашої влади ми більше нічого не побачили. Досить вже іздіватися над країною, або навчайтеся скоріше, набирайтесь розуму та опиту, або не руйнуйте країну, хоч те, що хоч якось працювало. Зрозуміло вам? Ми сподіваємося, що ви вже прекратітє оце іздівательство.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кричати будете?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Та я можу кричати, можу не кричати, але дивитися на те, що ви зараз витворяєте вже немає ніяких сил. Розумієте? Ви обурюєте всю країну прийняттям та пропозиціями такими непрофесійними, які ви зараз пропонуєте на розгляд. Навіщо це взагалі розглядати, скажіть, будь ласка?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки ще вам хвилин потрібно для того, щоб повиступати на камери?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Слухайте, я на камеру можу і з вами, і без вас виступати. Можете не хвилюватися на рахунок камер. Понимаете?

 А ми хвилюємося зараз за те, що ви зараз оце збираєтеся приймати. Це те, що призведе до того, що повністю тенізує ринок труда та заробітної плати в Україні. Якщо ви цього не розумієте, то я ще раз п'ять готова це повторити. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, що таке демократія? Ви знаєте, як голосують при демократії? Дякую.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Тому, шановні колеги, четверте, що  ми пропонуємо в нашому законопроекті, це відновити справедливість у питанні оплати праці педагогічних працівників. На сьогодні через правову колізію не виконуються норми щодо встановлення додаткового окладу педагогів найнижчої кваліфікаційної категорії у розмірі трьох мінімальних заробітних плат. І тому для виправлення цієї ситуації ми запропонували норму також у цьому законопроекті.

Тому я пропоную або підтримати мій альтернативний  законопроект до всього цього, або всі законопроекти відправити на  доопрацювання та створюйте фахову робочу групу, відпрацьовуйте нормальний депутатський законопроект, та не треба сьогодні руйнувати систему хоч якогось соціального захисту, який є ще в країні.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталіє, за те, що припинили знущання над регламентом і над народними депутатами, які це все слухали.

Будь ласка, є бажання ще виступити?

Таким чином є пропозиція рекомендувати Верховній Раді  включити до порядку денного законопроект 2720 і прийняти його за основу.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – проти? Хто – утримався?

Хто за те, щоби законопроект 2720-1 рекомендувати Верховній Раді  відхилити?

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – проти? Хто – утримався? Дякую.

Переходимо  до законопроекту, до другого пункту порядку денного щодо доцільності включення до порядку денного сесії проект Закону про оплату праці в одномандатному виборчому окрузі номер 210 (реєстраційний номер 2736). Будь ласка, Борис Приходько, наш народний депутат.

 

_______________. А результати голосування…..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вважаєте, що потрібно озвучувати, якщо… (Шум у залі) Для протоколу все враховано. Всі люди бачать, хто за що голосував, у протоколі це буде враховано. Будь ласка.

 

ПРИХОДЬКО Б.В. Да. Дякую, Галина Миколаївна.

Шановні члени комітету, з огляду на те, що час у вас вкрай обмежений, я буду дуже коротко. Я - народний депутат, обраний по одномандатному виборчому округу 210, це Чернігівщина. І до мене була дуже велика низка звернень працівників, які працювали як на дільничних виборчих комісіях, так на окружній виборчій комісії, спеціалістів, водіїв, там досить багато людей, з якими держава не розрахувалась за роботу на виборах. Потім, коли почали піднімати документи, було проведено акт ревізії, яку робило Північний офіс державної аудиторської служби України в Чернігівській області. За результатами цієї ревізії встановлено, що окружною виборчою комісією одномандатного виборчого округу 210 не здійснено в повному обсязі оплати праці членам виборчих комісій, які виконували свої повноваження в комісіях як на платній основі, так і членам виборчих комісій за роботу в день голосування і в дні встановлення підсумків голосування, залученим спеціалістам, експертам та технічним працівникам.

Я особисто мав діалог з представниками Центральної виборчої комісії, тобто писав звернення. Ми мали перемовини як би, тобто наразі нема іншого шляху, ніж законодавчо прийняти отакі акти виплатити заробітну плату людям, які працювали, і закрити це питання.

Чому? Знову ж, ви всі знаєте, що восени знову будуть вибори. І люди, які не отримали грошей, вони точно не прийдуть працювати. І, маючи зустрічі з ними, це на окрузі, це перше питання, яке люди задають мені, кажуть: якщо держава вже не розраховується, то що буде? Тому з метою врегулювання оплати праці всіх членів ДВК, ОВК про 210 виборчому округу, прошу прийняти окремий закон, що забезпечить виплати указаним особам. І в мене ще особисте прохання, так як ми зараз в залі зайшли в закон досить довгий, маю надію, що до квітня місяця, чи в квітні, ми закінчимо. І якщо ви підтримаєте цей законопроект, у нас дуже обмаль часу буде для його виконання. Тому прошу підтримати як за основу, так і в цілому.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Борисе.

На жаль, пішла пані Наталя Королевська. Вона як заступник голови комітету це питання курує. Але я у зв'язку з тим, що її нема вимушена за неї виконати її роботу, а тому хочу щодо цього законопроекту сказати, що  закон – це, в першу чергу, нормативно-правовий акт, який регулює суспільні відносини загалом. Він не може вирішувати конкретні проблемні  питання, відповідно у вас це вказано, що це округ 210 і відповідно ті питання, які там виникли, окремим законом вирішені бути не можуть, оскільки  закон розповсюджується на всі суспільні відносини і не може регулювати оплату праці  на одному окрузі. А тому ця проблема, вона не регулюється сферою безпосередньо законів, вони може вирішена бути… я можу вам надати висновок і нашого секретаріату в тому числі, як це питання  може бути вирішено. Водночас  пропозиція щодо там оплати тих, хто працює в  Центральній  виборчій комісії,  це проблема, яка  існує. Я думаю, що уряд, а ЦВК безпосередньо, це навіть не урядова позиція, а ми щойно розглядали законопроект, де ЦВК відноситься до сфери, в якій заробітну плату буде встановлювати відповідно закон, то відповідно і в інших законах  для всіх працівників всіх виборчих округів ви можете, як народні депутати, рекомендувати внести ну ту заробітну плату, яку… ту оплату праці і за тим механізмом, який ви вважаєте за доцільне.

 

______________.  Можна, я прокоментую?

Дивіться, це не стосується   нової заробітної плати. Це стосується тої зарплати, яку люди не отримали  за вибори дострокові  21 серпня 2019 року. Тобто у ЦВК немає можливості заплатити людям, яку вони робили в 2019 році. Тобто в бюджеті це ніяким чином  не передбачено. (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

 

КАРМАЗА О.О.  Дякую, Галино Миколаївно.

Шановний головуючий! Шановні депутати, запрошені!  Я член Центральної виборчої комісії Олександра Олександрівна Кармаза. Якраз по посадових  обов'язках моїх повноважень я куратор Чернігівської області. І ви ж знаєте, що Центральна виборча комісія була обрана після вже позачергових виборів народних депутатів, і, зокрема, після… І мені в спадщину достався такий проблемний округ по 210-у.

Я вам хочу сказати, що це в перше в Україні членам окружних і дільничних виборчих комісій не виплачені ті кошти, які вони по закону повинні були отримати. На сьогодні Центральна виборча комісія не є правонаступником окружної. По Закону "Про вибори народних депутатів" відповідні оплати окружним виборчим комісіям і дільничним виборчим комісіям здійснює окружна виборча комісія. На жаль, окружна виборча комісія не виконала свої повноваження і не виплатила людям ті кошти, які передбачені чітко по Закону "Про вибори народних депутатів". Це не говориться про оплату праці… Про працю, да. Хотіла сказати - по Трудовому кодексу.

Це якраз іде оплата праці по Закону "Про вибори народних депутатів", і цю оплату праці повинна була здійснити окружна виборча комісія. На жаль, вона не здійснила. У Центральній виборчій комісії на сьогодні повноважень немає виплатити. Механізм…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. От давайте… Зрозуміло. Це гроші того року, правильно я зрозуміла?

 

КАРМАЗА О.О.  Вони повернуті…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І саме тому, що вони в тому році були закладені і не використані, і потрібно врегулювати, яким чином в цьому році їм заплатити. Чи це питання окремого закону, хочу я у вас запитати? Чи це питання якогось технічного нормативного документу, чи зміни до бюджету? Ну то есть, чи потрібно, ну, город городити, приймати окремий законопроект щодо округу 210?

 

______________. …….. звернутися до суду і отримати якесь рішення, тоді далі рухатись.

 

КАРМАЗА О.О.  Я погоджуюсь, Галина Миколаївна, що, дійсно, це проблема яку потрібно вирішувати комплексно в Виборчому кодексі. Разом з тим, у нас сьогодні є проблема по 210-у. Ті норми, які Центральна виборча комісія…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну завтра у вас буде по 220-у чи по 200-у, ми будемо окремі закони приймати? Я просто…

 

КАРМАЗА О.О.  Ні, це треба комплексно вирішити проблему.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну от!  Ну, о'кей. Ми готові вирішувати цю проблему. Ще раз, я по формі. По формі того, пане Борисе, я по формі.

Проблему цю потрібно вирішувати, вона в тому році не була вирішена. Форма вирішення цієї проблеми – це мають бути окремі законопроекти щодо кожного округу, де є така проблема? Ну, я як до фахівця. Чи потрібно щось – чи зміни до бюджету, чи потрібен якийсь інший механізм, який би більш швидко їм це би зробив? Ну, цей законопроект буде… Ну, по-перше, він три місяці буде лежати, тому що в нас заблокована трибуна, це по-перше.

По-друге, чи не можна це вирішити там в судах? Бо це заробітна плата. Чи не може уряд… У мене от лежить, листи Мін'юст пише: "запитати в Мінрегіонбуду". Запитуємо в Мінрегіонбуду, запитуємо в МЕРТі. Вони кажуть6 таким законопроектом це не вирішується.

Можете ви знайте в уряді, яким механізмом це вирішити?

 

КАРМАЗА О.О.   В уряді немає. Постанова уряду не діє. На сьогодні немає правових підстав виплатити кошти як в судовому порядку, але законопроект Приходька говорить про те, що якщо в судовому порядку будуть їм виплачені кошти, то цей закон не буде регулювати.

На сьогодні, наскільки мені відомо, не зверталися деякі, але не всі громадяни. (Шум у залі) Якби були варіанти... (Шум у залі) Я вам хочу сказать… Шановні депутати! (Шум у залі)

Я вам щиро дякую, бо, дійсно, я вам навіть принесла, до Президента звертаються, до депутатів і до вас, всі люди… Кожен день  дзвоню! (Шум у залі) Немає!

Дуже дякую. (Шум у залі)

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Шановні народні депутати, дякую за можливість сьогодні прозвітувати за роботу міністерства за 5 місяців. Очевидно, розумію, що за 5 місяців вирішити всі проблеми, які в соціальній сфері неможливо, але впевнена, що  ті результати, які ми спільно досягли, які ми за наших 5 місяців, ваших фактично також, ми заклали хороший фундамент і хороший старт для подальших реформ. Я хотіла, щоб ми там зараз системно подивилися, у нас є чотири цілі в Програмі дій уряду. Можете зразу далі, щоб ми не витрачали час.

По людям з інвалідністю. У нас є така ціль у Програмі дій уряду, що людина з інвалідністю, яка може і хоче працювати, має для цього всі можливості, людина, яка не може працювати за  станом здоров'я, отримує гідний рівень утримання та догляду, і що інвалідність не повинна бути причиною бідності та ізоляцією в суспільстві.

 Що ми за цей короткий період часу зробили? У нас є програма реабілітації - це програма реабілітації дітей. У минулому році ця програма була 130 мільйонів гривень, спрямована тільки на дітей з ДЦП, ми її розширили на всі категорії дітей з різними нозологіями. Маємо цих 130 мільйонів гривень, у минулому році було витрачено всього 40. Хоча величезна потреба у нас є, я надіюсь, ми в цьому році у зв'язку з цим зможемо розвиватися.

Далі. Також ми хочемо розвивати реабілітаційний центр і оплату за послуги, тут також ми робимо окрему роботу. Дуже цікавий у нас є проект, ми вже маємо спільний меморандум з IT-асоціацією, з "Прометеусом", у нас є навчання IT-професій для людей з інвалідністю, це безкоштовний курс. Перших - 5 днів після того, як ми презентували, вже 2 тисячі заявок, там є менторство, там… Тобто ми хочемо, щоб людина з інвалідністю абсолютно абсолютно працювала в звичайних умовах і створити всі ці для цього необхідні умови навчання, перенавчання і так далі.

Ми підготували як країна 9 фахівців-протезистів спільно з Програмою НАТО. Це велика для України перемога, тому що у нас такого рівня фахівців-протезистів не було до цього. Ми отримали сертифікат нещодавно в Харкові, тому ми також у сфері протезування можемо рухатися більш успішно.

Далі, будь ласка. Ми запровадили окремий колл-центр "15-39", у них вже тисячі звернень, вона була запроваджена, приурочене запровадження було в  грудні до Дня людей з інвалідністю. В кінці січня ми її там відпілотували, величезну має необхідність для людей з інвалідністю, нею користуються активно. Ми зробили інтерактивні карти всіх виробників технічних засобів реабілітації, регуляційних центрів, надавачів соціальних послуг. Це у нас є на сайті для більшої відкритості. Наші заклади ми намагаємося оснастити пандусами, ті заклади, які ми можемо, ну, які в сфері нашого управління. Знову ж таки, в кожних регіональних поїздках ми працюємо з керівниками області, областей і міст для того, щоби збільшувати інфраструктурну доступність і адвокатувати це.

Що ще дуже важливо (наступний слайд, будь ласка) по людям з інвалідністю. Ми з вами разом в минулому році повністю вперше за багато років і взагалі вдруге за історію України забезпечили повну потребу людей в технічних засобах реабілітації, тобто повністю, яка була черга, ми на всі ці засоби, ну, дали гроші. І це додаткових 800 мільйонів гривень зараз до реалізовуються всі договори.

Із такого важкого і системного, це розпочато реформу по МСЕКам. З нашого боку… Я розумію, що вона рухається не так швидко, як би хотілося. Але, знову ж таки, з нашого боку ми затвердили нові стандарти підбору протезів, ортезів, вони якраз уже використовують міжнародну функціональну класифікацію.

Що далі? (Можете далі, будь ласка?) В нас далі іде тема дитинства. Я не думаю… Ну, можливо, далі, ну, не буду про це говорити, бо говорила про це на гуманітарному комітеті.

Тоді ще далі, далі. Ще. Ось тут. Ми зробили кілька важливих речей, ми зробили модернізацію пільг з жовтня. Це, знову ж таки, вперше фактично монетизували всі пільги, це зараз, після впровадження, 1,8 мільйонів осіб. І це, знову ж таки, було достатньо складно і не так все м'яко йшло, але уже ми цей процес максимально, ну, максимально врегулювали, і вже в наступному опалювальному сезоні насправді це вже буде працювати, ну, зовсім просто. І в цьому випадку люди можуть насправді отримувати кошти на свої власні рахунки, контролювати постачальників і контролювати свої пільги.

Знову ж таки, ми спростили по субсидіям кілька моментів: для дитячих будинків сімейного типу, для громадян старше 60 років.

В нас є важливий законопроект 2494, він впроваджує, і на це є кошти в державному бюджеті, надбавку для людей.. на догляд людей старше 80 років. Це десь в середньому 670 гривень ця надбавка буде. І в цій програмі є уніфікація, в цьому ж законопроекті є уніфікація декількох програм, і що важливо – запровадження активних програм зайнятості для малозабезпечених сімей. 2720 законопроект, про який ми сьогодні говорили, не буду детально зупинятися.

Далі, будь ласка, також ми запровадили насправді, що також, ну, важливо, ми запровадили, завтра ми презентуємо разом з першою леді і з... гарячу телефонну лінію 1547 – це для людей, які постраждали від домашнього насильства і торгівлі людьми. Насправді ця лінія інститулізована за багато років вперше на державному рівні. Ми заклали нову бюджетну програму - 100 мільйонів гривень в бюджеті і також реструктуризували проект Світового банку на розвиток соціальних послуг в громадах.

Далі, що ми робимо? Ми робимо зручні сервіси. В нас є Програма створення фронт-офісів, в нас є бюджетна нова програма на 150 мільйонів гривень – оплата за отримання, за сервіси документів. Це, знову ж таки, в наших громадян з'явиться більш близький фронт-офіс, це не буде на рівні районів, людям не доведеться їхати, в нас повністю є ІТ- програма, вона вже відпілотувалася. І ми вже її, знову ж таки, презентували на весь… як непілотний, як впровадження на всю Україну.

І, якщо можна, там кілька слайдів далі, ще, ще далі. І ще один важливий напрям, на який ми хотіли звернути увагу, – це боротьба із шахрайством і збільшення ефективності виплат. В нас є такий напрям роботи, як визначення вантажів гуманітарних. Ми там намагаємося навести порядок - і виключили ті організації, які не надають звіти, які ми не розуміємо, куди рухається той чи інший вантаж, який визнаний гуманітаркою, я надагаю, що він має безкоштовно роздаватися на ті потреби, коли він входив. Ми, до речі, ми зробили інтеграцію реєстрів кількох, це обмін Пенсійного фонду, Міністерства юстиції.

Ми можемо зараз бачити в оперативному режимі дані про померлих і знову ж таки працювати ефективно з виплатами. Ми робимо зараз верифікацію соціальних виплат, зараз ми говоримо про те, що  наша система ту допомогу, яку ми проаналізували, вже показала. Я зараз в відсотках не скажу, ну тобто  щоб  на публічність це не робота, але знову ж таки є  деякі зловживання ми побачили в тих програмах, які ми вже проаналізували, ми створили… ми почали створення Державної соціальної служби, яка  як на орієнтованих  підходах цивілізовано буде перевіряти і різні виплати, вже закінчується в п'ятницю конкурс на обрання керівника  цієї служби. Це невелика служба, це 50 пропонується осіб, такі соціальні інспектори. Якщо відповідні заходи дали, наприклад, в Великобританії економію десь в районі 5 відсотків, в Індії – 20 відсотків, знову ж таки в Україні ми будемо розраховувати хоча б на кілька відсотків економії в перші активні впровадження.

Далі ми почали реформу Фонду соціального страхування.  Поки що ми почали з призначення туди менеджменту, якого не було півтора.. більше, ніж півтора року. І створюємо робочу групу із Службою безпеки України, і дякую за кандидатуру комітету   в цю робочу групу. І знову ж таки будемо перетворювати  Фонд соціального страхування в ефективне страхове агентство і  страхування в ринку і так далі.

І ми, ще, що важливо,  впроваджуємо систему ISO, що ми робили окрему  презентацію для комітету. Це знову ж таки амбіція, яка не реалізована Україною з  2007 року… чи 4-го навіть. Нам би дуже хотілося створити цей єдиний реєстр, об'єднати всі наші системи для того, щоби могли знати всіх наших, умовно, клієнтів, користувачів і змогти  ефективно управляти і коштами, і ефективно надавати допомогу. В рамках цього зроблено: ми зараз…..12 бізнес-процесів, закінчуємо, протягом кількох буквально  тижнів будуть перші результати.

І якщо можна, ще кілька речей, які хотіла сказати, що ми запровадили… у нас передбачений був аудит Пенсійного фонду законом 2017 року. Насправді ми активізували це питання. У нас є уже зараз шорт-лист компаній міжнародних, які будуть проводити такі аудити. Знову ж таки, ми можемо трансформувати Пенсійний фонд, ефективність видатків і так далі. 

Мобільний додаток "Пенсійний фонд". Є, до речі, цікава штука – пенсійний  калькулятор. Можете зайти, порахувати потенційну свою пенсію, враховуючи ваші доходи, і потенційні ваші доходи, електронні трудові книжки. І робиться зараз оцифровка пенсійних справ. Для чого це робиться? Для того, щоби в майбутньому мати плей-стаж в електронній системі, і могти, в тому числі, наприклад, автоматично нараховувати пенсію навіть без звернення людини, коли це можна буде… Тобто це, фактично, така сервісна складова.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Юлія.

В мене пропозиція - прийняти звіт Міністерства соціальної політики до відома, і відповідно… (Шум у залі) Ну, звісно.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю.  Доброго дня!

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Доброго!

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я знаю, ви… за скільки грошей заказали оцю презентацію? Така непогана.

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Ця презентація, вона нічого нам не коштувала. Я не знаю, про яку презентацію ви говорите.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. А вчора хтось у соцсетях опублікував, там чи за 60, чи за 80…

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Можливо, це якась там інша…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство соціальної політики робило презентацію самостійно.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ні, ну, я до представника уряду… 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви, звісно, думаєте, що вони там нефахові, а вони самі зробили.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Молодці які! Це вже добре!

Я маю на увазі, чи звіт уряду, ви ж як член уряду, правильно? Ну, я так розумію, що той блок, який ми у звіті уряду дивимося, це ж вас стосується, правильно? (Шум у залі) Ну, тоді, якщо ви не заперечуєте, підемо по звіту уряду, да?  Це тут називається у вас "комфортна країна", так? Це той блок?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз я хочу наголосити, що відповідно до 228 статті Регламенту цей звіт є обов'язковий. Відповідно до Закону "Про Регламент Верховної Ради", уряд звітує за попередній рік.

Водночас цей уряд повний рік не працював, він працює з останніх днів серпня. Таким чином ,вони можуть звітувати тільки за цей уряд.

Вони мають імунітет на рік, тому що ми їх призначили, і відповідно, повний звіт вони будуть робити у вересні. І потім ми будемо приймати рішення.

Що стосується цього звіту, він є лише проміжним. Ну, якщо… ви ж  знаєте Регламент, то я вам доповідаю, що це за звіт, пані Наталія.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я про той звіт, який мені як народному депутату дали, я про нього. Це ж така справа: проміжний, не проміжний… Навіщо..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що в п'ятницю уряд буде звітувати відповідно до статті 228.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я просто прошу, тут журналісти опублікували, що за цей звіт заплачено 84 тисяч гривень.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За цей звіт не заплачено, нехай журналісти розслідують щодо звіту Міністерства соцполітики.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Тут просто є замовник: господарський і фінансовий департамент Секретаріату Кабінету Міністрів України.

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Я можу сказати про моє міністерство, яким я керую. Моя презентація була розіслана, роздрукована, підготовлена моїми співробітниками і розглянута мною…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Тобто ви від звіту уряду відмежовуєтесь?

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Як це? У мене є звіт міністерства, який сьогодні…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Почекайте, ми зараз з вами зайшли в таку неконструктивну дискусію. Є звіт уряду, який і буде розглядати парламент. Правильно? Це дуже добре, що ви підготували звіт міністерства, ми всі обов'язково з ними ознайомимося. Але ж є офіційний документ, який надав уряд, де є чітко все, як звіт уряду. І тому в контексті цього звіту уряду є блок соціальної політики. Ось я до нього звертаю увагу, тут є таке: "Турбота про осіб з інвалідністю". Правильно? Такий блок є, тому що у нас тут є турбота, реабілітацію, це дуже добре, відновили, 800 мільйонів гривень на технічні засоби - це теж дуже добре, дев'ять спеціалістів підготували. Я взагалі вважаю, що для нашої країни це прорив у підготовці спеціалістів з фондом НАТО. Створили гарячу лінію, де 1 тисяча 539 осіб змогли скористатися. Це теж добре дуже…

Так що, якщо ви, може, не знаєте, у нас більше 100 осіб з інвалідністю. Якщо до півтори тисячі осіб ми щось зробили, це вже перемога.

 

_______________.  (Не чути)

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Тим паче, дякую за поправку.

У мене тільки одне тут питання щодо осіб з інвалідністю. Розмір середньої пенсії по інвалідності в октябре 2019 года у нас составляет - те, що стосується 2020 року – 2 тисячі 450 гривень, це 93 долари. Якось…бачите, як ви будете піднімати пенсію для людей з інвалідністю, тому що людині сьогодні з інвалідністю прожити на 2 тисячі 450 гривень неможливо? Притому, що це менше, ніж фактично мінімальний прожитковий рівень.

Я трошечки нагадаю, тут у нас пані Галина, вона дуже часто любить використовувати, що, ну, попередники, вони нічого за 28 років не зробили, ну, і тут накінець  ж прийшли нові люди, які обов'язково скажуть. То я хочу сказати, що в 2014 році, от ми з Володимиром Макаровичем, коли працювали, то пенсія по інвалідності у людини була 175 доларів, зараз - 93 ваш уряд пропонує. Ну, я просто, ну, може, якось ми там ми вас чимось теж можемо повчити, там, щоб хоча б, як при нас було, щоб там 175 доларів. У вас це в планах чи немає?

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. ... подивилися динаміку, щоб було як би ваш, а потім щоб було після зразу вас. Тому тут, ну, таке, дискусійне питання. Але, звичайно, ми будемо, до речі, підтримали законопроект про... Чи там чи так все добре було, я маю на увазі, можна про це говорити, .... більше. Але, знову ж таки, ми підтримали і надбавку на догляд, яку запропонували... законопроект для людей з інвалідністю. І друге...

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Що з пенсією по інвалідності буде? Ну, 2 мільйони, ви дуже правильно сказали, 2 мільйони 100 тисяч осіб, вони чекають від нас конкретної відповіді, не як там телефонною лінією скористатися, а як собі пенсію підняти чи....

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Пані Наталя, я вважаю, що люди, які можуть працювати з інвалідністю, вони повинні бути залучені в ринок праці. І це основне, що ми маємо зробити: умови для таких людей працювати.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Просто тезис: людей з інвалідністю в ринок праці, да?

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Ми говоримо зараз про 2,7 мільйонів людей з інвалідністю, яких фактично частина більша може працювати. Ми зараз не говорили конкретно про першу групу і про "А".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас, крім того ще є доплата, є ще обов'язковість роботодавців.

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Є така хороша штука як соціальні послуги, які в Україні також мають розвивати. Це, знову ж таки, вступив закон в силу з 1 січня про розвиток соціальних послуг, і, ну, таким сім'ям повинні надаватися послуги, а не тільки виплати. І, звичайно, ми підтримали і третій момент: ми підтримали законопроект про надбавку за догляд, якраз про ті категорії, які зараз пан Цимбалюк говорить. Це реально дуже важливо підтримати такі ... Тому це три різні напрямки роботи.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Добре.

Тобто, пані Юлія, ми можемо сказати, зараз всі це тут почули, що, ну, зараз пенсію ви не маєте можливості підняти людям з інвалідністю, да, і ваша пропозиція, щоб люди з інвалідністю, ну, йшли працювати, правильно?

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Ті, які можуть, яких  інвалідність  не першої групи, не категорія "А", а  третя, наприклад. (Шум у залі)

 

 КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Добре. Тоді до наступного блоку. Турбота про дітей-сиріт. Це дуже добре, що ви запропонували із 2 до 2,5 прожиткових мінімумів зараз виплати підняти для дитячих будинків сімейного типу  та прийомним сім'ям і сім'ям з патронатним вихователем.

Я також хочу тут сказати, тому що попередня влада, вона ніколи чого не  робила, але в 2013 році у нас дітям до  6 років виплата була, поміч на дітей, які знаходяться під опікою (или попечительством) 258 доларів, а дитині з 6 до 18 раків  виплата була  320 доларів. Зараз те, що ви пропонуєте, в 20120 році: дітям до 6 років  виплачувати  165 доларів (ну майже в два рази менше), а з 6 до 18 років – 205 доларів. Ну тобто ми розуміємо, можна красиво говорити, що ми з 2 до 2,5 прожиткових мінімумів підняли. Ви ніколи не розглядали, може треба прожитковий мінімум підняти, щоб цими цифрами не маніпулювати? Тому що в абсолютних цифрах це майже в 2 рази менше, чим люди отримали в 2013 році. У вас є тут якісь…

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Я думаю, що ми всі знаємо, що було з курсом після 2014 року, тому я думаю, з економічної точки зору  нам немає сенсу говорити про долари зараз.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ви ж розумієте, ви свої зарплати індексуєте, якось прив'язуючи курс, тому що, коли я була міністром, я там… скільки ми  там… 6 чи 7 тисяч гривень. (Шум у залі)  Да, 9 тисяч гривень. А ви собі там 300 тисяч гривень нарахували, якось там при цьому  ні трошечки не почервоніли.  Не почервоніли, я би так сказала.  Тому  ви якось  до курсу   адаптували  свої заробітні плати. От я хотіла, щоб ми адаптували виплати дітям, які… Я розумію, всім ми не можемо зараз, но хоча б на дітей-сиріт ми можемо дати адекватні якісь виплати?  Нічого немає цього в програмі?  

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. Давайте ще один момент. Для дітей-сиріт, насправді, які в будинках сімейного типу (ДБСТ), ми підвищили хоча би з 2 до 2,5 і з 2 до 3,5 для дітей з інвалідністю.

А законопроект  2494, який опіка і піклування, ми не змогли зробити, тому що  депутатський корпус насправді поки що цього не спромігся…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він в залі, і до нього закладено гроші.  (Загальна дискусія) Ви ж блокуєте цей процес.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Пані Галино, давайте вже не будемо… Я думаю, всі втомилися від цих суперечок.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, ми теж втомилися.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Да! Ви ж за свої вже відповідайте, не за наші.

Тому в мене в іншій площині полягає питання. Коли ви з двох до двох з половиною прожиткових мінімумів – це звучить красиво, з трьох до трьох з половиною. Але ж ви не переглядаєте прожитковий мінімум. І якщо врахувати коефіцієнт інфляції, якщо ви не хочете до курсу прив'язуватися, то це у два рази менше, чим це було при тій владі, як ви кажете, яка  нічого не робила. 

 

_______________.  У …… році був 41 відсоток по року, наприклад.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Тому що цей коефіцієнт інфляції, він у вас не закладається при розрахунку прожиткового мінімуму. Тому або треба піднімати прожитковий мінімум, або треба піднімати абсолютну величину сьогодні при виплаті цієї допомоги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно, пані Наталія, потрібно піднімати прожитковий мінімум, і ми сьогодні благословили законопроект в зал, і, відповідно, працюємо над... для того, щоб прожитковий мінімум був чесний.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Так, зрозуміло. Тобто ви поки що для дітей-сиріт більше нічого робити не будете.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  2094 законопроект знаходиться в залі. Пан Струневич його веде. Це урядовий законопроект. Давайте ми його приймемо, нарешті, в залі, зробимо  там позачергову сесію, приймемо соціальні закони…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ми ж взагалі не проти. Але ми пропонуємо, що треба сьогодні переглядати реальний прожитковий мінімум, тому що той мінімум, який ви зараз пропонуєте, у вас же зменшилася сьогодні кількість дітей, які йдуть у прийомні сім'ї. Ви ж розумієте, чому. Тому що людям, яким ви виплачуєте 2 або 2,5 прожиткового мінімуму на дитину, цих коштів не вистачає, щоб на належному рівні утримувати дитину. Просто люди не беруть на себе такий ризик. Ви ж…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Наталія, ну, давайте ми зробимо прожитковий мінімум нормальний!

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ну, пані  Галино, можна я з міністром  поспілкуюсь? Не часто у нас така нагода. Вона без вашої допомоги, вона ж самостійна людина, дуже фахова. Ну, навіщо ви як мама їй постійно щось підказуєте? Ну, це ж не правильно, не принижуйте міністра.

Дякую.

(Загальна дискусія)

 

______________..... і закликали їх виходити, да? Ми хочемо запровадити спілкування, а ви кажете: ні, спілкуватися не треба, давайте виходьте на вулицю. Так що давайте не будемо казати…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Спасибо за пораду.

Так ви ж бачите, як зараз  у вас падає усиновлення. Падає, тому що у людей не вистачає… прийомні сім'ї, у них не вистачає цих коштів, це треба вирішувати  питання. Це питання не політичне, це питання   того, щоб ми  сьогодні деінституалізацію провели інтернатних будинків, ми повинні  людей змотивувати брати цих дітей в родини. Ви з 2 до 2,5 прожитковий мінімум переглянули, ви це не  вирішите питання.  Є ініціатива у Міністерства соціальної політики. (Шум у залі)

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. (Не чути)

Дякую за вашу увагу до цієї теми. Вона мені дуже близька. Я особисто буваю в сім'ях прийомних, дитячих будинках сімейного типу, буваю… наприклад, до речі, якщо повернутися до дітей-сиріт, ми  в цьому році.. в минулому році виділили кошти на  1971 квартиру.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Молодці, да. Тут немає ніяких питань.

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. В минулому році це було 800, в позаминулому році це було  400. Тому  ми різними способами  намагаємося підтримувати  сім'ї, дітей, які опинилися в таких обставинах, і це насправді дуже щиро…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді, потрібно, щоб вони не опинялися   в таких обставинах. І передача дітей має переходити в благополучні сім'ї. а ми маємо зробити прожитковий мінімум нормальний і не оподатковувати у тих родинах,  які одочеряють і всиновлюють  таких дітей. Ось для цього працює там працює Юля Соколовська і для чого працює уряд. Давайте ж нарешті  це будемо робити.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Пані Галино, ви розумієте, що таке "дитячі будинки сімейного типу"? Це не благополучні сім'ї. Це люди, які проявили ініціативу створити…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаю політику попередніх урядів.   І я знаю, що діти мають залишатися в родинах,  які мають годувальників, які напрацьовують нормальну суму для  того, щоб утримувати.  І для дітей ми маємо створити рівні умови. Водночас це питання не нашого комітету. Хочу відповідно до Регламенту сказати, що до відання гуманітарного комітету, де головує пан Олександр Ткаченко, відноситься це питання.

Тому, будь ласка, якщо вам хочеться заслухати це питання, будь ласка, до комітету пана Ткаченка: і щодо дітей, розвитку родин, і таке інше, - він вам доповість.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Це питання, яким опікується Міністерство соціальної політики.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми свою частину робимо.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дитячі будинки сімейного типу мають взагалі іншу функцію. Це незаможні родини, які приймають до своїх родин і усиновляють дітей. Моя родина точно так же усиновила дитину, і ми не наполягаємо ні на які виплати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Молодець великий ви. Ну, просто умнічка!

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Пані Галина, можна не коментувати?

А дитячі будинки сімейного типу – це інша справа взагалі. І тому я і звертаюся до міністра. Сьогодні у нас зменшується кількість таких дитячих будинків сімейного типу, і одна головна причина: тому що ні двох ні двох з половиною прожиткових мінімумів не вистачає родині, щоб взяти на себе таку відповідальність.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І у вас не вистачає?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ви, правда, вот сейчас ведете…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, правда, ви взяли дитину для того, щоб…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я вам обьясняю, дитячі будинки сімейного типу та прийомна дитина - це інші речі. Я усиновила дитину, це моя дитина, це в мої родині. На усиновлену дитину нічого не виплачується, вона стає частиною родини. А дитячі будинки сімейного типу – це дитина, яка виховується в інших інституціональних умовах, от і все, і їм ці виплати сьогодні від держави йдуть. Хто смикає? Тут нічого не смикається, пані Галино!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не з вами…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Та ви з усіма одновременно, ви ж у нас гросмейстер великий. Ну, треба такі речі все ж таки вивчити. Розумієте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви визначіться: або я ідіотка, або гросмейстер, ви що-небудь: або ідіотизмом займаюся, або гросмейстер.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ну, нам одного дебіла достатньо, пані Галино.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж визначіться!

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Все інше – це буде перебільшення.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не називала нікого ніякими словами.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я вас також ніколи нічим не називала, і нікого особисто я не ображала. Якщо ідіотичний…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, ви сьогодні ви два чи три рази сказали, що…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Чотири, і п'ять, Галино: ідіотичні пропозиції, які ми отримуємо від уряду та від депутатів, які пропонують сьогодні зруйнувати систему прожиткового мінімуму в країні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, може, ви думаєте про інший механізм, може, інші механізми мають якусь інші відповіді?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Так, зрозуміло. Тобто дитячі  будинки сімейного типу більше нічого в нас не отримують.

Добре, наступне…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ваш особистий висновок. Ви задаєте питання, не слухаєте, кажете… відносите не до нашого відання, нашого комітету, робите висновки. Така справа… Уходите, коли ви як заступник голови комітету…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Пані Галино, …………. в средствах  масової інформації, можете довго часу не витрачати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так от, як заступник голови комітету ви не ведете  питання, ви виходите, коли ваше питання і ви стоїте як доповідник. Замість вас виконує цю роботу хтось інший. Ну, то я прошу вас посадові свої речі такі, які до народного депутата і як до заступника голови комітету відносяться, до них відноситися…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Хорошо, пані Галино, обов'язково. Головне, щоб ви не втомилися від моєї працездатності – розумієте?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую. Ви мене розвантажите.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Можна я продовжу по звіту уряду – хорошо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, ви вже достатньо ви  питань задали. Крім того, не ті, які…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я ж іще не отримала відповіді. Я йду виключно, от останні слайди, тут всього три слайди, у звіті уряду…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене є пропозиція прийняти до відома звіт уряду, відпустити міністерку соціальної політики і мене, передати пану Михайлу Михайловичу ведення цього комітету. А ви хочете якщо задати питання, то пані міністерка дуже часто…  і до заступників.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. … це дуже формальний звіт уряду, який не можна рахувати звітом уряду, а це чисто профанація. Який уряд – такий і звіт.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Я хотів би, з вашого дозволу, сказати наступне, що в принципі, звіт є тоді повноцінним, коли можна обговорювати і голосувати. А зважаючи, що він проміжний, то це швидше за все інформація. І ми побажали би міністерству все-таки більш активно працювати над реалізацією тих проблем.

Я хотів би по дитячих будинках сімейного типу. Справді, на жаль, попередня влада була зруйнувала те, що напрацьовано ще з 2005 років. Це була хороша, я знаю цю тему, я також нею близько займався. І в дитячих будинках як правило займаються… виховуються, вірніше, діти ті, які вилучені з неблагополучних родин, або є дітьми-сиротами або напівсиротами. Через те цю інституцію варто посилити.

Наступне. Я хотів би, щоб міністерство звернуло увагу на геріатричні будинки, які зараз переходять повністю на місцевий бюджет. Це також проблема. І коли їх заставляють заробляти, бо місцеві бюджети їх не можуть утримувати, – це проблема.

І я хотів би ще одне звернути увагу, я телефонував вашому заступнику по гуманітарній допомозі. Ця комісія, яка зараз створена, працює неефективно, бо вперше за 28 років є затримка тих гуманітарних вантажів, як наприклад, по Тернопільщині в Заліщицьку центральну лікарню французи передали томографи. Комісія через ЮНЕСКО, є фонд, який працює 15 років, вони кажуть, що вперше комісія їм відмовила під надуманими приводами. Сьогодні вже до мене телефонував посол і каже: яка проблема?

Через те я просив би активізувати роботу цієї комісії, щоби вони більш ефективно запрошували тих людей і вирішували питання, тому що нам допомагає світ, слава Богу, що допомагає, цей фонд...

 

СОКОЛОВСЬКА Ю.С. ...з заліщиками, я з ними працювала особисто, знаю керівника цієї лікарні, я працювала в сфері охорони здоров'я, я тоді з ним...

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Справа не в лікарні, справа у фонді ЮНЕСКО, який з Тернополя отримав цей апарат, через те, будь ласка, розберіться, на сайті є, що цьому фонду відмовлено. Оце побажання, все інше - я бажаю вам тільки успіху.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Михайлович.

Хто за те, щоб прийняти цей звіт до відома, прошу.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не можна, ми прийняли...

Да, дякую. Не завжди дають... суспільству надається слово. Тим більше, що ви, пані Оля, завжди на всіх круглих столах слово берете.

Тому передаю повноваження Михайлу Михайловичу Цимбалюку по веденню по порядку денному.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Шановні колеги, ми переходимо до наступних питань. Де в нас порядок денний? (Загальна дискусія)

 Ну, третє питання ми теж переносимо. Шановні колеги, третє питання ми переносимо, бо, звичайно, бо немає автора.

 

_______________. Давайте до "Різного" тоді, позаштатних консультантів приймемо… (Не чути)

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановні колеги, в "Різному" є пропозиція розглянути різне, а тоді ті всі питання.

Є лист з Міністерства соціальної політики щодо наглядової ради фонду, Українського фонду соціальних інвестицій. Так? Що вони від нас просять? Оновлення персонального складу  Українського фонду соціальних ініціатив, підтвердження розпорядження Кабміну від 15 листопада 2017 року: просимо до 19.02 надати кандидатуру для включення до складу  наглядової ради.

Які є пропозиції?

 

______________.  Є пропозиція включити мене, Сергія Дмитровичу. Якщо ще хтось  є…

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Є ще якісь пропозиції? Наталія Юріївна? Так, підтримаємо? Немає?

Хто за те, щоб   включити до цієї  наглядової ради членів комітету - народних депутатів Струневича і Гривко, прошу голосувати.

Хто – за? Проти? Утримався? Одноголосно.

 

______________. Там ще був ще  один лист…

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Наступне питання: про погодження призначення позаштатних консультантів Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Так, які пропозиції? Хто може озвучити? Пане Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Прав ветеранів? От є представник міністерства.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Ні, це позаштатних консультантів.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. А, це позаштатні консультанти. Це  секретаріат.

 

______________.  (Не чути)

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Є по консультантах?  (Шум у залі)

Так, є пропозиція   призначити позаштатними консультантами Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів.

Біленького Сергія Леонідовича. Нема самовідводу,  Сергій Леонідович?

Мірошниченка Олексія Валентиновича. Немає самовідводу?

 

______________. Ні.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Осового Григорія Васильовича?

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Шубіна Олександра Олександровича.

 

______________. Гадаю, чудові консультанти.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Шановні колеги…

 

______________. (Не чути)

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Стосовно цих кандидатур немає заперечень?

(Загальна дискусія)

Хто за те, щоби наших панів Біленького, Мірошниченко, Осового і Шубіна призначити, погодити на призначення позаштатними консультантами комітету, прошу голосувати. Хто – за? Проти? Утримались? Одноголосно.

 

______________. (Не чути)

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Включіть мікрофон, будь ласка.

 

______________. Щодо доповнення до  Розділу VI плану роботи комітету на ….. додаткових заходів. Метою робочих поїздок є ознайомлення з актуальною ситуацією щодо забезпечення та реалізації державної політики у сфері соціального захисту населення, зокрема, ознайомлення зі станом закладів по наданню реабілітації, медичних послуг, таких категорій осіб, як інваліди, інваліди війни, ветерани війни, ветерани АТО, ООС. Це Управління праці, соціального захисту населення Переяслав-Хмельницької міської ради. Управління праці та соціального захисту населення Переяслав-Хмельницької районної державної адміністрації, Управління праці і соціального захисту населення Васильківської міської ради, Васильківської районної державної адміністрації і Управління праці і соціального захисту населення…….. міської ради. Прошу підтримати.

(Загальна дискусія)

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. А робоча поїздка кого?

 

_______________. Мене і пана Гривка як голови підкомітету соціального захисту, реабілітації осіб з інвалідністю, і в мене як голови підкомітету з прав захисту ветеранів.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. А це що, рішення комітету?

 

_______________. Ну, нам так секретаріат погодив. Прошу підтримати.

(Загальна дискусія)

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Хто – за? Проти? Утримались? Одноголосно.

Шановні колеги, в "Різному" хто ще з членів комітету має бажання?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. …Шановні колеги, зустріли чорнобильці під комітетом і поставили питання, у нас скоро настають роковини чорнобильські, законопроект 4442. Він вже досить давно знаходиться у комітеті, і вони запропонували, щоб все ж таки комітет його розглянув. Я не знаю, хто там автори цього законопроекту. Але ж чогось він не розглядається і не потрапляє до залу. Тому можна, щоб ми його включили? 4442.

 

_______________. Це минулого скликання.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. А в цьому скликанні?

 

_______________. Це минулого скликання.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Тобто його треба перереєструвати?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Секретаріат, будь ласка, вивчіть це питання, бо насправді проблема є гострою і люди сюди приходять.

 

_______________. Ми регулярно пишемо про те, що він знятий з розгляду відповідно до Регламенту Верховної Ради, його має хтось з депутатів дев'ятого скликання в такій же редакції або в іншій зареєструвати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Давайте, я готовий… Хай це буде комітетський

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я думаю, що… або …. зареєстрували, давайте розглянемо. І, може, тоді там або на наступне засідання комітету, або через засідання, щоб пакет чорнобильських законопроектів, може, там різні є, напевно, законопроекти, розглянути, і якраз би підготували якусь відповідь…

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Приймається.

Шановні колеги, і останнє. Середа - виїзд, четвер, п'ятниця - у нас виїзне засідання у Львові. Я запрошую всіх народних депутатів - членів нашого комітету консультантів, які… важливо. І насичена буде програма, але цікава. Я просив би, щоб ми взяли активну участь і був результат. Львів нас чекає.

 

_______________. Дякую за запрошення.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякуємо.

 
