 

Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, шановні народні депутати, на нашому засіданні. Я думаю, що воно буде коротеньким, але всяке може бути.

Давайте зробимо перекличку, хто в нас знаходиться на зв'язку, хто не в залі. В залі у нас 3 народних депутати, члени нашого Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів: Третьякова, Цимбалюк і Гривко.

Хто на зв'язку? Струневич Вадим є?

Скажіть мені, як будуть приєднуватися.

Бабенко Микола.

Арсенюк Олег.

Никорак Ірина. Зранку розмовляли.

Остапенко Анатолій. Всі на форумі. 

Тарасенко Тарас. Бачу. Вітаю.

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Є. Доброго дня.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко Юлія.

Циба Тетяна. Циба Тетяна.

Так, нас поки що четверо. Чекаємо.

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Колеги, форум відбувається ветеранський зараз. Я зараз на форумі. Тут деяких депутатів не запросили, не допустили. Але одразу хочу сказати, що це вимога УДО, хто завчасно не зареєструвався, тих не пускали. Тому прохання не ображатись.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дані, пане Тарас, я вчора звечора… люди сіли в потяг з Чернівців і їм сказали… їх запросили, а потім їм повідомило УДО в час, коли вони сідали на потяг, що їх не пустять. Так ми вирішували це питання. Це ж УДО Кабміну, так, я зрозуміла? Никорак не пустили.

 

_______________. Никорак?

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, не пустили Никорак.         

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Васю Вірастюка не пустили.

 

ГОЛОВУЮЧА. Кого ще не пустили?

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Вірастюка не пустили також.

 

ГОЛОВУЮЧА. Вірастюка не пустили. Наших, наших, да, "слуг народу", я ж говорю, з Чернівців також не пустили. Люди сіли… Добрий день.

Циба Тетяна. Бачу. Привіт.

 

ЦИБА Т.В. Вітаю, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю.

Остапенко Анатолій з нами.

Нас шестеро вже. Можемо йти, шановні народні депутати. У нас є кворум, ми можемо розпочати засідання.

Шановні народні депутати, я представляю законопроект, який опрацьований робочою групою міжфракційною. Але дуже дякую за те, що підключилися і дуже системно допомогли опрацювати цей законопроект: Міністерство соціальної політики, Міністерство оборони, Міністерство фінансів, Міністерство ветеранів. Дякую всім і дякую всім шановним народним депутатам, членам і  навіть не членам міжфракційної робочої групи, Анатолію Остапенко, Тарасенко Тарасу. Тарасенко Тарасу особливо, тому що він включився в підготовку цього законопроекту зразу на стадії першого тексту ітерації.

Законопроект був зареєстрований о 23 годині 17 хвилин, вчора вночі. Тому ви його побачили всі, але в наш чат наших комітетів і всім депутатам, які не в "слугах народу", наш секретаріат розіслав текст законопроекту заздалегідь. І всі його бачили на стадії підготовки, він дуже енергійно змінювався за тиждень, мені здається, чи  навіть взагалі за 4 чи 5 днів його готували.

Він, власне, підготовлений, і ми думали, що він піде на заміну 9141. 9141 був зупинений НАЗК на 10 днів у зв'язку з вивченням його на корупційні ризики. Сьогодні надійшов лист від НАЗК, НАЗК знайшли там корупційні ризики, цей лист ми віддамо всім народним депутатам. Водночас автоматичне, але як сказало Міністерство оборони на пів автоматичне надання статусу учасника бойових дій, і пан Залужний надіслав нам листа, де теж зазначав, що повністю автоматизувати процес надання УБД не вдається і не вдасться, саме тому що Збройним Силам теж потрібен їх, всередині ЗСУ, механізм підготовки документів. Відповідно ми реалізували в цьому законопроекті те, про що ставили нам завдання в міжфракційну групу. Напівавтоматичне надання статусу учасника бойових дій – це перше. Друге. Це перевірка і верифікація на заробітну плату. Нагадаю, що верифікація у нас відбувається по Закону про верифікацію, прийнятому у 2019 році, відповідно до якого людина не задіяна в доступі до персональних даних. У Міністерстві фінансів порівнюються лише бази даних за відповідні періоди. І Міністерство фінансів отримує розпорядження на відповідного розпорядника, який нараховував ті чи інші виплати без персональних даних, і надсилає тільки у цифровому вигляді зашифрований номер. І якщо є проблематика і неспівпадіння по базах даних, ця інформація направляється для того, щоб визначити і розібратися, чи там було навмисне хтось щось там приписав, чи це була технічна помилка, направляє у відповідні міністерства або цовки, які виправляють ту чи іншу помилку або роблять інші речі, що вже знаходяться у правоохоронному секторі, якщо там якісь навмисні зловживання нашими базами і нарахуваннями соціальних виплат.

Тому в законопроекті реалізована верифікація на заробітну плату відповідно. Якщо учасник бойових дій отримав заробітну плату у розмірі 100 тисяч, відповідно це перевірка на те, що людина дійсно є тим, хто був на передовій, тримав зброю і стріляв у нашого ворога.

Крім цього, для того, щоб інформація після надання статусу учасника бойових дій передавалася на міністерства, які будуть надавати публічні, в тому числі, зокрема, електронні послуги ветерану – а це Міністерство освіти, Міністерство соціальної політики, Пенсійний фонд, Міністерство охорони здоров'я й інші, громади, які в тому числі будуть займатися питаннями житлового забезпечення, й інші цовки – для того нам потрібно, щоб в інформаційній системі була позначка щодо відповідно ветерана, що він ветеран, саме в електронній системі. І відповідно у всіх структурах, які надають державні послуги, щоб вони надавалися.

Більше того, нам вдалося врегулювати категоризацію учасників бойових дій. Визначено в цьому законі в 4 статті і 4 штрих, визначені і те, що намагався Анатолій Остапенко врегулювати три роки тому в Законі про захисників і захисниць. А саме: ми вибрали захисників і захисниць, які саме займаються відсіччю російської агресії з 14-го року, серед усіх ветеранів. І відповідно серед них зроблена категоризація в залежності від звитяги, в залежності від їх пошкоджень здоров'я. І відповідно вибирається: чим вища категорія, тим вищий обсяг захисту передбачається таким законом.

Таким чином ми реалізували те, що давно казали як несправедливий розподіл соціальних послуг, коли людина, яка в 14-му році перебувала на лінії оборони один день чи три дні, тоді була позначка. Наразі призначення учасника бойових дій відбувається незалежно від того, скільки людина часу тримала зброю. Якщо вона тримає зброю, то вона учасник бойових дій, якщо вона стріляє відповідно.

І таким чином для того, щоб не було несправедливого такого ставлення, урівнялівки до всіх, зроблена пропозиція розподілення на категорії в залежності від пошкодження здоров'я, від звитяги, люди, які нагороджені урядовими нагородами, "Золотою Зіркою" Героя, орденами Хмельницького різного ступеню, вони теж потрапляють в ці категорії.

Таким чином, це достатньо новельний, проривний законопроект, який упорядковує системи призначення УБД, в тому числі закладає засади функціонування в інформаційній системі всіх реєстрів надання державних послуг і надання статусу учасника бойових дій або інших статусів: учасник війни або особа з інвалідністю, яка отримала її внаслідок війни. Цей законопроект системний. І дуже важливо, щоб ми цей законопроект прийняли хоча б у першому читанні, як ми говорили в нашій фракції, до Дня незалежності, було б дуже добре, щоб ми його прийняли. Таким чином законопроект внесений, 9637 в нього номер. І я пропоную його обговорити, і потім перейти до визначення нашого рішення.

Буду зі свого боку пропонувати для того, щоб ми його прийняли завтра. Пропонувати в проекті рішення визначити цей законопроект невідкладним. Скоротити строки внесення альтернативних законопроектів до дня розгляду цього законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України. Та відповідно до частини четвертої статті 102, пункту 1 частини першої… частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради України за результатами розгляду законопроекту в першому читанні прийняти його за основу. Це пропозиція від мене. Дякую.

Будь ласка, хто хоче виступити чи послухаємо ЦОВВ.

Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна Галина Миколаївна, шановні колеги! Насамперед я дякую за таку інтенсивну роботу секретаріату комітету, народних депутатів. Хоча це ми очікували такого проекту від Мінветеранів. І насправді це ціле міністерство, яке мало займатися підготовкою такого і аналогічних законопроектів. Ну, сталось так, як сталось. Ми в робочій групі, до якої входять представники всіх фракцій, очолює її Давид Арахамія, ми обговорювали. І зрештою там теж багато пропозицій, які звучали, слушних, щодо категоричності щодо учасників бойових дій прозвучали саме там. Але є, звичайно, деякі недосконалі норми щодо фінансування з місцевих, з державних бюджетів. А ми знаємо, що різні ОТГ по-різному фінансуються і мають кошти. Тут важливо, щоб держава гарантувала ту пільгу, яку вона затверджує в законі.

Через те, я думаю, що до другого читання нам потрібно буде активно попрацювати і в робочій групі, і всім народним депутатам. І важливо, щоб зараз представники наших Міністерства оборони, інших військових формувань висловили свою позицію, хоча всі вони представники брали участь в робочій групі. Але законопроект народився, як кажуть, декілька днів, формалізувався назад. Ну, і важливо, щоб ми його символічно проголосували в першому читанні і за основу саме в ці дні, коли відзначається і День незалежності, і День Державного Прапора.

Через те я просив би вашої позиції щодо думок представник військових формувань і Міністерства оборони насамперед.

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, якщо у нас присутні Збройні Сили України, то вони перші, потім Міністерство оборони, потім Міністерство ветеранів. Кого ми ще хочемо послухати?

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Внутрішніх справ міністерство.

 

ГОЛОВУЮЧА. МВС.

Збройні Сили є з нами? Міністерство оборони. Нам треба Ващенко. Ну, він, власне, входить до робочої групи.

Міністерство внутрішніх справ.

 

_______________. Доброго дня, колеги. Представник Міністерства оборони України, Директорат цифровізації і цифрових трансформацій …(Не чути) Олексій.

Вибачте, колеги, з 9141 я знайомий. Ми працювали разом з Мінветеранів і з Мінцифрою, опрацьовували цей законопроект. А 9637, я поки що не бачу текстовку, що вона пропонує?

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я сказала, що вони пропонують.

 

_______________. Я почув, що напівавтоматичне...

 

ГОЛОВУЮЧА. А немає пана Кучеренка чи пана Ващенка, які були членами робочої групи і надавали пропозиції безпосередньо в міжфракційну групу?

 

_______________. Не бачу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

В будь-якому випадку дякую за підготовку листів по 9141, тому що вони були досить слушні, Міністерству оборони, і щодо того, що ви пішли на зустріч щодо автоматизації процесу.

Пан Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Шановні колеги, дійсно, приймаючи участь в напрацюванні ініціатив до даного законопроекту, я його підтримую. Але   так, щоб у нас не вийшло, на жаль, бо вже є випадки, коли подають люди за Законом 7322 право, як вони вважають, на отримання статусу учасника бойових дій, а приходять на комісію кажуть, ну, ми зброю отримали, але ми зрозуміли, що ми не можемо надавати супротив, ми її заховали і надавали тільки інформацію, де розташовується ворог.

Я також ціную це, що люди ризикували і надавали інформацію, в Законі "Про статус ветеранів війни і гарантій їх соціального захисту" прописано, що учасник бойових дій –  це особа, яка приймала безпосередню участь у бойових діях. Тому ми чітко повинні відслідковувати ці норми закону. І в даному законопроекті ми бачимо, що посилання є на те, що особи, які отримали 100 тисяч гривень, це виплачується ця винагорода особам, які приймали безпосередню участь в бойових діях, тому ми можемо варифікувати.

Як голова підкомітету з питань соціального захисту прав ветеранів я готовий доопрацювати даний законопроект по скороченій програмі. Тому пропоную колегам із комітету підтримати, він народився безпосередньо згідно тих всіх питань, які були напрацьовані і вони зараз слушні. І чим бистріше ми це зробимо, тим буде краще. Тому прошу підтримати пропозицію голови комітету, щоб по скороченій процедури надавалися альтернативні законопроекти, і максимально його бистро розглянути на  найближчому пленарному засіданні.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.

Цим законопроектом теж, хто не знає, запропоновано і процедуру відкликання статусу у разі невідповідності при верифікації, це дуже важливо, так як зазначив пан Анатолій.

Міністерство ветеранів, будь ласка.

 

КАЛИТА Т.В. Доброго дня. В першу чергу хотіла  подякувати, бо дійсно на часі, дійсно є потреба, дійсно це дуже важливий крок, який був зрушений. Тим не менше, ми тут активно весь ранок, весь день працюємо з цим процесом незалежно від форуму. І в нас виникли питання по сьомому тексту, тому що, наприклад, слово "реєстр" скорочено у випадку двох різних реєстрів, що виникає плутанину по процесу. Тому якщо ще процедурно є можливість коригування тексту, то це було б добре. Якщо ні, то в будь-якому випадку обов'язково прошу звернути на це увагу, що коригування по тексту також краще переглянути.

Друге, на що також прошу ще звернути увагу, що, наприклад,  норма, що Єдиний державний реєстр ветеранів війни генерує електронне посвідчення учасника бойових дій або захисника/захисниці на сьогодні дублює уже зазначену статтю 18, тобто фактично у нас виникає окремо ця складова.

По решті питань також є в нас ряд пропозицій, але розуміючи важливість, тут скоріше питання до вас, до колег, які формують законодавчу політику, наскільки і які терміни у вас є під цю реалізацію? Проте дуже прошу звернути увагу на якраз для унеможливлення різних тлумачень по реалізації тексту.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяно.

Міністерство фінансів, Роман Єрмоличев з нами. Будь ласка, пане Романе.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Так, вітаю, колеги. Критикувати чи не критикувати, звичайно, не будемо.

 

ГОЛОВУЮЧА. Звісно, критикуйте. Ми ж намагалися так, щоб врегулювати справедливо і щоб вас не навантажити.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Звичайно, дякую, Галина Миколаївна.

Дійсно, ті пропозиції, які ми надавали, вони враховані. І ми розуміємо, що закон, дійсно, треба приймати. І цілком, мабуть, же ж і ви як народні депутати усвідомлюєте наші зобов'язання як країни, в тому числі і перед міжнародними партнерами про те, що в нас дійсно держава не повинна   просто роздавати пільги, виходячи з категорій, а виходячи дійсно з адресності і з потреб.

Тому я надіюся, звичайно, про те, що в майбутній реалізації цього законопроекту, якщо він буде прийнятий в цій редакції, дійсно, що ми вже в наступному будемо концентруватися саме на… і виписувати вже рішенням Кабміну саме ті речі, щоб у нас були в тому числі, щоб не було фіскальних …(Не чути) Бо в тому числі на сьогоднішньому ветеранському форумі з виступаючих Президент, Прем'єр-міністр, ми говорили про те, що, точніше, не ми, представники говорили про те, що ми не повинні приймати закони, які потім не зможемо фінансово реалізувати.

 

ГОЛОВУЮЧА. І пан Резніков про це говорив.

 

ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Простіше краще чесно сказати… Да, і Резніков в тому числі. Що краще сказати чесно, що ми можемо, ніж потім не розуміти, як це все діло реалізувати.

У мене питання тільки, якщо можна, коротко, можливо, пані Дарина тоді буде, якщо виступати, в частині пункту, там, де стосується… там, де Кабмін має визначити вартість послуги за кожним пакетом соціальної підтримки, граничний обсяг пакету. Тобто я поки дещо не розумію саму механіку чи це буде граничний обсяг самих витрат, чи це буде просто конкретна послуга, яка передбачається тій чи іншій категорії, якщо вони будуть віднесені. Можливо, це в процесі дискусії і буде надана така відповідь.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.     

Нагадаю, що ми всі правки, які надавав Мінфін, врахували, і я думаю, що ми збережемо і після прийняття в другому читанні. Дякую Міністерству фінансів.

І, нарешті, Міністерство соціальної політики, яке найбільше вклало своїх  інтелектуальних речей в дискусії і в текст. Будь ласка, пані Дарина.

 

МАРЧАК Д.М. Дякую дуже, шановні колеги.

Я насправді підтримую те, що казав Роман Володимирович. Ми теж вважаємо дуже важливим таргетувати підтримку для кожного ветерана. Ми знаємо, що поточна система, коли ми обіцяємо купу пільг, які не є фінансово забезпеченими, вона зараз є вже суспільною проблемою, оскільки ветерани незадоволені, відповіді на потреби ветеранів не задовольняються вчасно, якісно з усіх боків, держава робить дуже багато всього для того, щоб  це виправити, і всі органи влади над цим працюють, але загальної рамки законодавчої не встановлено.

Тому ми справді пропонували ось такий пакетний підхід підтримки і, відповідаючи на питання… І дякуємо, що ця пропозиція врахована в законопроекті. Відповідаючи на питання пана Романа по граничній вартості, це, власне, ідея, яка була запропонована в розмовах громадськими організаціями, що нам, розуміючи… Але, на наш погляд, її потрібно ще додатково оцінити, пропрацювати з урахуванням кількості майбутніх ветеранів, тому ми пропонували зараз, щоб не затримувати законотворчий процес, віддати це вже на механіку Кабміну.

Але логіка така, що оскільки нам потрібно, з одного боку, допомогти кожному ветерану, з іншого боку, розуміти, що у нас є певна стеля видатків, ми не можемо брати безкінечні зобов'язання по видаткам з державного бюджету, і ми маємо враховувати також видатки, які несуть сьогодні місцеві бюджети на підтримку ветеранів. От, власне, наше завдання, як я це бачу, змоделювати, скільки може бути вартість пакету підтримки для кожного ветерана з опціями, яким чином ветеран може… Комусь потрібна буде і реабілітація, і психологічна реабілітація, і адаптація, і протезування, і адаптація житла до проживання з протезом, і психологічна допомога родині. Комусь, навпаки, наприклад, людина отримує, прийде з фронту, буде мати життя, здоров'я я маю на увазі, повністю функціонувати, але, наприклад, в людини не буде роботи. І от ветеран зможе тоді, розуміючи, який обсяг підтримки може бути наданий, обирати собі опції, меню, хочу перенавчання, наприклад, чи хочу покращення житлових умов.

Але, звичайно, цю механіку ще треба доопрацьовувати і тому мені здається, що тут буде багато спільної роботи для органів влади для того, що… і для громадських організацій, і для всіх наших ветеранських організацій для того, щоб зорієнтувати оптимальний розмір такої підтримки для кожної категорії залежно від того, який внесок людина зробила в територіальний захист України.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. У нас з'явився Костянтин Ващенко, бачимо, Міністерство оборони. Будь ласка, пане Костянтине. Я подякувала вже Міністерству оборони за активну роботу і навіть за два листи, які ви готували до законопроекту 9141. Ми врахували багато пропозицій, які ви в цих листах враховували, зауважували.

Будь ласка, пане Костянтине.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            

 

ВАЩЕНКО К.О. Дякую.

Радий, по-перше, повідомити, що ми постійно працюємо над спрощенням, удосконаленням процедури отримання статусу УБД. Зокрема прямо зараз на уряді розглядається проект змін до 413 Постанови, де замість 6 довідок, які сьогодні треба подавати, буде одна. От це, безумовно, не вирішить всіх проблем, але суттєво спростить і для командирів, які готують відповідні документи, і для самих потенційних учасників, для наших захисників і захисниць ці процедури.

Але, безумовно, ми погоджуємося і з тим, про що ми говорили на робочій групі минулого тижня, що ми підтримуємо можливість і необхідність максимального переведення в електронний режим, скажімо, напівавтоматичний, я би назвав це так. Бо ми тоді говорили ж, повністю автоматом тільки на підставі нарахування 100 тисяч бойових. Це не охопить, по-перше, всіх; по-друге, там теж можуть бути деякі нюанси і все рівно вимагається заява самої людини, хоче чи не хоче вона отримувати статус.

Але це все речі, над якими можна працювати, тому ми принципово підтримуємо запропонований проект і готові брати участь, скажімо, в опрацюванні конкретних положень і норм цього законопроекту, щоб він був максимально ефективний і, скажімо, сприятливий для наших бійців.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Костянтине.

Сьогодні дуже добра промова пана Резнікова була на форумі, в тому числі щодо того, що ми маємо надавати реалістичні  зобов'язання, які реально потім забезпечувати.

Дякую, пане Костянтине.

Шановні народні депутати… І пані Ірина, будь ласка.

 

НИКОРАК І.П. Дякую.

Галина Миколаївна, колеги, вітаю всіх присутніх. Власне, я підтримую стратегічно, ідеологічно необхідність цього законопроекту, як і законопроекту 9141, і в подальшому створення механізму по деяким категоріям автоматичного присвоєння УБД.

Важливість не буду обґрунтовувати, її і так всі розуміють. У мене трішки обмежений був час для ознайомлення, тому що тільки вночі отримала документ, але є ряд зауважень, неузгодженостей юридичного характеру, які потрібно буде врегулювати. І цілковито підтримую те, що сказали представники Міністерства соціальної політики, що нам потрібен такий механізм, який  в подальшому не буде створювати проблем і певних  маніпуляцій на практиці, так само як і певної соціальної несправедливості, які будуть відчувати захисники і захисниці, які захищають Україну не тільки з початку повномасштабного вторгнення, але і з початку агресії, це з 2014 року, коли у нас було АТО і ООС. Це стосується і категорій, і з урахуванням нагород і так далі. Тобто це я, власне, кажу про ту соціальну несправедливість і про механіку, яку нам спільно треба буде доопрацювати.

Користуючись нагодою і тим, що сьогодні підняли питання проведення форуму ветеранів, я хотіла би, колеги, з вами обговорити. Власне, сьогодні сталася ситуація, яка мене обурила до глибини душі, мене не пустили на форум ветеранів, заявивши, що мене немає в списках. Хоча з пані Лапутіною особисто  я погодила внесення в список і участь в даному форумі. Півтори години я простояла спочатку на пункті охорони, де стояли представники УДО, і посвідчення народного депутата їм було недостатньо. Тому що ми живемо в демократичній країні, в парламентсько-президентській республіці, де уряд підзвітний парламенту. Коли Міністерство ветеранів організовує подібного роду форум, вони повинні запросити як мінімум всіх членів профільного комітету. Запросити, а не поставити до відома листом в односторонньому порядку, що такий форму відбувається. Тому що ветеранську політику… Мені такий лист не надходив. Такого листа немає. Більше того, я доклала зусиль і витратила три години часу, щоб додзвонитися до міністра і щоб мене включили як учасника цього форуму.

Далі, пан Стефанчук з трибуни заявив усім учасникам, що на початку серпня в рамках нашого комітету був створений підкомітет з питань реабілітації ветеранів. І він дуже рекомендує наполегливо всім ветеранським організаціям, рухам, міжнародним учасникам даного заходу активно співпрацювати з даним підкомітетом. Нагадаю, я очолюю цей підкомітет, і я стояла під дверима через те, що, як мене пояснили, спочатку мене не було в списках, а потім сказано було наступне: люди, які беруть участь в даному заході, потребують підвищеної безпеки, і ми їх охороняємо. Я простояла. Я хотіла подивитися, хто ж ці люди. Вийшов пан Резніков, вийшла пані Верещук, пан Стефанчук, за ними двері закрилися, я далі продовжувала стояти на вулиці. Це абсолютна неповага і неприйнятна ситуація, яка в нашій країні просто не повинна відбуватися в таких кричущих моментах.

Тому, власне, я хотіла б підняти це питання, обговорити з вами, і, можливо, поспілкуватися на цю тему публічно з Міністерством ветеранів, я не знаю, можливо, якийсь лист від комітету написати. Тому що підозрюю, що якщо не буде жодної реакції, то в подальшому всі форуми будуть відбуватися без представників парламенту, коли ми сидимо і витрачаємо десятки годин часу для того, щоб напрацювати законопроекти, які вони будуть виконувати як виконавча ланка, а ми будемо стояти під дверима таких міжнародних заходів.

Я сподіваюсь, що представники і Міністерства ветеранів також донесуть цю інформацію до вищого керівництва. Тому що якщо ви не можете нормально і достойно організувати форум, тоді я не розумію, як ви повинні реалізовувати ветеранську політику в цій країні.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірина.

Михайло Михайлович, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Я теж сьогодні з подивом дізнався зі ЗМІ, що відбувається такий захід. І я погоджуюся з пані Іриною, що, мабуть, там треба було Лапутіну охороняти як міністра від членів комітету, від депутатів.

У мене є пропозиція конкретна. Давайте, нарешті, ми візьмемо тиждень часу і підготуємось до звіту пані Лапутіної і керівництва міністерства тут в комітеті, а тоді перейдемо на парламентський рівень. Мене не запросили, я знаю чому, тому що я критикую її діяльність як міністра і деяких керівників міністерства, тому що знаю чому. Це не моя тільки позиція. Це позиція ветеранів, з якими я спілкуюся постійно. І декому з міністерства треба, вибачте, відірватися від кабінетів і поїхати до людей, у Львів, де житло не отримують і відзвітувати, де гроші, чому вже два роки назад, вже при керівництві цього міністерства, не були використані кошти та інші. Через це якраз буде привід поговорити. Бо соромно дивитися людям у вічі, коли нас, членів комітету, не запросили. Мабуть, обраних.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Я прошу, давайте ми рознесемо два питання. Спочатку давайте ми приймемо рішення по законопроекту 96…, да, а потім будемо… Я думаю, що треба розглянути взагалі належним чином реакцію юридичну, зокрема,  щодо неучасті. Тому що я вирішувала вчора ввечері о 23-й десь питання. Це не тільки стосується інших фракцій, наших нардепів теж не запустили. У нас там Галушко заходив, не міг заходити, люди з Чернівців сіли в потяг, їх запросили, але повідомили, що їх не допускають до участі. Тому це стосується всіх фракцій. І мені здається, що про належну реакцію з боку Верховної Ради потрібно просто зреагувати окремим питання.

Пан Бабенко і Юлія Володимирівна потім.

 

БАБЕНКО М.В. Галина Миколаївна, я хотів так само підтримати пропозицію Михайла Михайловича і сказати, що ситуація неприпустима.

І в мене питання до пані Ірини. Пані Ірино, а ви зверталися до Національної поліції з цього приводу? Необхідно відразу звертатися до Національної поліції, вам же перешкоджають вашій діяльності. Створити протокол відповідний.

 

НИКОРАК І.П. Я вам щиро дякую. Представники Національної поліції, власне, і стояли на блокпостах спільно з УДО і ніяк не реагували.

 

БАБЕНКО М.В. Так треба 102 набирати.

 

НИКОРАК І.П. І відповідне буде надіслано. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

І Юлія Володимирівна, будь ласка.

Звуку немає, Юля Володимирівна. Звук. Юлія Володимирівна, ми вас не чуємо.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Да, тут, на жаль, ми просто в дорозі і тут іноді зникає  можливість зв'язку.

 

ГОЛОВУЮЧА. Прохання, якщо можна, зупинитися просто, щоб ви виступили і сталий зв'язок був, щоб ми вас почули.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Пані Галино, я не буду дуже довго виступати. Я просто скажу, що нам треба на Погоджувальній раді підняти це питання з цим форумом, і нам треба організаторів запросити на комітет. Не можна, щоб уже об парламент так уже ноги витирали. Тому я просто приєднуюсь до всього, що сказали мої колеги. Але я хочу, щоб ми зараз все-таки прийняли рішення, як ми діємо в цій ситуації.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую, Юлія Володимирівна.

Я прошу все ж таки, давайте ми проголосуємо, в мене була пропозиція, за закон, щоб ми не зупиняли те, що нам потрібно буде зробити завтра. І потім подивимося, що ми можемо, як зреагувати на цю ситуацію.

Є пропозиція Михайла Михайловича запросити міністерку для звіту, в тому числі і щодо форуму, на засідання комітету на контрольне питання. Це щонайменше. А потім подумає, як зреагувати. І ваша пропозиція щодо того, щоб ми підняли це питання на Погоджувальній раді.

Тарас Тарасенко, будь ласка.

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Я повернусь до теми законопроекту. Я хочу сказати, що така спільна робота депутатів і виконавчої влади повертає надію, що ми до нового року сформуємо нормальну ветеранську єдину політику і таким чином зможемо з наступного року забезпечувати дотримання прав наших ветеранів в повному об'ємі. Тому я однозначно за законопроект. Підтримую, за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе.

Вас пустили на форум, да?

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Да. Я зараз на форумі. Я просто заранее повідомляв про це, подавав списки за два дні, і там приймало рішення УДО. Я подавав трьох кандидатів. Тільки прийнято рішення по мені одному, двом відмовлено.

 

ГОЛОВУЮЧА. А хто приймав рішення, можна…

 

ТАРАСЕНКО Т.П. УДО.

 

ГОЛОВУЮЧА. УДО чиє? УДО Верховної Ради? Бо я до Штучного вчора ввечері телефонувала, він сказав, що це не ми, це…

 

_______________. УДО в нас єдине, Галино Миколаївно.

 

ГОЛОВУЮЧА. УДО чиє?

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Там питання щодо…

 

ГОЛОВУЮЧА. Кабміну, да?

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Офісу Президента.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, УДО, це різні все ж таки структури, УДО Президента, протокольні відділи чи це УДО Кабміну?

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Наскільки мені відомо, це УДО Президента, тому що попередньо Президент повинен був бути офлайн на форумі.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. 

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, повертаючись до законопроекту 9637. Є пропозиція визначити, що цей законопроект є невідкладним, включити його до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України, скоротити строки внесення альтернативних законопроектів до дня розгляду цього законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України та відповідно до частини четвертої статті 102 пункту 1 частини першої, частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради за результатами розгляду законопроекту рекомендувати Верховній Раді прийняти в першому читанні за основу.

Хто  за це рішення, прошу проголосувати.

В залі всі –  за.

Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тарасенко Тарас.

 

ТАРАСЕНКО Т.П. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко Юлія.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати,  одноголосно.

І тоді ми можемо просто в "Різному" проговорити, що ми домовились зараз, що ми викликаємо Міністра ветеранів до себе на контрольне питання щодо діяльності і щодо проведення форуму, організаційних питань щодо форуму. І піднімаємо це питання на Погоджувальній  раді. І ми піднімемо також і до голови нашої фракції для того, щоб ми це питання підняли. Я думаю, що пані Ірина проговорить і з Євросолідарністю, відповідно Юлія Володимирівна як "Батьківщина". Я думаю, що пан Бабенко також проговорить це з паном Олегом з "Довіри".

 

_______________ . У мене питання. Був лист на комітет чи не було?

 

ГОЛОВУЮЧА. Лист на комітет був?

 

_______________. Не було. На комітет…

 

_______________. А який лист був?

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Мене особисто запрошували, я не була на засіданні.

 

НИКОРАК І.П. Колеги, питання в тому, що навіть якщо був лист інформативного характеру, вони не мають права жодного законодавчого не впустити народного депутата на подію, де, вибачте, півтори тисячі учасників.

 

ГОЛОВУЮЧА. Але щодо події теж треба, якщо навіть на мене присилають, треба розповсюджувати на народних депутатів  також.   

 

_______________.  (Не чути)

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Якщо можна, шановні колеги, тут не треба, як кажуть на Галичині, робити з когось вар'ят. Коли є такий захід, чітко розприділені місці, і міністр повинна була особисто запросити кожного депутата і дати час для підтвердження. І все. Але, вибачте, соромно дивитися, в єдиному марафоні, коли показують перших два ряди заповнених, а позаду пустий зал, пуста зала. Шановні колеги, для кого такий захід? Для Лапутіної?

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Шановні народні депутати, тут…

 

ТАРАСЕНКО Т.П. Я вибачаюся. Але тут повний зал, тут немає такого, що… Повний зал заповнений, і все-таки давайте будемо об'єктивними, дуже багато ветеранів. Тому… Депутатів, дійсно, мало, да.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановний колего, подивіться повтор по телебаченню. Я користуюся тим, що я бачив особисто. Я розумію, що ви в залі. Мабуть, вам повезло, ви належите до обраних.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

Тоді ми дві речі робимо. Комітет закритий. Дякую вам за голосування за законопроект, який ми дуже швидко вносили. І до зустрічі на пленарному засіданні. Слава Україні!