Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати - члени Комітету з питань соціальної політики, хто ще приєднався? В мене зараз відмічено, що з нами Цимбалюк Михайло, Остапенко Анатолій і я. Хто ще приєднався, будь ласка, голосом.



 



АРСЕНЮК О.О. Галина Миколаївна, Арсенюк на зв'язку з вами також.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю.



(Не чути) Струневич Вадим з нами? Бабенко Микола. Тимошенко Юлія. Поки що нас четверо.



 



_______________. Гривко підключається.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко? Супер! І, пане Данило, якщо можна, Струневичу теж зателефонуйте, намагайтесь, щоб він приєднався. І скажіть мені, що з Бабенком Миколою також, бо якщо його не буде, то у нас… (Не чути)



 



_______________.  Бабенка я повідомив, передав йому інформацію, але він сказав, що може не підключитись, бо немає зв'язку.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, тоді на вас сьогодні покладаються обов'язки секретаря. Не проти ви?



 



АРСЕНЮК О.О. Добре. Ні, не проти.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Чекаємо тоді Сергія Гривка.



 



ГРИВКО С.Д. Пані Галино, доброго дня. Зв'язок поганий, в дорозі.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ви нам дуже потрібні. Якщо у вас є можливість, я не думаю, що ми будемо довго, зупиніться там, де у вас є добрий інтернет, щоб ви не їхали, а постояли трішечки, бо ви у нас зараз п'ятий, щоб у нас кворум був.



 



ГРИВКО С.Д. Секундочку.



 



ГОЛОВУЮЧА. Я не знаю, чи приєднається Бабенко Микола, він і мені також повідомляв, що… Я не знаю, буде у нього можливість чи ні, але він згоден з тими документами, які підготовлені наразі по двох законопроектах.



Таким чином, у нас є кворум. Пан Сергій зараз зупиниться, ми проговоримо.



Шановні народні депутати, у нас сьогодні два закони. Нагадаю, що у нас три законопроекти йдуть на сесію, яка буде. Це 6417, 7185 і 5583. Що стосується 7185, ми прийняли рішення, воно вже розміщено на сайті Верховної Ради. Нам сьогодні потрібно розглянути два законопроекти: 6417, який ми розглядали на тому засіданні комітету, і тільки технічно секретаріат разом з міністерством готував, власне, сам висновок. І якщо там немає зауважень, то ми тільки проголосуємо зразу три питання: включення в порядок денний, прийняття за основу з правками комітету і в цілому. І другий - 5583, я попрошу Анатолія Остапенка, який вчора проводив робочу групу, доповісти по цьому питанню.



Таким чином, у нас у порядку денному два питання. Якщо немає інших зауважень, то буду просити проголосувати за такий порядок денний. Немає зауважень до порядку?



 



_______________. Немає.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Тоді голосуємо. Хто за такий порядок денний… (Не чути) Хто – за?



Третьякова – за. (Не чути)



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Остапенко – за.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Остапенко – за. Гривко – за.



Дякую, шановні народні депутати. Тоді ми розглядаємо проект рішення комітету щодо законопроекту 6417. Теж в мене буде питання до вас, з ким ще не відпрацьовано, чи є до кінцевої редакції цього законопроекту якісь зауваження?



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Немає. В мене немає. Дякую, що мої пропозиції включили до законопроекту. Дякую.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Відпрацювали всі питання, які були, знайшли компроміс, і, в принципі, є пропозиція ставити на голосування, підтримати в тій редакції, в якій опрацював секретаріат.



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Якщо дозволите, я також зі своєї сторони хотів би всім подякувати. Знайшли компромісне рішення, знайшли консенсус стосовно доопрацювання цього законопроекту, попрацювали і з Анатолієм Дмитровичем, і з секретаріатом. І, в принципі, та редакція, яка підготовлена, я думаю, всіх влаштовує і може бути підтримана.



Дуже дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.



Таким чином, ми можемо перейти до голосування щодо включення до порядку денного законопроекту 6417. Рекомендація Верховній Раді України прийняти законопроект з правками комітету і в цілому. Хто за це рішення, прошу голосувати.



Третьякова – за.



Цимбалюк.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк – за.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Остапенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Остапенко – за.



Гривко. Гривко. Гривко Сергій.



І Цимбалюк Михайло Михайлович, я не почула.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій. Нам потрібен п'ятий голос. Гривко Сергій. Прошу секретаріат зателефонувати.



Вадим Струневич, вітаю вас! Ви – за, да?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Так.



 



ГОЛОВУЮЧА. Таким чином… (Не чути) за це рішення. Тому дякую, шановні депутати. Рішення щодо 6417 прийнято.



Переходимо до другого питання порядку денного – це законопроект 5583. Я прошу Анатолія Остапенка доповісти, і потім перейдемо до обговорення і голосування. Будь ласка, пане Анатолій.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Я зразу хочу подякувати всім колегам - народним депутатам, що підтримали всі ті пропозиції і рішення, їх дуже було багато – 97 пропозицій та поправок, що надійшли від народних депутатів України. За результатами розгляду цих пропозицій було підготовлено порівняльну таблицю до законопроекту, яка містить всі внесені та невідкликані пропозиції та правки, з яких 17 пропозицій враховані, 3 - враховані редакційно, 12 - враховані частково та 65 пропозицій було відхилено.



Я довго не буду затримувати доповіддю, і прошу схвалити текст порівняльної таблиці з пропозиціями і поправками народних депутатів до законопроекту України про внесення змін до Закону України  "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" (реєстраційний номер 5583), а також з урахуванням моїх пропозицій, обговорених на засіданні робочої групи, яка була 22 березня, тобто вчора. Рекомендувати Верховній Раді України зазначений законопроект прийняти в другому читанні та в цілому. Доручити мені, якщо буде така необхідність, голові підкомітету з питань соціального захисту прав ветеранів, виступити на пленарному засіданні Верховної Ради з цього питання.



Ще раз хочу подякувати всім колегам і співробітникам секретаріату комітету та помічникам, які працювали допізна над таблицею. Дякую всім. Якщо хтось хоче додати, Міністерство ветеранів, Мінсоц… Дякую. Прошу прийняти цю пропозицію.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.



Є питання до пана Анатолія?



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Ми, в принципі, з усіма узгодили, працювали помічники Михайла Михайловича Цимбалюка, я ж кажу, допізна працювали. Так що, я думаю, можна голосувати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Тоді можемо перейти до голосування, правильно? Немає зауважень?



Таким чином, переходимо до голосування щодо рекомендації Верховній Раді України прийняти… (Не чути) і в цілому законопроект 5583 і доручити за необхідності виступити з цього питання пану Анатолію Остапенку, голові підкомітету нашого. Хто за це рішення, прошу голосувати.



Третьякова – за.



Остапенко – за.



Цимбалюк Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Юлія Володимирівна, на жаль, прихворіла, щойно телефонувала, вона підтримує всі наші рішення. Вона теж працювала, але, на жаль, вибита зі строю і сьогодні, і завтра не буде.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Бажаємо їй здоров'я!



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую. Передам.



 



ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим. Струневич Вадим.



Гривко Сергій.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. А Гривко Сергій?



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Порядок денний у нас вичерпаний. Я тільки хотіла би просити вас, ми на цьому тижні проведемо пленарне засідання, приймемо оці три законопроекти, які після декількох погоджувальних рад включені в "зелену" зону. В мене прохання подумати над переліком законопроектів, які ми будемо включати наступний раз. Дуже просить Міністерство економічного розвитку розглянути законопроект 5388. Ситуація щодо виплат в Пенсійному фонді соціальних і в УСЗН може пришвидшувати прийняття законопроекту 3663. Я прошу всіх подумати і висловити свою точку зору.



І теж хочу вам доповісти, що вчора на Погоджувальній раді дуже активно обговорювали законопроект 5718 щодо захисту дітей, які постраждали внаслідок військового конфлікту. Ми з Уповноваженою Президента з прав дитини взяли тиждень для підготовки законопроекту, узгодженого з центральними органами виконавчої влади. Я знаю, що Музиченко Віталій погодився. Я думаю, що це буде інша конструкція: з внесенням змін до Закону "Про охорону дитинства", а не через соціальні закони. Але в будь-якому випадку, незалежно від того, де він буде розглядатися, цей законопроект, буде ще оцей законопроект щодо захисту дітей, які постраждали у військовому конфлікті, яких наразі у нас буде багато в країні.



Тому у мене прохання висловлювати свої побажання щодо того, що включати по мірі готовності до наступних засідань.



Дякую всім. Бажаю всім здоров'я, щоб поменше бомбардували. Була рада всіх чути, бачити. Слава Україні!