 Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, прошу подати голос, хто з нами на зв'язку через Інтернет.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко тут.

 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Миколо, вітаю.

 

БАБЕНКО М.В. Вітаю.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, нас четверо. Наталія Юріївна Королевська є? Ні. Юлія Володимирівна? Юлію Володимирівну відпустили. Поздоровляємо її заочно з ювілеєм. Так, чекаємо на кворум.

Пане Євгенію, рада вас бачити. Я до пана Капінуса звертаюся. Бо в нас тут …….. консультація, я думаю, що сьогодні з Вадимом Струневичем ви поговорите щодо того,чи дає нам законопроект можливість через Пенсійний фонд робити ці виплати, які ми хочемо провести через ……… Я думаю, що зараз почнемо.

Все, у нас є кворум. Пан Анатолій приєднався. Я знаю, що будуть добігати десь ще наші депутати, вони трішечки запізнюються.

Шановні народні депутати, будемо розглядати чи будемо чекати колег? Почекаємо ще? Почекаємо.

Тоді починаємо. У нас сьогодні на порядку денному тільки один законопроект, у нас попередній розгляд законопроекту щодо доцільності включення до порядку денного проекту Закону про соціальну підтримку застрахованих осіб та суб'єктів господарювання на період здійснення обмежувальних протиепідемічних заходів, запроваджених з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-Co V-2 (реєстраційний номер 4429). Ініціатором законопроекту є Президент України. Законопроект визначено як невідкладний, тому у нас з вами сьогодні достатньо проста задача, але я думаю, що ми обговоримо більш широко цей  законопроект.

Якщо до цього законопроекту у нас не буде багато зауважень, то в цьому випадку ми зможемо його прийняти і на цьому тижні. Якщо ми з вами будемо рекомендувати Верховній Раді, а Верховна Рада разом з усіма фракціями вирішить, що можна скоротити термін подання альтернативних законопроектів, і якщо буде наша воля, і якщо не будуть подані альтернативні і ми підтримуємо ті пропозиції, які подані Президентом України, то шанси прийняти у нас до кінця тижня є.

Я після анонсу цього законопроекту хочу надати слово пані Юлії Свириденко, це перший заступник міністра економічного розвитку і сільського господарства. І відповідно прошу розказати нам, що було закладено в цей законопроект, бо ви ведете і від Офісу Президента, я так розумію, і від Кабінету Міністрів цей законопроект, бо він готувався узгоджено всіма гілками, навіть наш секретаріат долучався в неділю і в суботу до роботи щодо цих текстів. Ви знаєте, що у нас нагальною є проблема боротьби з розповсюдженням коронавірусу, тому, якщо уряд прийме рішення про те, що буде локдаун, то в цьому випадку ми маємо мати план дій, яким чином допомогти нашим громадянам.

Будь ласка, пані Юлія.

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Доброго дня всім! Дякую, Галина Миколаївна. Дякую вашому комітету, який дійсно долучився до роботи над цим законопроектом.

Законопроектом передбачається соціальна підтримка по трьом основним напрямкам.

Перший напрямок. Це соціальна підтримка найманим працівникам і фізичним особам-підприємцям в разі, якщо Кабінетом Міністрів буде прийнято рішення про запровадження локдауну, не вихідного дня, а, скажемо, в більш широкому розумінні. Тоді у нас є можливість  з державного бюджету з ковідівського  фонду допомогти найманим працівникам і фізичним особам-підприємцям отримати компенсацію заробітної плати, але не більше ніж 8 тисяч гривень задля того, щоб вони мали можливість оці 3-4 тижні, які планується запровадити локдаун, дати можливість для того, щоб перечекати цей місяць і знову вступити в трудові відносини, не бути звільненими і далі продовжувати сплачувати ЄСВ, і бути захищеним працівникам.

Другий напрямок. Це у нас для роботодавців, які хочуть, на жаль, вимушені скоротити робочий час для найманих працівників, це щось дуже схоже по формі до статті 47-1, 47 Закону про зайнятість, який передбачає виплату по частковому безробіттю, аби для тих підприємців, які саме на цей період вимушені скоротити робочий час для працівників, які не скористалися на цей момент можливістю статті 47, 47-1 через низку критеріїв, через які вони не попали.

В першу чергу, я думаю, що тут можуть підпасти великі підприємства. Я думаю, що можуть, і підприємства, скажемо, в незалежності від… (Не чути) Малі, середні підприємства, всі, хто на момент запровадження локдауну не підпали, не отримують допомогу по частині, по 47 прим. 1  і по статті 47 Закону про зайнятість, ……… мають можливість подавати заявку і отримувати допомогу по ……….

Третій вид виплати – це компенсація сплаченого ЄСВ роботодавцями, яка розраховуються як середньомісячна сплата і береться сума 10 місяців попередніх, і розраховується середня місячна сплата, яку компенсує Державна податкова служба. Плюс цієї виплати очевидний. Ми підтримуємо тих роботодавців, які спонукають до того, щоб всі працівники були оформлені, за всіма працівниками була "біла" зарплата і була сплата ЄСВ.

Тому в нас основних, скажемо, три види підтримки. Ми говоримо про цей законопроект і передбачаємо, що це все-таки будуть одноразові виплати. Це те, що відрізняє, наприклад, виплату по простою або по 47 прим. 1, коли це щомісячна виплата, тут це одноразова виплата по всім трьом формам соціальної підтримки. Із основного.

 Якщо у вас будуть запитання, думаю, більш глибоко можемо поговорити.  Перша форма – це одноразова, і тут важливо... (Не чути)... вона буде надаватися через портал "Дія" і Пенсійний фонд. Другий вид допомоги,  це буде адмініструватися Державною службою зайнятості. І третій вид – це у нас ДПС.

Власне, це все зазначено і ... (Не чути)…для того, щоб вони могли надавати такий вид допомоги.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановна пані Юлія.

Чи є у народних депутатів  питання? Я думаю, що ми так побудуємо зараз обговорення, що питання до пані Юлія, да?

І потім, хочу зазначити, що наше Головне науково-експертне управління надало висновок, що проект вимагає техніко-юридидного доопрацювання. І якщо у нас буде потреба, це невеличкі правки техніко-юридичні відповідно, то ми можемо такі техніко-юридичні правки зробити на наступному засіданні. Сьогодні обговоривши їх, а на наступному засіданні комітету, яке ми можемо провести або в четвер ввечері, або в п'ятницю вранці, ми можемо разом пропрацювати і включити такі техніко-юридичні правки.

Будь ласка, питання до пані Юлії. Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна Галина Миколаївна, шановні представники Кабінету Міністрів, шановні народні депутати, присутні! Насамперед хочу засвідчити, що командування підтримує таку соціальну ініціативу. Це схвально, що Президент і уряд робить кроки для того, щоб підтримати працюючих людей або непрацюючих з тих чи інших причин, насамперед COVID. Але є певні пропозиції і зауваження. І ми би просили, щоб їх доопрацювати в ході підготовки  до розгляду цього законопроекту в сесійній залі.

Насамперед те, що казала Галина Миколаївна, щойно появився  висновок нашого науково-експертного управління. Він вносить суттєві зауваження, які можна доопрацювати, вони носять юридичні та інші характери.

Я би хотів, щоби ми сьогодні почули відповідь конкретно, бо є застраховані особи, які на дату звернення працюють у суб'єкта, що не нарахував єдиний соціальний внесок на загальнообов'язкове державне соціальне страхування за третій квартал. Як бути в цьому випадку, адже  працівник  не винен? Як бути у випадку, коли не за весь третій квартал, а за два місяці сплачено єдиний соціальний внесок, а згідно пропозиції ця категорія вже не входить в те, що вже було відшкодовано від цих 8 тисяч? Як бути… тобто якщо не за всі місяці третього кварталу?

Є суб'єкти господарювання, які сплачували з два квартали, а сьогодні вже припинили юридично свою діяльність, і вони не є в реєстрі. Чи буде відшкодовано їм? Вони теж втратили роботу.

Я вважаю, що якщо оці питання якимось чином врахувати, то законопроект буде носити більш об'ємніший характер і більша категорія громадян потраплять в цей перелік щодо соціальних виплат чи одноразових грошових виплат.

І мене ще цікавить, чи проводилися урядом конкретні обрахунки можливої загальної суми, бо чи вистачить ковідного фонду на виплати цих коштів? І як бути, якщо не встигнуть люди? Не у всіх є банківські рахунки, а законопроектом передбачено – це вже певні нерівні умови. Якщо вони не зможуть отримати ці кошти в грудні місяці цього року, а слід буде отримувати січень-лютий? Це ж проектом бюджету не передбачено. Як бути в цьому разі? Дякую за відповідь.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Михайло Михайлович.

Таким чином три питання: щодо громадян, які включаються; щодо вистачить чи ні коштів; і що робити, якщо перехідним не встигнуть виплатити, там, Пенсійний фонд не встигне виплатити в цьому році, а буде січень, як робити.

Будь ласка, пані Юлія. 

 

СВИРИДЕНКО Ю.А.  Дякую, Михайло Михайлович.

Насправді у нас були дискусії відносно того, який період брати сплату ЄСВ, тому що, якщо брати за три останні місяці, у нас є певна затримка в передачі даних від… ми їх бачимо через місяць після того, як відбулася сплата. Умовно кажучи, за листопад ми побачимо в 20-х числах грудня, то буде некоректно.

Були варіанти вибрати якісь окремі три місяці. Але тут теж може бути маніпуляція. У нас не має бути разночтений. Тобто ми, якщо кажемо за ІІІ квартал, ми…  Да. Тут дискреції не має бути. Тобто у нас має бути чітко визначена норма.

І другий момент, який теж ми враховували. Тобто правильно кажете, можна взагалі піти від того, щоб враховувати сплату ЄСВ. Але тоді ми з вами будемо несправедливі по відношенню до тих, хто працює "в сіру", "в чорну", взагалі буде ставити перед собою питання бути офіційно працевлаштованим. Нам все-таки важливо, щоб ця сплата ЄСВ відбувалася. Нам важливо, щоб люди офіційно працевлаштовані. Я думаю, що насправді ці інструменти, вони не мають обмежувати ………. доступ, не мають спотворювати вільний доступ громадян. Але ми все рівно маємо стимулювати офіційне працевлаштування для того, щоб все-таки роботодавці сплачували цей ЄСВ, тому обрали ІІІ квартал.

Якщо у вас є інші думки, можна подумати. Але кажу, що брати вересень, жовтень, листопад некоректно, не побачимо. Брати якісь 3 різні місяці, будуть маніпуляції і дуже важко буде зрозуміти. Це "Дія" і тут вони підтягують реєстр, …….. Пенсійного фонду. І їм для того, щоб… Все-таки ви правильно кажете, є термін, є грудень місяць у нас для реалізації цієї програми. І це все буде витрачати більшого часу, якщо ми будемо… Людина може вибирати, там, хочу взяти, щоб я в березні сплачував потім або не сплачував, тому що почався локдаун, але хоче в липні, в серпні, в вересні. Я думаю, що важко це буде адмініструвати з точки зору того, що це все-таки інформаційна система і треба швидко опрацьовувати. У нас же розроблено …….……. між "Дією", між Пенсійний фондом, між Єдиним державним реєстром і так далі. Якщо у вас є інші думки, давайте подумаємо …

 

ГОЛОВУЮЧА. Вистачить ковідного фонду?

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. …над цим питанням. Має вистачити цих коштів. Ми враховували, звичайно, ми не можемо сказати точну цифру, це ж виходить з того, що буде залежати від того, яка постанова Кабміну буде прийнята відносно тих галузей, щодо яких будуть запроваджені протиепідемічні заходи і що буде запропоновано МОЗ. Звичайно, це дизайн цього локдауну,  він має бути запропонований не нами, а Міністерством охорони здоров'я ……… І тому ми, звичайно, десь ………., виходячи з того, що сьогодні на карантині вихідного дня відбувається, …………. та, наприклад, сфера ……….. відпочинку, спорт, ми з цього моделювали. І десь по підрахункам, я думаю, що це може бути до 15 мільярдів гривень. От  такі суми.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Можна ще питання?

За два місяці роботодавець за працівника сплатив ЄСВ, а за третій місяць кварталу не сплатив. Найманий працівник не винен, що його роботодавець за нього не сплатив. Тобто питання рівності. Чому я не підлягаю, коли мій роботодавець за мене не сплатив ЄСВ? От як бути тут?

 

ГОЛОВУЮЧА.  Так я думаю, що ………….. сплачував, то й не сплачував у ІІІ кварталі, то в нього допомога буде.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Ні. Цим законопроектом не буде. І це є проблема. (Шум у залі)

І інша річ. Також не потрапляють ті, які працюють за сумісництвом. Теж вони не потрапляють. І люди, які вивчили цей законопроект, не дивлячись на його позитивне спрямування, вже зараз є перша хвиля негативу тих людей, які згідно тих норм, які пропонуються законопроектом, не потравляють в цю категорію. От як бути тут? Чи можливо допрацювати, щоб уникнути цього? Бо ті, хто отримають, вони будуть вважати, що це обов'язок держави, а ті, які не отримають згідно цих норм, про які ми кажемо, вони будуть вважати, що держава їх обділила. І я не винен, що Бог мене  нагородив поганим роботодавцем, який не сплатив за мене. От у чому проблема.

Як цього уникнути?

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Михайло Михайлович, це… Давайте так, у нас дійсно перший вид допомоги, який є, одноразова матеріальна допомога для найманих працівників і ФОПів, там дійсно береться за основним видом діяльності ………. Але я думаю, що це логічно, тому що ми знаємо, коли реєструються підприємства і коли у вас питають, ………… і ви можете десятку написати. Зрозуміло, що тут нас цікавить те, що за основним видом.

Щодо найманих і за сумісництвом, давайте подумаємо, що у нас була логіка все-таки за основним місцем роботи.

Михайло Михайлович, ми розуміємо, що ми працюємо… (Не чути) …обмеженість ресурсів, і ми маємо, звичайно, …… допомагати цільовим методом, але чи зможемо… Ви маєте на увазі, щоб ще через кому ……. незалежності від того це основне місце роботи або за сумісництвом, щоб людина отримувала…

 

ГОЛОВУЮЧА. Просто, що якщо людина отримала за основним, а потім ще отримує за сумісництвом, то це теж буде несправедливо.

 

МАТВІЙЧУК В.М. А якщо вона по основному місцю роботи на півставки і по сумісництву на півставки і получает…

 

ГОЛОВУЮЧА. То ми всі сплачуємо однакову суму.

 

МАТВІЙЧУК В.М.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Володимир Макарович, всі ми однакову суму сплачуємо, нікого не дискримінуємо.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Оце болюча ще річ, коли роботодавець не заплатив за квартал, а за два місяці. Громадянин позбавляється цієї виплати, і він ставить логічне запитання…

(Загальна дискусія)

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Ви знаєте, у нас по аналогії у нас вже діяли програми підтримки в цьому році, вже згадані мною, по частковому безробіттю, у нас там є чітка норма, що роботодавець має сплатити щонайменше 6 місяців. І ця норма вона дотримується, і в нас 400 тисяч людей отримали допомогу. Я до того, що те, про те, що ви кажете, це може бути проблемою, але це відсоток відхилення. Я не думаю, що він буде значний, але давайте, якщо в нас є можливість допрацювати… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Тут я просто думаю, що, може, роботодавець буде, бачачи, що ……… допомога із-за того, що він не заплатив, то буде тиск і на роботодавця, і він заплатить таки. Як тільки він заплатить, то ця сума буде йти, тобто і це справедливо. Якщо ти сплачуєш податки, ти отримуєш допомогу. Якщо ти не сплачуєш податки, то, перепрошую, тобто ти маєш і контролювати роботодавця в тому числі. 

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Може бути на ту тему ще інша річ. Що 2 місяці працював роботодавець як єдиний платник податку і мав найманих працівників, і закрився місяць назад. І я втратив роботу. Два місяці за мене ЄСВ сплачували, а третій не сплатили, і я не підпадаю під цю категорію?

 

ГОЛОВУЮЧА. Ці люди, їх зразу підхоплюють в Державному центрі зайнятості. Ми ж не можемо допомагати двічі, тричі і таке інше. ………. Фонду безробіття з першого дня. Ми з березня місяця прийняли закон, де людина потрапляє зразу під захист держави. Робота втрачена, так, але він сплачує… І відповідно єдиний соціальний внесок сплачувала. І його підхопив Державний центр зайнятості, який сплачує, до речі, вже у цей час більше ніж 8 тисяч. Йому сплачують щонайменше мінімальну суму, яка у нас там мінімальна сума, але впродовж цього періоду, поки він втратив робоче місце. Тобто ця допомога…

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо там 4-5 місяців, у нас середня сума захисту скільки? Біля 4 тисяч?

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Біля 4 тисяч, так. Мінімальна сума, звичайно, якщо немає трудового стажу , звичайно, це 1 тисяча гривень. Але там дальше підхоплює система соціального захисту по малозабезпеченим …(Не чути) …1 тисячу гривень, розуміючи, що це або людина, яка працює нелегально, тому що ……..… Або, дійсно, ми побачили, що… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. І має бути залізне правило: ти сплатив податки – держава тобі допомагає. Навіть якщо це і Німеччина, яка допомагає, вона допомагає тільки тим, хто сплатив. І причому, якщо подивитися на ті програми, які ідуть за кордоном, то, наприклад, ФОПи, самозайняті особи у Німеччині, вони сплатили, наприклад, 9 тисяч євро податків на рік – отримали 5 чи 6. Тобто навіть не 100-відсотково сплачений розмір податків вони отримують.

А я хочу подивитись на ФОП, який сплатив податки на рік 8  тисяч гривень, хочу подивитись, чесно. Тобто тут суми, які ми виплачуємо, вони співрозмірні. Але, звісно, державний бюджет формується за рахунок податків, і в першу чергу ми маємо допомогти тим, хто сплачує податки.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Ну, тут треба говорити ще про те, що 8 тисяч – це одноразова грошова допомога.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Скільки можна прожити на 8 тисяч гривень?

 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, дивіться… Звісно, що рік не проживеш. Але якщо Кабмін впроваджує локдаун, таким чином вони... не може держава замістити недоотриманий прибуток. Крім того, держава має розуміти, що витрати на лікування потім у системі охорони здоров'я, якщо підприємство якесь не скорочує ланцюжок захворювань, а навпаки провокує його, то ми отримуємо ще навантаження на систему лікувальних заходів і там витрачаємо кошти відповідно на таке лікування. Тобто тут має бути обрахунок, що ти тут втратив ............, але тобі компенсують. Але ми не можемо компенсувати там 20 тисяч, скільки ти втратив. Ми можемо за рахунок держави допомагати порівну, бо система ринкової економіки – це податки збирають всі, і ми допомагаємо тим, хто потерпає. Тобто більше ми сплатити не можемо.

Я хочу, Михайло Михайлович поставив правильне питання щодо того, що якщо ми не встигнемо в грудні, я хочу до Євгена Капінуса звернутися. По-перше, хочу, щоб ми підтвердили, що ми можемо це зробити в грудень. А по-друге, якщо все ж таки комусь не встигнемо, що ми в цьому випадку будемо робити? Бо пропозиція тоді задепонувати ці кошти, щоб вони були отримані і вони були задепоновані відповідно на рахунку цих громадян, і входили у звіт цього року, а потім вже вирішувати, що робити в наступному році з цими задепонованими грошима. От як ви на це дивитеся? Будь ласка.

 

КАПІНУС Є.В. Доброго дня, шановні народні депутати, учасники! Я хочу відразу зазначити, що якщо виходити з того, що законопроектом передбачено, що всі кошти, які надаються для виплати в поточному році, вони повертаються в кінці року, то відповідно ми не можемо на сьогодні говорити про те, що буде, скажемо так, перенаправлення відповідних коштів.

Відповідно до проекту ми після отримання відповідної інформації, як було зазначено, від системи "Дія" на наступний день передаємо на виплату відповідні кошти. Відповідно всі, хто зареєструється в цей період, вони пройдуть ідентифікацію в системі "Дія", будуть передані нам, і ми відправимо їх без, скажімо, певної затримки. Тут питання тільки в рамках прийняття нормативних актів, оскільки після закону потрібно ще буде прийняти і підзаконні акти. І ми дуже сподіваємося на те, що це буде зроблено досить в стислі терміни, оскільки ви чудово розумієте, що для того, щоб провести такі масові виплати необхідна все-таки певна підготовка робота, зокрема в підготовці відповідних програмних матеріалів, які б давали можливість провести таку транзакцію. Але якщо виходити із фінансування, то проект передбачає чітку рамку, що виплата повинна бути в поточному році. Я думаю, що якщо питання буде стояти наступного року, це вже повинен бути бюджет наступного року.

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Юлія.

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Я …………. скажу, що у нас є ………….., де ………… перелік нормативно-правових актів, які треба, щоб були прийняті на Кабміні для того, щоб цей запуск прямо  відбувся. У нас є чітка дата, коли має запуститися "Дія", вони вже в тестовому режимі працюють. (Не чути) …не пізніше ніж наступна середа, зараз вже текст готовий, ми їх ……………. на узгодження центрального органу виконавчої влади. Тому ми повністю розуміємо, що у нас достатньо скорочені терміни, то ми повністю розуміємо, що нам треба здійснити цю виплату до кінця грудня місяця. Власне, це ми і розраховували. Зрозуміло, що в бюджеті наступного року цих виплат не передбачено, тоді нам треба буде виходити з нового року… (Не чути) чітко розглядати варіант …….. коштів держбюджету на зазначені цілі. Але у нас є план все-таки … (Не чути) …в робочому порядку що за чим, в якому порядку має бути прийнято…

 

ГОЛОВУЮЧА. Я скинула зараз Михайлу Михайловичу ……………. саме тому, що у нас ще є деякий час для того, щоб ми прийняли рішення щодо законопроекту, сьогодні в нас тільки технічні речі.

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧА. Тому, Михайло Михайловичу, я скинула, можна подивитися. І я скинула, шановні народні депутати, я скинула в групу "Соцполітика", хто тут, щоб ви подивилися…

 

_______________. Можна ще прохання?

 

ГОЛОВУЮЧА. Так.

 

КАПІНУС Є.В. Ми подавали окремі корективи щодо зарахування стажу, якщо можна було б, врахувати, просто при, скажімо так, при віднесенні тих чи інших категорій ……..…  бажано було врахувати окремі там правки, які були нами подані до цього законопроекту.

 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Євгене, у вас є десь письмово. Ви можете…

 

КАПІНУС Є.В. Так, ми передавали його в письмовому… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Ми опрацюємо.

 

КАПІНУС Є.В.  Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Нам тут предстоить чотири дні кропіткої роботи.

Да, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Я би просив Кабінет Міністрів ………… законопроекту дуже уважно попрацювати над рекомендаціями нашого науково-експертного управління. Насправді вони дають фахову оцінку законопроекту, і в разі врахування їхній пропозицій  законопроект набуде зваженого документу, там те, що стосується стягнення чи повернення необґрунтовано перерахованих коштів, на підставі яких було зараховано особі, виплачено одноразову матеріальну допомогу, і сума підлягає …(Не чути) …у подвійному розмірі. Це частина шоста статті 2. Разом з тим, із суб'єктом господарювання, який отримував одноразову матеріальну допомогу, передбаченого статтею 3 проекту, на підставі наданих ним недостовірних даних матеріальна допомога стягується в одинарному розмірі. Тобто на особу – в подвійному, на суб'єкта – в одинарному. Тобто треба… я думаю, що це важлива річ, але не є закладною її доопрацювати...

 

ГОЛОВУЮЧА. Навіть до першого читання.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Звичайно, до першого читання. І ще багато там речей, які є суттєвими, щоб потім ніхто його не оскаржував і не мав для цього підстави.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я бачу, що це можна врахувати навіть і до першого читання, тут немає чого екстраординарного. Ми можемо це зробити.

 

_______________. Є питання, я хочу, щоб ви прокоментували, де чітко визначити причини відмов.

І у мене є ще одне питання. Дивіться, згідно Закону про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування, який визначає обсяг повноважень …(Не чути) …немає серед повноважень Пенсійного  фонду зазначених виплат. …(Не чути) в "Перехідних положеннях"… (Не чути)

 

СВИРИДЕНКО Ю.А.  ………....., якщо можна, прокоментуйте, ми це питання ставили... (Не чути)

 

_______________. На який пункт закону  буде посилатися… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Євген. Повноваження Пенсійного фонду і конкретно пан Вадим просить назвати норму закону, відповідно до якої ви повноваження такі маєте. Ви ж знаєте, що ми як комітет попереджали вас, щоб ви були готові до різного роду виплат, в тому числі і тих, які сьогодні понад кошторису виплачуються іншими фондами. І хотіли б, щоб ці повноваження у вас як у центрального органу виконавчої влади, щоб вони були, були у минулому, були зараз і були на майбутнє. Будь ласка, пан Євген.

 

КАПІНУС Є.В.  Ну, якщо брати конкретно ці виплати, то якраз цей законопроект передбачає такі повноваження і...

 

ГОЛОВУЮЧА. Точно норму назвіть, бо пан Вадим, у нього зауваження  саме до конкретики. Ну, тобто щоб не взагалі говорили, а конкретно. І в нього є пропозиції конкретно до цієї норми. Я просила б, щоб ми зараз це проговорили, а потім доопрацювали. ..... виникло потім, що повноваження…

 

КАПІНУС Є.В. Стаття 2 законопроекту... п'ятий її підпункт: перерахування коштів для виплати одноразової матеріальної допомоги ……...... особам здійснюється центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику з питань пенсійного забезпечення, та ведення обліку осіб, які підлягають загальнообов'язковому державному соціальному страхуванню за списками на виплату, наданими центральними органами виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері цифровізації.

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Вадиме.

 

СТРУНЕВИЧ В.О.  ... надамо повноваження, а у вашому профільному  законі тих повноважен… (Не чути)  

 

КАПІНУС Є.В. Ну, може, десь просто технічні, але, ну, в законопроекті відповідний пункт ми спеціально якраз прописували для того, щоб Пенсійний фонд мав відповідні повноваження.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. То і турбує, що у вашому профільному законопроекті не буде цих повноважень.

 

КАПІНУС Є.В.  Так, у нашому профільному цих  не буде, але з урахуванням того, що це одноразова акція, якраз і прописували його як одноразову акцію в окремому законі.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Дякую вам.

 

ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович, ви не будете проти, якщо ми внесемо цю правку в профільний закон до загальнообов'язкового державного пенсійного страхування? Тому що по Пенсійному фонду таке право було незалежно від цих матеріалів допомоги, а взагалі такі права були. А як ми вже будемо, бо із всіх фондів він є ЦОВВка, і відповідно ми можемо контролювати повністю всі процеси, які там проходять, на відміну від форм організації інших там фондів…(Не чути)

 

ЦИМБАЛЮК М.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це вже інша справа. Без закону не зможуть.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Це різні речі.

Тому справа в тому, що чи не будете ви і ваша фракція проти того, щоб ми це ………..… в профільному законі?

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. А, дякую вам… (Не чути)

Дякую, ми ще проконсультуємося, дякую.

 

СВИРИДЕНКО Ю.А.  (Не чути)

 

(Загальна дискусія)

ЦИМБАЛЮК М.М. …мова йде про фізичну особу, частина друга, частина шоста статті 2. А стаття 3 проекту говорить, що до суб'єкта господарювання стягується …

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Ні, ні ……. помилка є, тому що пункт шостий статті 3 передбачає подвійне стягнення.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Ще в кого які зауваження? Микола Бабенко, ви з нами? Є у вас якісь зауваження, які б ми мали опрацювати впродовж цього тижня? І я вже буду просити секретаріат, щоб ми ці всі зауваження і текст щодо прийняття на п'ятницю, щоб ви підготували як проект десь на середу для того, щоб народні депутати подивилися, мали можливість в четвер там із своїми з консультантами, з юристами і з фракціями поспілкуватися для того, щоб на п'ятницю погодили.

 

БАБЕНКО М.В. Зауважень не маю.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо.

І я дякую Наталії Юріївна Королевській, з якою ми листувалися на вихідних. Вона сказала, що прийнято рішення не подавати альтернативний, але ….. прохання теж проговорити ……. Пенсійного фонду …. і просити Наталію Юріївну, щоб вона з ОПЗЖ відповідно це проговорила, щоб ми виходили на допомогу нашим громадянам на п'ятницю зважено всім залом. Я думаю, що ми можемо це зробити, з підтримкою всього зала прийняти цей закон, враховуючи…

Да. Міністерство соцполітики, пан Віталій. Є що сказати?

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Доброго дня! Дякую за слово.

Дійсно, тут достатньо амбітний законопроект і амбітна роботу, тому що ми розуміємо, що це може бути декілька мільйонів застрахованих осіб і фізичних осіб-підприємців, яким треба буде достатньо швидко зреагувати всім органам і провести відповідне фінансування. Тому було передбачено відповідно в законопроекті застосування електронної системи ідентифікації і подачі матеріалу, подачі заяв щодо отримання цієї допомоги. При цьому допомога буде виплачуватись відповідно за рахунок бюджету цього року, 2020-го, і має бути забезпечена виплата до кінця цього року.

Тому дуже важливим є питання швидкості реакції прийняття відповідних нормативно-правових актів, оскільки після них ще потрібно організувати відповідну роботу. Є процедура виділення коштів з того ж фонду боротьби з коронавірусною хворобою і так далі.

Що стосується необхідності доопрацювання, ми також підтримуємо окремі позиції щодо висновку ГНЕУ. Зокрема, пункт номер 4 стосовно уточнення статті 14 прим.7. І ми давали пропозиції також щодо уточнення підпункту 4 пункту 2 "Перехідних і прикінцевих положень" законопроекту в  частині уточнення, про який період страхування ми говоримо. Просили б також врахувати ці зауваження при доопрацюванні законопроекту.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.

Обов'язково те, що... (Не чути)

 Скажіть, будь ласка, ще із запрошених,  в когось є ще пропозиції, що ми маємо... (Не чути) Зокрема, звертаюся до Сергія Біленького, бачу, що він з нами. Що збираються роботодавці ... (Не чути)  Будь ласка.

 

БІЛЕНЬКИЙ С.Л. Доброго дня, шановна Галина Миколаївна, шановні колеги! Дуже вдячний за таку ініціативу, яка має підтримати і працівників, і роботодавців в цей складний період.

Чесно кажучи, у нас не було достатньо часу для того, щоб опрацювати цей законопроект. Ми спробуємо дуже швидко це зробити буквально сьогодні-завтра. Якщо у нас будуть якісь пропозиції, ми обов'язково надішлемо їх в комітет і Юлії Свириденко для того, щоб, можливо, вони були враховані.   

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергій.

Ще у запрошених є зауваження? Будемо чекати, да, пан Сергій? Чекаємо на ваші пропозиції, якщо вони будуть там, то можемо обговорювати в п'ятницю.

 

БІЛЕНЬКИЙ С.Л.  Обов'язково.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, ще у запрошених є ініціативи якісь, які нам потрібно врахувати? Гаразд.

Тоді переходимо до прийняття рішення. Запропонований проект рішення: це рекомендувати Верховній Раді України, щоб …….. призначити законопроект до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання і скоротити наполовину строки внесення альтернативних законопроектів, а також строки надання законопроекту народним депутатам до його розгляду в першому читанні.

Будь ласка, шановні народні депутати, хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

Пан Микола.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Рішення прийнято одноголосно.

Шановні народні депутати, дякую всім за прийняття рішення.  У нас чотири дні дуже важкої роботи, всі ваші пропозиції ми маємо включити в рішення. Я думаю, що секретаріат готовий до такої роботи, чекаю від вас всіх проектів. І до наступної зустрічі і на планових, і на позапланових засіданнях комітету. Дякую.