Веде засідання Голова комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Кворум є, можемо розпочинати. Якщо  хтось доєднається...



 



ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, колеги, гаразд, тоді не будемо чекати.



У нас сьогодні на порядку денному два питання. Я бачу, що у нас кворум є. І чи є в кого-небудь з вас пропозиції щодо зміни порядку денного, чи доповнення, чи залишаємо два питання і йдемо по них?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Є пропозиція затвердити порядок денний і йти згідно його питань.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Таким чином... Ну, я думаю, що затверджувати тут непотрібно, і пан Олег Арсенюк... бо розіслано порядок денний було попередньо. І пан Олег зможе, якщо до нас не приєднається Бабенко Микола, бути секретарем сьогодні на засіданні. Пане Олеже, ви не проти?



 



АРСЕНЮК О.О. Не заперечую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



 Тоді переходимо до пункту першого нашого порядку денного: про створення робочої групи з доопрацювання до другого читання проекту Закону України 6067 - про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування служби зайнятості, соціального страхування на випадок безробіття, сприяння продуктивній зайнятості населення, у тому числі молоді, та впровадження нових активних програм на ринку праці.



Верховна Рада скоротила терміни подання правок. На сьогоднішній день у нас є 275 правок до цього законопроекту, і нам потрібно зробити робочу групу, для того щоб достатньо швидко опрацювати законопроект і надати фракціям табличку для ознайомлення.



Які будуть пропозиції? Зразу озвучу: у мене пропозиція призначити пана Струневича головою робочої групи і просити його підготувати табличку до середи, якщо буде така його ласка. Міністерство не проти, я з ними розмовляла сьогодні вранці.



У кого є які пропозиції?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. До наступної середи, я правильно зрозумів?



 



ГОЛОВУЮЧА. Так-так, до наступної. На цей тиждень ми домовилися, і вчора у нас була розмова з малою фракцією, а потім сьогодні ще буде велика наша фракція. Але є пропозиція прямувати до 24 серпня. Отака пропозиція.



Михайле Михайловичу, як завжди, щоб ми в нормальному режимі, щоб ми в середу табличку затвердили нормально, попрацювали з комітетом, тому що 275 правок, я дивилася уважно табличку, – це не спам, це реальні пропозиції: і від Юлії Володимирівни Тимошенко, і від пана Батенка, і Мамка Григорій.  Достатньо такі, лідируючі нардепи подавали правки. Тому там потрібно буде попрацювати разом з Міністерством економічної політики, тим більше, що це, власне, нові засади функціонування фонду безробіття. Там достатньо багато нових речей, так скажу. Не буде заперечень?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Ні, є пропозиція підтримати, якщо пан Струневич сприймає…



 



ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме, ви не проти?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Ні, не проти. Там бажання було в Олега прийняти участь.



 



АРСЕНЮК О.О. Так, Галина Миколаївна, ще якщо на розсуд колег, якщо можу виступити як співголовою цієї робочої групи, і разом ми зможемо зробити…



 



ГОЛОВУЮЧА. Тільки вітання, пане Олеже, тільки вітання.



 



АРСЕНЮК О.О. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тоді робимо… (Не чути) співголів, бо там є, над чим працювати, і узгоджувати ці питання.



Дякую, шановні народні депутати. Тоді переходимо до голосування…



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Галина Миколаївна, я вибачаюсь. Прохання, можливо, хтось ще долучився до засідання комітету, секретаріат просить уточнити.



 



ГОЛОВУЮЧА. Сергій Гривко в нас, да?



 



ГРИВКО С.Д. Бажаю здоров'я! Гривко з вами.



 



ГОЛОВУЮЧА. І до нас приєднався ще Качура Олександр, він не член нашого комітету, але вітаю на засіданні комітету, пане Олександре.



 



КАЧУРА О.А. Доброго здоров'я! Дякую за запрошення.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Доброго дня, колеги. Я також долучилася. Рада всіх почути!



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Пані Наталія Королевська.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дуже дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Таким чином, шановні народні депутати, є пропозиція створити робочу групу щодо доопрацювання законопроекту на друге читання 6067, призначити співголів до цієї робочої групи пана Струневича Вадима, Арсенюка Олега; і доопрацювати цей законопроект, табличку винести на комітет до середи наступної.



Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – за?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Королевська – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Цимбалюк – за, Королевська – за.



 



БАБЕНКО М.В. Галина Миколаївна, якщо можна, Наталію Юріївну, щоб можна було бачити, я як секретар, ідентифікувати… І руку…



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Можна… У мене просто камера не працює, я сподіваюсь, що по голосу мене можна ідентифікувати.



 



БАБЕНКО М.В. Тоді не рахується голос.



 



ГОЛОВУЮЧА. Наталія Юріївна, голос дуже схожий…



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ну, як вам буде за потрібне, я наступного разу, сподіваюсь, що я зможу підключити камеру.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гаразд, на розсуд нашого секретаря комітету. Пане Олеже, вирішуйте.



Сергій Гривко.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я можу потім окремо зателефонувати до секретаріату, коли буде гарний зв'язок, та продемонструвати їм свій голос.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Таким чином, одноголосно ми вирішили перше питання.



Шановні народні депутати, переходимо до пункту другого нашого порядку денного. Ви знаєте, що Верховна Рада прийняла Постанову Верховної Ради України про деякі заходи щодо виконання зобов'язань України у сфері європейської інтеграції від 29 липня 2022 року, відповідно номер 2483-д. І відповідно до цієї постанови кожен комітет має створити підкомітет з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, власне, для виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції.



Прошу запропонувати, по-перше, склад цього комітету і, по-друге, голову такого комітету. У мене знову пропозиція щодо пана Вадима Струневича, але тут, ви знаєте, що в нас робочих рук не вистачає, тому теж є можливість залучити інших народних депутатів.



Будь ласка, шановні народні депутати.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. У мене є пропозиція до підкомітету включити таких осіб, як Арсенюк Олег, Гривко Сергій і Остапенко Анатолій Дмитрович. Якщо буде бажання інших, то, будь ласка, давайте внесемо інші пропозиції.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.



Михайле Михайловичу, є бажання, чи Наталіє Юріївно, є бажання увійти до складу цього підкомітету? У нас достатньо маленький комітет, тому, будь ласка, Михайле Михайловичу.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Я думаю, що достатньо, це авторитетні наші колеги, вони справляться з цим завданням, а я вже буду виконувати інші доручення, які буде мені делегувати голова комітету.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Михайле Михайловичу, я вже сьогодні зранку з комітетом тут спілкувалася щодо виконання цієї постанови. Виявилося, що там теж є різні читання. Комітет запропонував звернутися до народних депутатів-авторів законопроектів, щоб вони заповнювали табличку. Ви ж пам'ятаєте, в постанові Верховної Ради є цілий набір бюрократичних процедур, які потрібно виконати, але їх немає в Регламенті Верховної Ради, в Законі про комітети. Водночас і секретаріат, і уряд зараз буде додатково навантажений роботою створення табличок щодо кожного законопроекту, який розглядається. Постатейно мусить бути висновок про відповідність чи невідповідність тій чи іншій директиві, конвенції чи міжнародно-правовим угодам якимось. Тому це додаткове навантаження, і там реально прийдеться попрацювати.



Дякую, шановні народні депутати. Тоді ми можемо голосувати питання про створення підкомітету нашого комітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Відповідно визначити предмет відання цього комітету як "адаптація українського законодавства до законодавства Європейського Союзу у сфері соціальної політики та захисту прав ветеранів, а також виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів".



Обрати до складу підкомітету пана Струневича, Арсенюка, Гривка та Остапенка. І обрати головою цього підкомітету пана Струневича Вадима.



Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто - за?



Третьякова…



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Остапенко – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Королевська – за. Але без відео.



 



ГОЛОВУЮЧА. Одноголосно.



Наталія Юріївна, ми чекаємо, що ви на наступному засіданні будете вже з нами з відео.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Обов'язково, я теж сподіваюсь дуже на це, тому що дуже скучила за всіма, буду рада дуже всіх бачити.



 



ГОЛОВУЮЧА. Навзаєм.



Ну і Володимира Макаровича у зв'язку з тим, що він заявив, що він майже Юлія Володимирівна, я так розумію, що голос на розсуд секретаря комітету. Це жарт.



Дякую, шановні народні депутати.



 



КАЧУРА О.А. Можна?



Доброго дня, шановні колеги. Дякую за запрошення на комітет. Я хотів би, щоб тут подумали члени комітету з приводу того, чи можна мене долучити до робочих груп, наприклад по законопроекту 3115, 3515, якщо я не помиляюся, або інших. Мені було б цікаво як юристу попрацювати з вашим комітетом. Є потенціал, є команда, і, можливо, якщо буде ваша така ласка, на наступне засідання комітету, ми з головою комітет обговорили, я б долучився… (Не чути) комітет, на якийсь період допоміг би по розробці тих законопроектів, які от якраз по другому пункту… (Не чути) є євроінтеграційними, допоміг би трішки. Тому що я розумію, що дуже великі об'єми, і до цього треба в тому числі, я думаю, допомога колег з інших комітетів, які до цього виявляють інтерес. Буду вам дуже вдячний, якщо буде така можливість, якщо ви дасте…



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.



Ми розмовляли з паном Олександром, є ініціатива допомогти в веденні законопроектів. Моя позиція була, що це питання мусить розглядати склад нашого комітету, в повному складі. Тому прошу висловитися, в кого які…



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Можна?



 



ГРИВКО С.Д. Галина Миколаївна, можна сказати?



 



ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович, потім пан Сергій Гривко.



 



ГРИВКО С.Д. Я думаю, що буде дуже доречно долучити фахового юриста, який горить бажанням допомогти людям, до роботи цього підкомітету, і щоб він робив все можливе, щоб законодавство покращити і було б воно насправді ефективне для людей.



Тому я тільки за, і думаю, що на наступне засідання комітету винести рішення про включення Олександра Качури до відповідної робочої групи.



 



ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович, будь ласка.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Шановні колеги, насправді, наскільки мені відомо, кожен народний депутат має право брати участь в засіданні робочих груп, комітетів без обмежень. Єдине, без права дорадчого голосу.



Через те, знаючи принципову позицію пана Качури, я думаю, що його участь в будь-якому нашому засіданні, тобто в засіданні Комітету з захисту прав ветеранів і соціальної політики, тільки доповнить з його харизмою, з його досвідом, професійністю. Це буде, я думаю, більш цікаво.



Через те я особисто не маю ніяких заперечень, і, думаю, в колег також. Дякую.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Підтримую, підтримую пана Качуру.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Наталія Юріївна, Михайло Михайлович, пан Сергій. Дякую, шановні народні депутати.



Тоді в мене прохання до пані Катерини Прянішнікової надати перелік законопроектів, які знаходяться у нас сьогодні на розгляді, попрацювати з паном Олександром, для того щоб на наступне засідання, яке відбудеться, я маю надію, що в середу, щоб він визначився щодо включення до робочої групи і ведення законопроектів, які є у нас в комітеті.



Дякую, шановні народні депутати. Наш порядок денний на сьогодні вичерпано. Дякую всім за участь. Наталія Юріївна, рада вас вітати, давно не бачили. До наступних засідань. Слава Україні!



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Навзаєм. Дякую.