Веде засідання Перший заступник голови Комітету ЦИМБАЛЮК М.М.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго здоров'я всім учасникам сьогоднішнього засідання. Я хотів би, щоб ми перевірили, хто є з членів комітету - народних депутатів.



Галина Миколаївна, ви на зв'язку? Очікуємо підключення.



Струневич Вадим Олегович, бачу, є. Дякую. Вітаю, пане Вадиме.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Вітаю!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Вікторович Бабенко. Поки немає.



Арсенюк Олег Олексійович.



 



АРСЕНЮК О.О. Вітаю, Михайло Михайлович. На місці.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Бажаю здоров'я вам!



Гривко Сергій Дмитрович.



 



ГРИВКО С.Д. Бажаю здоров'я! На місці.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо вас! Дякую.



Анатолій Дмитрович Остапенко є присутній в студії. Студії, так. Я звик, що якщо онлайн, то обов'язково десь мається на увазі студія для конференцій раніше.



Юлія Володимирівна обіцяла підключитися.



Дякую, шановні колеги. Є в нас кворум. І я так зрозумів, що Володимир В'ятрович теж підключений. Так, пане Володимире?



 



В'ЯТРОВИЧ В.М. Так. Доброго дня. Я в дорозі, але якраз зупинився для того, щоб включитися.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.



Шановні колеги, у нас залишилося одне питання, яке ми не розглянули вчора і перенесли на сьогодні. Але ввечері у нас в секретаріат прийшла інформація, що з даного питання, яке в порядку денному, а саме: щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо увічнення перемоги над нацизмом в Другій світовій війні (реєстраційний номер 7297), що це питання - основний Комітет вже не з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів. З цього приводу… (Галина Миколаївна підключена вже?) І на сайті зареєстровано, що основним комітетом є Комітет з питань гуманітарної політики, де головуючий пан Потураєв. Через те ми не є головним.



Прошу висловитися членів комітету, яке рішення ми будемо ухвалювати з даного питання.



 



В'ЯТРОВИЧ В.М. Пане Михайле, чи можна мені представити суть законопроекту? Незважаючи на те, що не головний, тим не менше, все одно я вважаю, що це важливо, щоб і ваш комітет підтримав.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. Немає заперечень в членів комітету? В зв'язку з тим, що пан Володимир у дорозі і він підключився, і в зв'язку з тим, що в будь-якому разі після розгляду головного комітету ми будемо, мабуть, його розглядати, пане Володимир, вам слово. Будь ласка.



 



В'ЯТРОВИЧ В.М. Доброго дня, шановні колеги.  Для мене теж трошки стало сюрпризом, що комітет так швидко помінявся. Але, тим не менше, я думаю, що все одно буде розглядатися на вашому комітеті, тому просив би вас про підтримку цього законопроекту. Він простий, але надзвичайно важливий.



Мова йде про те, щоб 8 травня ми разом з усією Європою відзначали День перемоги над нацизмом, День пам'яті і перемоги над нацизмом, натомість 9 травня знову-таки разом з всією Європою відзначали День Європи, як фіксована, власне, дата в усій Європі. Відтак вносяться зміни до Закону про вшанування пам'яті про Другу світову війну, і мова йде про перенесення вихідного дня з 9 травня на 8 травня.



Тепер чому варто підтримати цей законопроект. Його авторами є 31 депутат фактично з усіх політичних сил, які представлені в парламенті, за винятком одної, якої вже в нас по суті немає (ОПЗЖ). І звертаюся до вас, скажімо так, в трьох іпостасях.



Як історик. Зважаючи на те, що як історик знаю, що акт капітуляції нацистською Німеччиною було підписано 8 травня, 9 травня з'явилося безпосередньо вже за вказівкою Сталіна, власне, для монополізації цієї перемоги над нацизмом виключно Совєтським Союзом, і як свято воно почало відзначатися як вихідний лише через 20 років – 9 травня 1965 року.



Звертаюся до вас і як політик, тому що прекрасно розумію, що саме це 9 травня стало одним з ключових в сучасній ідеології Кремля, так зване побєдобєсіє, яке стало інструментом, на жаль, відновлення впливу на всьому пострадянському просторі, інструментом формування проросійських настроїв. Ми, на жаль, з вами бачили, що навіть після 2014 року, після початку війни, як різного роду проросійські сили, різного роду відверті колаборанти, які зараз, сподіваюся, будуть притягнуті до відповідальності, саме в цей день організовували антиукраїнські заходи.



І звертаюся до вас як учасник територіальної оборони Київщини, як мешканець Ворзеля, в якому було вбито близько 70 мешканців за ці дні  буквально кілька тижнів тому, тому що серед вбивць - тих, хто вбивали українців, - молоді хлопці, 2000-2004 року народження, тобто це якраз те покоління, яке, на жаль, було виховане на цьому страшному побєдобєсії Владіміра Путіна.



Тому я переконаний, що маємо зробити все від нас залежне для того, щоб не відзначати синхронно з Росією жодних свят, тим паче таких важливих для українців свят, як перемога над нацизмом. Українці відіграли важливу роль в перемозі над нацизмом в Другій світовій війні, я переконаний, що мають відіграти важливу роль і в перемозі над нацизмом зараз, над російським нацизмом.



Тому прошу підтримати цей законопроект, який, з одного боку, зберігає, власне, цю ключову роль України в перемозі над нацизмом в Другій світовій війні,  з другого боку – наближає нас до Європи, і з третього боку – залишає цей День перемоги як свято, вакантне для перемоги над Російської Федерацією.



Дякую. І сподіваюся на вашу підтримку.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире.



Я особисто є співавтором цього законопроекту. Я впевнений, що цей законопроект буде в сесійній залі. Зараз дуже важливо - ви знаєте, як ухвалюються рішення, - щоб був консенсус серед лідерів фракцій на Погоджувальній раді. Ми очікуємо, що після розгляду основним комітетом цього законопроекту, він вже нам офіційно поступить, і ми його розглянемо, і тоді, я думаю, що ми його ухвалимо.



Зараз ми вам дякуємо за те, що ви включилися. У членів комітету є в когось запитання до автора, основного автора? Немає? Тоді дякуємо пану Володимиру.



 



В'ЯТРОВИЧ В.М. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. У разі, коли він поступить до нас як вже до другорядного комітету, ми вже тоді вас запрошувати не будемо, ми вашу позицію почули. Бажаємо вам успіху. І всім членам комітету дякую за те, що… Ми сьогодні закриваємо наше засідання. Дякую.



В "Різному" є в когось щось, колеги? Немає. Я тоді бажаю всім успішного дня. І слава Україні!