 

Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, шановні члени Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів та запрошені. Давайте зробимо перекличку, хто у нас на місці.

Третьякова на місці.

Михайло Михайлович Цимбалюк.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Вітаю всіх.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бачу. Вітаю.

Королевська Наталія Юріївна.

Струневич Вадим Олегович на місці.

Бабенко Микола є?

Арсенюк Олег Олексійович.

 

АРСЕНЮК О.О. Доброго дня, Галина Миколаївна. Є. На місці.

 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, якщо у нас пана Миколи не буде, то я прошу вас…

 

АРСЕНЮК О.О. Добре. Не заперечую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Гривко Сергій. Гривко Сергій.

Остапенко Анатолій Дмитрович десь тут, да, біжить, хорошо.

Тимошенко Юлія Володимирівна.

Циба Тетяна Вікторівна. Где, где? Нас четверо.

 

БАБЕНКО М.В. Галина Миколаївна, Бабенко…

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола. Вітаю, пане Миколо. Нас п'ятеро. Ще одного нам потрібно для кворуму.

 

ГРИШИНА Ю.М. Може … (Не чути) вистачить, пані Галина, я теж тут.

 

ГОЛОВУЮЧА. Юлечка!

 

ГРИШИНА Ю.М. Гришина на місці.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я з задоволенням зарахую вас в состав комітету. О, все, пан Анатолій. Все. Ми на місці. У нас всі на місці. Дякую.

Шановні народні депутати члени комітету і не члени комітету також, вітаю вас, а також всіх запрошених. В нашому порядку денному чотири питання і пропоную ще доповнити наш порядок денний ще одним питанням. Ми зранку зустрічалися тут з Міністерством оборони і з родинами загиблих разом з Анатолієм Остапенком, з Вадимом Струневичем, і у нас є пропозиція внести ще зміни до плану робіт, і тому пропонуємо доповнити наш порядок денний додатковим питанням щодо проведення слухань щодо УБД. Да?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Да. Слухань, так. Добрий день всім. Я ще хочу запропонувати внести також в план роботи зміни і місцеву пропоную провести зустріч з ветеранами і сім'ями загиблих захисників перед слуханням, щоб там напрацювати, які питання у нас там будуть, і 3 листопада о 15:00 провести засідання круглого столу на тему: "Комунікація та співпраця центральних органів виконавчої влади, місцевого самоврядування з ветеранами та сім'ями загиблих (померлих) Захисників і Захисниць України". Якраз ми, була у нас зустріч і я обіцяв, і я подивився, що є така можливість.

Дякую.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Вас не чути, Галина Миколаївна. Вас не чути.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином є пропозиція зробити пункт п'ятий нашого порядку денного щодо внесення змін до плану роботи комітету. Якщо не буде у нас інших пропозицій, то пропоную проголосувати за порядок денний, порядок денний – пять питань, одне додаткове.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

 Третьякова – за.

 Цимбалюк Михайло Михайлович.

 

 ЦИМБАЛЮК М.М. За. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

Королевська Наталія Юріївна не з'явилась.

Струневич Вадим, бачу, за.

Бабенко Микола. Бабенко Микола!

Арсенюк Олег.

 

  АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

 ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.      

 

  ГРИВКО С.Д.  Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій, бачу, за.

І Циба Тетяна, бачу, теж з'явилася. Вітаю, пані Тетяна.

 

 ЦИБА Т.В. За. Дякую. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

Таким чином ідемо по порядку денному. Перше наше питання денного – це підготовка до другого читання  проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо протидії порушенню прав у сфері праці. Ми його називаємо, цей законопроект, у наших кулуарах усі про мобінг (реєстраційний номер 5748) (друге читання).

У мене прохання: пан Бабенко, який очолював робочу групу, щоб він нам доповів. Є пан Микола? Ви з нами?

 

БАБЕНКО М.В. Да. Галина Миколаївна, шановні колеги, значить, я очолював робочу групу з підготовки даного законопроекту до другого читання. Хочу сказати, що всі сторони соціального діалогу погодили даний законопроект, як представники профспілок, так і представники роботодавців надали свої зауваження, все було враховано, все було збалансовано, все було так само погоджено із авторами законопроекту. Тому прошу зараз, щоб ми не витрачали на це багато часу, швиденько підтримали його і йшли далі.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, чи будуть ще якісь зауваження,  у нас авторка присутня пані Юлія Гришина, якщо є, або можемо переходити до голосування.

 

БАБЕНКО М.В.  Давайте голосувати, Галино Миколаївно.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Я думаю, що робоча група відпрацювала позитивно, більшість пропозицій враховано. Через те пропоную переходити до голосування.

 

ГРИШИНА Ю.М. Галино Миколаївно, можна одне слово буквально.

 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Юліє, будь ласка, пару слів, давайте.

 

ГРИШИНА Ю.М. Колеги, я хочу подякувати всьому комітету. Я хочу подякувати безпосередньо і Миколі Бабенку за те, що ми дійсно дуже плідно попрацювали протягом цих декількох тижнів. Не дивлячись на ракетні обстріли, на "мопеди", у нас проходили робочі групи. Я дякую, що була залучені профспілки, роботодавці. Ми дійсно провели нормальний діалог, досягли згоди по всіх питаннях. Дійсно, проведена ґрунтовна робота, пропрацьовані всі правки. У нас немає жодної конфліктної ситуації, все погоджено. І я дякую колективу за професійну роботу. І дякую голові комітету, вірніше, комітету всьому і голові комітету за те, що ми дійсно пройшли цей довгий шлях і доходимо зараз до кінцевого етапу в такій конструктивній обстановці. Дякую кожному з вас.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юліє, за оцінку роботи комітету. Дякую.

Тоді переходимо до голосування. Ми мусимо затвердити табличку на друге читання і рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект у цілому. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

Третьякова – за.

Цимбалюк Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Королевська Наталія Юріївна з'явилася, ні?

Струневич Вадим. Зрозуміла.

Бабенко Микола.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій, бачу, – за.

І Циба Тетяна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. А, Тимошенко Юлія Володимирівна. Юліє Володимирівно, вітаю вас! За.

І Тетяна Циба.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

Тоді ми можемо переходити до пункту 2 нашого порядку денного. Розглядаємо законопроект, який готується на друге читання, Закон про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання учасниками бойових дій осіб, які брали безпосередню участь в здійсненні заходів необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв’язку з військовою агресією Російської Федерації проти України та інших питань (реєстраційний номер 7322) (друге читання).

Будь ласка, Анатолій Остапенко, голова робочої групи.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня, ще раз, колеги. Мною проведено декілька робочих груп щодо доопрацювання до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання учасників бойових дій осіб, які брали безпосередню участь в здійсненні заходів необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України та інших питань (реєстраційний номер 7322), який прийнято Верховною Радою України 7 вересня 2022 року за основу зі скороченням строків подачі правок та пропозицій до нього наполовину.

Відповідно до статті 116 Регламенту Верховної Ради України до законопроекту для підготовки його до другого читання було внесено 73 пропозиції та поправки, що надійшли від народних депутатів України, різних фракцій та груп. Отож, за результатами розгляду цих пропозицій було підготовлено порівняльну таблицю до законопроекту, яка містить усі внесені та невідкликані пропозиції та поправки. З яких: 28 пропозицій – враховано, 11 – враховано редакційно, 16 – враховано частково та 18 пропозицій відхилено.

Врахованими пропозиціями до законопроекту встановлено період для визнання учасниками бойових дій осіб, які не вступили до Збройних Сил України, Міністерства внутрішніх справ України, Національної поліції, Національної гвардії України, Служби безпеки України, Державної прикордонної служби України або інших утворених відповідно до законів України військових формувань чи правоохоронних органів, а також для тих, які стали особами з інвалідністю, набутої під час безпосередньої участі у заходах необхідних для забезпечення оборони України і захисту безпеки населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України в період дії воєнного стану при здійсненні самооборони під час виконання завдань, пов'язаних із запровадженням і здійсненням заходів правового режиму воєнного стану.

Отож, врахованими пропозиціями змінено назву законопроекту для уточнення категорії осіб, яким буде надаватися відповідний статус. Таблиця та проект висновку були надані для ознайомлення в матеріалах до засідання комітету. Враховуючи викладене та керуючись пунктами 5 і 6 частини першої статті 16 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" пунктом 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України пропоную схвалити текст порівняльної таблиці з пропозиціями і поправками народних депутатів України до проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання учасниками бойових осіб, які брали безпосередню участь  в здійсненні заходів, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави в зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України та інших питань (реєстраційний номер 7322), а також з урахуванням поправок, напрацьованих та погоджених учасниками робочої групи та внесеними мною.

Прошу комітет рекомендувати Верховній Раді України зазначений законопроект прийняти в другому читанні та в цілому з техніко-юридичними правками. Доручити мені на правах голови підкомітету з питань соціального захисту прав ветеранів комітету виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання.  Прошу підтримати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Анатолій.

Шановні народні депутати члени комітету, чи є питання до доповідача?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. У мене є, якщо можна.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Да, Михайло Михайлович, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Шановний Анатолій Дмитрович, у мене питання, що стосується 14 правки, яка пропонує: особи, які з 24 лютого по 24 березня 2022 року відповідно до Закону України "Про забезпечення участі цивільних осіб у захисті України" брали участь у здійсненні заходів, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України, перебуваючи безпосередньо в районах та у період здійснення зазначених заходів. У мене запитання. Чи буде це правильно, що ми обмежуємо одним місяцем, тільки з 24 лютого по 24 березня? А як бути з тими, що брали участь пізніше? Можливо, не треба встановлювати дату?

Будь ласка, Анатолій Дмитрович.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.

Будь ласка, Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Ну, давайте я так прокоментую. З 24 лютого по 24 березня – це період активних непередбачуваних бойових дій в Україні. Ті особи, які з перших днів стали на захист територіальної цілісності нашої держави, не мали часу та роздумів і відповідно офіційних процедур для того, щоб стати на захист Батьківщини, багато з них загинули в даний період.

Відповідні рішення мають прийматись міжвідомчою комісією центрального органу виконавчої влади. Для юридичних визначень та недопущення зловживання запропонований саме цей період, адже в середині березня було впорядковано дії Збройних Сил України та тих, хто стали на захист незалежності, суверенітету та територіальної цілісності України та брали безпосередню участь в здійсненні заходів, необхідних для забезпечення оборони України. Тому я вважаю, що вже за цей період Збройні Сили і Міністерство оборони вже впорядкували, хто стоїть на захисті України, всіх зарахували і підписали контракти. Тому я вважаю, що цей період якраз стосується тих 30 днів, які ми взагалі завжди рахували для того, щоб людина отримала статус учасника бойових дій.

Дякую, пане Анатолію.

 

ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович, може, у нас є… я бачу, Порхун Олександр, може, він прокоментує.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. А якщо 25-го. У мене практичне запитання, а 25-го березня все? Людина не встигла до 24 березня.

 

ГОЛОВУЮЧА. Від Міністерства оборони є хто-небудь? Я просто хотіла, щоб Міністерство оборони прокоментувало, бо це більше питання Міністерства оборони або Мінвет як продовження Міністерства оборони.

 

КУЧЕРЕНКО С.А. Галина Миколаївна, доброго дня. Кучеренко. Ми повністю підтримуємо позицію, яку зараз висловив Анатолій Дмитрович. Ми це питання неодноразово розглядали на першому і другому засіданні нашої робочої групи. І ми опрацювали це питання з огляду на те, що сказав Анатолій Дмитрович. Дійсно, впродовж місяця сформувалися і впорядкували свою діяльність, перше, добровольчі формування територіальних громад. Друге, ті, хто бажали вступити на військову службу добровільно і ті, хто були призвані по мобілізації в цей особливий період, також всі питання були врегульовані.  Якщо ми будемо розкривати цей  коридор, часовий коридор, там 25-е, там ще на місяць, ще там на місяць, ми отримаємо, скажемо так, значну кількість людей, які будуть отримувати право на пільги, на статус учасника бойових дій. Я абсолютно і з Михайлом Михайловичем погоджуюся, що і може бути такий епізод виникнути і  25-го, і там ще якогось, і 30 березня, але тут треба десь поставити часові рамки.

Коли ми опрацьовували в Міністерстві оборони України це питання, місяць оце обговорювали, ми підійшли до цього питання, шукали аналогії, де ж застосувалися ці терміни. І от ми підняли Закон про соціальний і правовий захист осіб, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Чомусь там чіткі цифри зазначені: один календарний день перша половина 1986 року, 5 календарних днів  друга половина 1986 року, 1987 рік – 14 днів, а не 13 днів, 1988 і 1990 роки – мінімум 30 календарних днів.

Тому я вважаю, що робоча група ухвалила таке рішення стосовно одного місяця абсолютно виважено. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

І Мінвет, будь ласка, пан Порхун Олександр, бо Мінвет призначав в тому числі і статус для добровольців з 2014 року, і він розуміє всю проблематику.

Будь ласка, пане Олександр.

 

ПОРХУН О.В. Доброго дня, пані Галино! Доброго дня, шановні народні депутати! Ми також повністю приймали участь в робочих групах, і, дійсно, підтверджую слова і Анатолія Дмитровича, і безпосередньо позицію Міністерства оборони України, тому що в даній ситуації треба брати конкретні цифри.

Чому взятий безпосередньо місяць? Тому що по всім документам видачі статусу учасника бойових дій прописано 30 календарних днів. Із-за того було прийнято таке рішення, що на протязі 30 календарних днів ця ситуація внормовується.

І, по-друге, той хаос, який був на початку, тому що всі цивільні пішли захищати нашу державу, і Міноборони на протязі місяця, вони розібралися і в своїй територіальній обороні, і безпосередньо в призначенні командирів ДФТГ в територіальних громадах. І тому в цей період уже були створені ДФТГ, які набирали людей і які виконували завдання.

Якщо ми цей процес будемо збільшувати, то ми не визначимося ніколи, чи  це буде 25 днів, чи це буде 45, чи це рік, нам треба конкретно взяти. Ми відштовхувалися від цих цифр, перше, те, що озвучувало Міністерство оборони, і друге, спираємося на ті цифри, на протязі місяці. Тому що якщо взяти аналогію по видачі статусу учасника бойових дій добровольцям за АТО, то під час роботи комісії на протязі 3 років ми виявили такі факти, як військовий туризм, який і, в принципі, показував всім, що він виконує завдання за призначенням, він брав неправдиві свідчення, які нотаріально були завірені, ми позбавляли через суд як би права цього нотаріуса далі працювати і комісією також скасовували статус, який попередньо надавали по попереднім документам. Тому, щоб не було військового туризму і не було великої кількості людей, які зараз і далі продовжують захищати нашу країну там в Ужгороді, в Тернополі, в Івано-Франківську на блокпостах, тому було прийнято рішення 30 календарних днів.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.

Ще має бути дисципліна. Це було державницьке рішення, що у нас оборону ведуть Збройні Сили України. І якщо зразу там хтось не встиг оговтатися, і хтось там брав зброю, то за цей місяць робота була впорядкована. Тим більше, що до 31 березня за всіма планами Міністерства оборони тероборона мусила бути розгорнута на 80 відсотків, так нам доповідали раніше. Вони розгорнулися швидше і вимушені були вже під тиском агресора робити ці процедури дуже швидкі. І якщо  хтось хоче захищати Батьківщину нашу, країну Україну, то він мусить йти в Збройні Сили України. І ця ситуація, вона мусила наприкінці березня, там 24 числа, за місяць, вона вже була врегульована і за інформацією Міністерства оборони, і за досвідом Мінветеранів.

Михайло Михайлович, є ще?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. У Тимошенко питання є.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко Юлія Володимирівна, будь ласка.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Насправді, коли ми дякуємо нашим героям і коли ми говоримо "героям слава", і коли з трибуни проголошуємо іноді прізвища тих, хто пішов на фронт добровольцем і загинув або зараз там працює на фронті, захищає нашу державу, ми не розповідаємо, що ми таким чином позбавляємо їх навіть статусу, обмежуючи одним місяцем.

Те, що я щойно почула від пана Порхуна, він сказав, що є всі інструменти виявити, якщо хтось незаконно отримує цей статус, є система контролю, навіть нотаріуси притягуються до відповідальності, тобто є вся система. Я не розумію, навіщо нам людей, які пішли добровільно захищати наші кордони, а ви знаєте, що в декількох областях саме тероборона утримала наступ ворога, як можна зараз обмежувати їх в праві отримувати статус? Я, чесно, я вважаю це просто реально аморальним. Нам потрібно залишити цю можливість, цей статус оформлювати, а якщо все, як кажуть зараз Міноборони і Мінветеранів, кажуть, що все приведено вже до ладу, все вже нормально, то тоді і не буде людей, які будуть цей статус просити. А якщо такі люди залишились ще і вони воюють як добровольці, вони реально захищають нашу країну, ми що, на них будемо гроші заощаджувати? На відкатах ніхто гроші не заощаджує. На "Великому будівництві" ніхто гроші не заощаджує. А на цих людях, які пішли своє життя за Україну покласти, будемо заощаджувати копійочки ці? Мені здається це аморально.

Наша команда, по-перше, не буде зараз голосувати за таку редакцію. Ми вважаємо, треба просто дати можливість такий статус людям мати, а далі контролюйте, всі міністерства, відомства, контролюйте, хто має право це отримати, хто не має право отримати. Ми будемо в залі виступати проти цього. Ми внесемо правку в залі на розгляд для того, щоби зняти це обмеження один місяць. Ми вважаємо, що це аморально. І тому зараз просимо цей закон підтримати без обмеження надання цього статусу місяць.

Дякую за увагу.  

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія.

А ще є народні депутати від тих, хто надавав правки, від "Голосу", наприклад, пана Рахманіна?

Будь ласка,  пане Вадиме.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Я ще хотів, щоб ми заслухали представників добровольців з приводу першої частини 9 поправки, з приводу там кількості свідчень, і давайте спробуємо визначитися з цього питання.

 

ГОЛОВУЮЧА. А кого заслухати?

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Таїсію.

 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Таїсія, будь ласка.

 

_______________. Доброго дня! Я хотіла… Вибачте, я просто у Вінницькій області, у нас зараз оголосили тривогу.

Я є представником мережі "Ветеранський простір", крім того, що є помічницею Олександри Устінової, і разом з Юридичною Сотнею ми допомагали пані Борзовій робити ці правки. Тому я хотіла сказати, що в мене є трохи зауважень.

У попередньому законопроекті, в законі діючому, який стосувався добровольців, було про кількість свідків. Тобто якщо людина загинула, вибачте, якщо людина воює, вона мала мати трьох свідків, але якщо людина поранена, зрозуміло, що в неї втратились якісь контакти, хтось з його підрозділу також був поранений, хтось загинув і не дуже легко знайти трьох свідків. Тому я вважаю, це неправильно, що для поранених і для тих, хто продовжує воювати, залишили одну й ту саму кількість. Тому що попередній закон це розмежував щодо двох і трьох свідків.

І ще хотіла сказати, в мене є зауваження того, що всі три свідки мають бути учасниками бойових дій. Попри те, що зараз є свіжа постанова Кабінету Міністрів, яка дозволяє тероборонцям отримати статус учасника бойових дій, насправді, дуже багато серед тих, кого я знаю тероборонців, не отримали цей статус. І знайти трьох свідків убедешників добровольцю буде, на мою думку, дуже складно.

Маю свіжий приклад, який стосується 21-річного добровольця, який був у підрозділі "Ведмеді". Ви знаєте, Олександр Кравцов, командир цього добровольчого підрозділу "Ведмеді", був обміняний, коли обмінялися 215 азовців. Так ось цей хлопець, він ампутант, він не має статусу і він… в його підрозділі більша частина або загинули, або в полоні. Повернули тільки одного командира. Де він знайде трьох свідків та ще й УБД, у нього навіть командир не має УБД.

І зараз така ситуація, що от він  ампутант, йому треба ставити протез, а йому поставлять протез як цивільній особі. А цивільні особи в нас... І він не отримає ні виплати як військовослужбовець, нічого, ні соціально не захищений, 21 рік. Він пішов, 13-го був поранений, в маріупольському шпиталі Тайра його прооперувала, залишився без ноги, вивезений гелікоптером, а свідків ми не можемо найти, троє та ще й убедешників.

Тому я би хотіла попросити вас переглянути, по-перше, кількість свідків для поранених. А, по-друге, хотіла би вас попросити, якщо є можливість, можливо,  не писати про трьох убедешників. Можливо, це може бути командир і ще двоє з УБД чи один з УБД. Ну, тому що отримати УБД зараз буде дуже, дуже складно. Дякую.

А,  ще у мене є одне є прохання. Я бачу, що прибрали норму, що коли свідчення можуть дати згідно Закону "Про нотаріат". У нас просто, якщо свідчення можуть дати тільки ті, що... ну, в нас уже багато хлопців, які воюють, і для того, щоб дати свідчення своєму пораненому побратиму, йому треба добратися до місця, де є нотаріус, і тільки так дати свідчення. Але ж у всіх інших випадках командирам частин дозволили завіряти документи. Чому тоді виключення щодо свідчень? Адже людина сама відповідає за те, правдиві вона дала свідчення чи ні. І потім по кінцевому, як нам сказав пан Порхун, вони все одно міжвідомча комісія є тим запобіжником і міжвідомча комісія вирішує, правдиві свідчення, неправдиві, перевірити їх, не перевірити.

Тому я вважаю, що те, що обмежили тільки нотаріусом, зараз, коли активні бойові дії, коли, наприклад, такі, як мій чоловік і багато інших, уже вісім місяців не можуть добратися до нотаріуса і незрозуміло коли зможуть. А навіть якщо їм дадуть один день відпустки, людина має витратити її на те, щоб найти нотаріуса?

То я вважаю, що ще можливо залишити те, що, як ми пропонували у тій правці, що всі ті, хто можуть Законом "Про нотаріат" давати такі правки…  завіряти такі свідчення.

От, власне, і все, що я хотіла сказати. Дякую.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Повітряна тривога, через це відключив комітет, відключили їх технічно. І очікуємо, коли буде відбій, тоді знову засідання комітету поновиться.

 

_______________. Дякую тим, хто мене почув, можливо. Тому що насправді ми як ветеранський простір, який у Вінниці знаходиться, і їх є 16 по всій Україні, цих ветеранських, ми кожний день стикаємо з цією проблемою. І ми розуміємо, що якщо законопроект прийняти в такому вигляді, в якому він є зараз, то тим добровольцям буде нереально зібрати, ті свідчення.

Ось у мене, наприклад, у друга було 100 осіб в підрозділі, з них було 3 убедешника, і лишився він один живий.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Ну, я хотів би, щоб ви висловилися ще по тому зауваженню, яке озвучила Юлія Тимошенко і я.

 

_______________. Я теж з цим не погоджуюсь. Я ось написала навіть в чаті, якщо ви бачите, в коментарях, що було так, що коли звільняють території, люди долучалися, і були поранені, наприклад, чи загинули, то як, то вони не підпадають, бо їхні території не звільнили після 24-го і вони не мали участь приймати, не могли?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Через це слід бути дуже обережними, для того у нас і створена комісія, є державні органі, щоб чітко перевіряти. Є правоохоронці, які працюють. Хто порушує, нехай несе відповідальність, а не мають страждати ті, які невчасно, хто лежав в госпіталі, не встиг, і інші речі. Тобто є дискусії, я думаю, ми повернемося після завершення повітряної тривоги.

Дякую.

 

_______________. Добре. Дякую вам. Буду чекати тоді.

 

ГОЛОВУЮЧА. Игорь, маякуйте, сколько там нас. (Шум у залі)

Ну вот, пока нас четверо. (Шум у залі)

Пані Тетяно, вітаю вас! Нас четверо.

 

_______________. Вітаю!

 

ГОЛОВУЮЧА. Це у нас друга частина, кажуть, інтернет на пів Києва відімкнули, тобто не тільки у нас.

 

_______________. Так повітряна тривога, бачу, по всій Україні. По всій, да. Бо я зараз у Франківську, тут те саме.

 

ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович, вітаю в другий раз вас! Нас п'ять. Михайло Михайлович, вітаю ще раз.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Вдалось підключитись.

 

ГОЛОВУЮЧА. Інтернет зник тут, кажуть, на пів Києва інтернет зник. Не знаю, що там було.

Арсенюк Олег з нами? Вітаю ще раз!

 

АРСЕНЮК О.О. Ще раз доброго дня.

 

ГОЛОВУЮЧА. Нас 6 є. Бабенко Микола, може, дочекаємося його. Ну, у нас уже і секретар є, і виконуючий обов'язки секретаря вже є.

 

АРСЕНЮК О.О. Є, є, так. є.

 

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, пане Олеже.

 

ОСТАПЕНКО А.Д.  Михайле Михайловичу, чуєте?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Так, чую, чую.

 

ОСТАПЕНКО А.Д.  Дивіться, ми тут перерахували. Тут можемо тільки змінити, в принципі, з 24 лютого по 25 березня, якраз у нас тоді 30 днів виникає. Ми тут, може, недорахувалися одного дня, бо...

 

ГОЛОВУЮЧА. Міністерство оборони, Михайле Михайловичу, ну, от ви військовий, ми ж...

 

ОСТАПЕНКО А.Д.  24 лютого - 25 березня, щоб було 30 днів повних у нас.

 

ГОЛОВУЮЧА. То єсть ми мусимо стимулювати, щоб люди були в Збройних Силах України, не наражали самі себе на небезпеку, щоб операції ці всі узгоджувалися в Генштабі. Сьогодні і тероборона, і ЗСУ повністю можуть брати людей у комплектацію, у роботу, то єсть сенсу нема бути неучтенкой те, що називалося в 14-му році. Що ви думаєте з цього приводу?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Розумієте, ми говоримо про час, який вже минув, у якому вже нічого неможливо змінити. Про перспективу я погоджуюся з вашою логікою. Але от як бути там? Ви ж знаєте, що будь-який суд, якщо звернеться людина... більше того, це взагалі мені видається обмежувати це викличе, як на мене, трошки такий суспільний резонанс між...

 

ГОЛОВУЮЧА. Так а ви пропонуєте обмежити терміном прийняття закону, вступу в силу закону чи як? То єсть все рівно треба обмежувати, тому що оцей безлад він був тільки на початку. А потім, якщо люди... то єсть це вже інша категорія. Якщо потім люди гинули, то вони були або в ЗСУ, або цивільними, то єсть розмежування відбувалося. Тому я не знаю, чому суд не прийме до уваги ті обставини, що перший місяць люди не всі встигли, ну як... зареєструватися, як це сказати, не встигли оформитися. І Міністерство оборони чітко каже, що це був перший місяць. То єсть те, що термін тут потрібно обмежувати, інакше тут будуть...

Будь ласка, пані Таїсія. Я бачу, ви підключилися, ви хотіли сказати і на вас відімкнули...

 

_______________. Я просто не знаю, на якому моменті все зупинилося.

 

ГОЛОВУЮЧА. Зразу, ми вас майже не чули. Ви тільки почали розповідати, що ви із ГО, і ми навіть не почули з якого.

 

_______________. Я є представником "Ветеранського простору". Мережа "Ветеранський простір", 16 ветеранських просторів  по всій Україні, і, власне, ми були залучені до розробки цієї правки Борзової. Тому маю кілька аргументів, які, ну, коли не врахували.

Перше, що я хотіла сказати, щодо трьох свідків. Закон про добровольців, який...

 

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую. Зараз в табличці  двоє свідків, два.

 

_______________. Двоє вже є?

 

ГОЛОВУЮЧА. Ось в табличці наразі двоє. Правильно, пан Анатолій?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Троє.

 

ГОЛОВУЮЧА. Троє?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Це відповідно того Закону, який у нас зараз діє, "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту".

 

_______________. Так, але там... Вибачте, перебиваю. Але там розмежовано, там для поранених достатньо двох свідків, а для тих, хто діючий, – трьох. А ви зробили для всіх. Тобто якщо людина поранена, у нас наскільки ідуть зараз такі активні бойові дії, стільки боїв, що, повірте мені, в багатьох підрозділах навіть двох свідків важко найти. Люди гинуть, гинуть кожного дня. А так виходить, що ви ще в порівнянні з попереднім законом, ви ще більше додали людям.

І ще я хотіла сказати щодо... хотіла вам сказати щодо того, що має бути ще три свідчення ще  трьох учасників бойових дій. Дивіться, тільки 22 жовтня Кабінет Міністрів тільки врегулював питання щодо надання статусу учасника бойових дій тероборонцям. І цей процес, він буде дуже довгий, і насправді дуже важко знайти трьох учасників бойових дій.

Я вам наведу ось приклад, про який я розповідала. Є в нас такий добровольчий підрозділ "Ведмеді". Це підрозділ, якщо ви його нагуглите, ви взнаєте, що саме більше їх російські окупанти вважали нацистами і хотіли навіть їх там судити показово, розстріляти і все. В мене є хлопець, з яким ми збираємо свідчення, опікуємося, 21 рік йому, в нього висока ампутація, в нього ампутована нога. Ось його командир зараз повернувся з полону, ну, був обмін його командира, але в його підрозділі немає трьох свідків та ще з УБД, тому що в нього або хтось загинув, або в полоні. І це для тих, хто поранений, знайти свідчення трьох убедешників – це нереально.

І навіть, якщо зараз Кабінет Міністрів дозволив тероборонівцям надавати статус УБД,  це буде довгий процес, я  не знаю, як вони, наприклад. Раніше це давали УБД після того, як входили в сектор і виходили з сектору. Як буде зараз з теробороною, теж поки постанова Кабінету Міністрів  не врегульовує, і незрозуміло коли ці люди отримають. А пораненим і родинам загиблих вже зараз потрібні ці кошти.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Гаразд. Давайте термін місяць обмеження, ми зрозуміли проблематику. Двоє, троє свідчень – зрозуміли. Ще які у вас зауваження?

 

_______________. Ще у мене є одне питання щодо того, що виключили, що свідчення можуть завірятися всіма тими, хто прописаний в Законі "Про нотаріат". Якщо навіть є учасник бойових дій і він готовий своєму побратиму дати свідчення, то чому не може завірити командир? Адже в усіх інших випадках під час військового стану...

 

ГОЛОВУЮЧА. Може.

 

_______________. Але тут виключили, тут дозволили тільки нотаріусам. Ту правку взяли її і видалили. Я думаю, що це не справедливо,  тому все одно є міжвідомча комісія, яка  по кінцівці буде таким регулятором.

Дякую. У мене все. Дякую, що вислухали.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Таким чином у нас поки що на сьогодні...

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Галина Миколаївна!

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Галина Миколаївна, я вибачаюсь.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка,  Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Конкретне запитання до колег з Міністерства ветеранів і  Міністерства оборони. Сьогодні, на жаль, ще не вся територія України звільнена від окупанта. Беремо приклад Херсонської області. Люди, які не встигли покинути ту територію, цивільні, сьогодні ведуть підпільну діяльність. Вони знищують колаборантів, шукають вибухівку, зброю, знищують їх...

 

ГОЛОВУЮЧА. То партизани.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. А він не оформлений, що він партизан. Він захищає свою державу. І він після звільнення...

 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, партизан все рівно має командира. Тобто навіть...

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Немає командира, який командир, коли кожен там діє, як може? Є, я погоджуюсь, там, де є організовано підпілля, питань немає. Але не всі можуть сьогодні діяти організовано під керівництвом нашої контррозвідки, інших спецслужб. Є самі, от він завтра прийде і він в результаті цього, не дай бог, втратив кінцівку, буде доказано, що він боронив свою державу. Я  задаю конкретне запитання, бо я вже ним зараз займаюся по одній із територій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Михайле Михайловичу, ми якраз поки це ваше перше питання, яке виникло у нас по терміну, чому там місяць, чому не більше. Якраз з тих питань для того, щоб у нас не виникали такі… ми не знаємо, скільки буде таких людей у нас виникати. Якщо ви кажете зараз про Херсонщину, якщо вони діють… Він один діє, хто може тоді довести, що він воював на нашій стороні, а не отримав травму від якраз, коли він виступав за наших ворогів. Розумієте?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Ні, не розумію. Є для того комісія.

 

ОСТАПЕНКО А.Д.  Як не розумію, якщо вони … (Не чути) певного підрозділу, там три особи не менше або там п'ять осіб, ми тоді повинні привести законодавство до якогось розумного глузду. Чому? Тому що він скаже, я один, я був у підпіллі, я воював, я отримав травму, втратив ногу. Як ми можемо це довести? Як тоді буде ця комісія при центральному органу виконавчої влади при Міністерстві ветеранів України, як вона буде тоді розглядати це подання особи, як вона буде доводити, як вона буде шукати свідків? Тоді вона повинна шукати свідків із цивільних осіб. Тоді знову втрапляємо в такі речі, що ми не зможемо довести, що ця людина воювала за Україну. Розумієте?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Не розумію.

 

ОСТАПЕНКО А.Д.  Як це не розумієте? Ще раз кажу, на окупованій території, на тій же Херсонщині, людина каже, я одна  здійснювала певні дії. Ми питаємо, хто це може довести. Він каже, ніхто. Я сам воював, я закладав міни, я там у них стріляв. Хто це бачив, скажіть, будь ласка?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Ну, ви так ставите питання, ніби ми з вами з космосу. Двоє підтвердять. Для того є комісія.

Якщо ми установлюємо термін один місяць, то тоді не треба ніякої комісії. Прийшла людина, пред'явила документ. А якщо ми створюємо міжвідомчу комісію, шановні колеги, то саме це завдання міжвідомчої комісії, щоб вона робила запити в спецслужби, в Збройні Сили. А як, колеги? А як в іншому разі ми врегулюємо, через…

 

ГОЛОВУЮЧА, Я не знаю…

 

ЦИМБАЛЮК М.М. …всі нюанси, а не окремі, на мою думку. Можливо, я не правий, давайте… 

 

ОСТАПЕНКО А.Д.  Галино Миколаївно, давайте тоді надамо слово Міністерству ветеранів і нехай вони скажуть повноваження комісії, які є у них повноваження, надавати, отримувати, перевіряти в кінці кінців ці свідчення.

 

ГОЛОВУЮЧА. І Міністерству оборони.

Дивіться, навіть якщо дивитися на Конвенцію ООН щодо захисту цивільного населення, то там виділяють або військовослужбовець, або цивільне населення. Цивільне населення може із зброєю в руках захищати своє там місце постійного проживання як комбатант. Але в будь-якому випадку Конвенція ООН вимагає, щоб такі дії були скоординовані з ЗСУ. Навіть якщо людина одна, вона мусить вийти на Генштаб, тому що він може нашкодити своїми діями. Тому він не може, якщо він не в контакті з ЗСУ, він не може когось там знищувати, це порушення, це кримінальне порушення законодавства.

Якщо відбувається знищення колаборантів, то воно все йде під егідою або ГУР МО, або там контррозвідки нашої СБУ, або Служби зовнішньої розвідки, я думаю, що вони в якомусь там сенсі десь співпрацюють. Але в будь-якому випадку є силова структура, яка може свідчити про те, що він координувався. І тому якщо він координувався, то це вже він до лав входить або СБУ, або ГУР МО, або до СЗР.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Тобто офіційних збройних формувань...

 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто він офіційно десь знаходиться, як партизан. Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  А що в лютому місяці, в березні і в деяких інших областях, навіть в квітні, коли нападали, то що, кожен громадянин з кимось контактував? Звичайно, що ні.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ні, контактували. В Бучі там, де 21 цивільна особа загинула, вони повністю були в контактах з ЗСУ.

Міністерство оборони, будь ласка, прокоментуйте нам, будь ласка, що в Херсоні зараз під окупацією? І як взаємодіють там з людьми, які під окупацією борються за незалежність України?

 

_______________. Шановна Галина Миколаївна, я дещо пропустив, тому що у нас не було живлення і так далі, підключився, може я не буду все знати, що тут люди говорили зараз. Але я хочу сказати, ми ці університети проходили з вами, починаючи з 2014 року, коли займалися цим питанням законодавчого врегулювання статусу учасника бойових дій добровольців.  Ми не за один рік подолали таку проблему. Я думаю, що ми вже набули досвід, і коли опрацьовували цей законопроект, ми застосували місячний цей строк для того, щоб впорядкувати це питання.

Суть полягає дуже просто – захист суверенітету та територіальної цілісності – це задача Збройних Сил України. Ми з повагою ставимося до кожного громадянина України, який в тій чи іншій формі виступив на захист нашої незалежної України, але тут треба якось диференційовано підходити до цього питання.

Я там, наприклад, те щось зробив, я потім прийду… Ми чим будемо дальше, дасть бог, щоб завтра перемога була, і ми чим дальше будемо відходити від цих подій, у нас все більше і більше буде претендувати людей на встановлення такого статусу учасника бойових дій. Тому я ще раз повторю, рішення в місячний строк – воно компромісне рішення.

Я вашу ще хочу звернути увагу, шановні колеги, подивіться, будь ласка, на цю норму, вона закінчується – в районах ведення бойових дій. А райони ведення бойових дій визначаються Головнокомандувачем Збройних Сил, це не десь там вони абстрактні, ці райони будуть. Був там, наприклад, впродовж всього місяця район Главкомом визначений і підтверджується факт, що прив'язка до цієї території є у громадянина – все, буде право на статус учасника бойових дій.

Крім того, я хочу сказати, після цього ухвалення закону буде ще опрацьовуватись порядок визначення статусу і от тоді оці дискусії на підставі хто, чого буде проходити, визначати статус, тоді ми будемо говорити разом з нашими колегами з усіх центральних органів виконавчої влади і з усім сектором безпеки і оборони, тому що це вкрай важливе питання буде для нас. Для мене оцей… Ми тільки що закінчили зміни до 413 Постанови, 1193 Постанова 21-го числа ухвалена. І навіть при тому, коли в мене в задачі і "х", і "у" були відомі, у нас дуже, скажемо, саме складне питання було – це документи, на підставі яких ми будемо визначати цей статус. У даному варіанті ні "х", ні "у", даже і "z" немає, тому треба буде придумувати разом, сидіти опрацьовувати, брати норму закону і лінію виводити аж до встановлення статусу. Район – раз, друге – хто підтвердить, два, на яких документах – три, яка комісія  буде приймати рішення – чотири. Це рішення чотири, ця ще цепочка буде далі розглядиться у відповідному порядку.

Тому  спочатку моя особиста була позиція, ви пам'ятаєте, Анатолій Дмитрович, я вносив пропозицію, що із норми закону виключити підстави для встановлення статусу учасника бойових дій. І навіть виключити тих, хто буде встановлювати це, це предмет правового регулювання підзаконного нормативно-правового акта. Але потім було ухвалене колегіальне рішення на засіданні міжвідомчої робочої комісії, було прийнято залишити ці всі норми. І от коли ми будемо все рівно опрацьовувати відповідний порядок, і, будь ласка, ми можемо врахувати будь-які зараз пропозиції, які зараз прозвучали, і  в тому числі від поважного Михайла Михайловича, і від других осіб.

Тому давайте трошки… Я вважаю, нам треба зараз ухвалити закон, а над порядком попрацювати після цього. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином з термінами розібралися.

Пане Сергію, а скажіть, чи були зауваження щодо того, двоє чи троє свідчень у разі, якщо поранений, встановити двоє свідчень. Достатньо це чи ні? Так як у інших нормативно-правових актах.

 

_______________. Ну, тут ми можемо погодитися, абсолютно погодитися з цією пропозицією, нехай буде два свідки.

 

ГОЛОВУЮЧА. І ще щодо нотаріуса були запитання, щоб командир частини мав можливість виконувати …(Не чути)  нотаріуса…

 

_______________. Тут треба бачити в повноваженнях, хто надає повноваження засвідчувати відповідний факт. Це не предмет нашого зараз обговорення,  це інші нормативно-правові акти регулюють питання щодо засвідчення тої чи іншої події.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Це так.

 

ГОЛОВУЮЧА. Це інші, тобто в цьому законі ми цього не зачіпаємо.

 

_______________. Це не предмет…

 

ГОЛОВУЮЧА. Які  пропозиції?

Дякую, пане Сергію, дякую.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я прошу слова.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, чесно, трошки дивне обговорення. Як в будь-яких порядках, які потім будуть створені на базі прийнятого закону, можна щось прийняти, що протирічить закону, що безпосередньо в законі описано? Порядок може розкривати тільки  якісь речі, які не передбачені цим законом, але те, що от я зараз почула, що в порядку ми все врегулюємо, нічого ми не врегулюємо.

Скажіть, будь ласка, якщо, не дай боже, ворог піде з Білорусі на нашу територію, ви розумієте, що Західна Україна вся постане добровольцями захищати? Про що ми зараз говоримо? Війна не закінчена. З моральної точки зору і з точки зору взагалі організації процесу краще комусь зайвий статус учасника бойових дій дати, чим не дати тим, хто реально воював, хто реально боронив Україну, хто реально отримав поранення, хто реально потрапив в полон.

В першому читанні, коли ми голосували за цей законопроект, а наша фракція голосувала в повному складі, там не було ніякого обмеження на один місяць. І не могло бути, тому що комісія, яка створюється, вона мусить до кінця війни і потім ще після закінчення війни мінімум рік ще працювати і з'ясовувати на базі свідчень, на базі інших документів встановлювати, хто був учасником бойових дій.

Як ви можете зараз, коли війна в повному розпалі, по суті, сказати всім добровольцям, які були і які будуть, що ви не учасники бойових дій і що, в принципі, те, що я зараз почула, чесно кажучи, сильно резануло, що ваші послуги не потрібні, буде армія захищати. Армія у нас – це наші герої і, слава богу, що вони захищають. Але на добровольцях в тому числі трималося недопущення ворога на ті території, які були захищені. Як можна добровольчий рух обрізати і говорити, що ви нам не потрібні? Це взагалі якийсь дивний підхід, якщо чесно.

І тому ми, наша команда, ми просимо залишити цей законопроект відносно цього терміну,  який може бути встановлений взагалі статус людині учасника бойових дій, залишити такий, як був у першому читанні. Ніякого обмеження в місяць, хай працює комісія. Давайте спростимо ще процедури, як довести, що людина була учасником бойових дій. Якщо дати можливість командиру теж завіряти документи, то це те, що в законі треба прописувати, в порядку ми це не пропишемо, якщо в законі буде тільки нотаріус. Якщо свідчення давати, давайте подивимося,  хто мусить давати такі свідчення. Чому саме УБД мусить давати свідчення про те, що ця людина була також учасником бойових дій?

Це все, чесно кажучи, абсурдно, давайте розширимо можливості надання свідчень, давайте розширимо можливості завіряння документів, давайте знімемо цей місяць обмежень, тому що нам потрібно, щоб цей закон реально визначав статус для тих людей, які були учасниками бойових дій. І ні в якому випадку штучними нормами не обмежував право тих людей, які боронили країну, отримати такий статус. А сьогодні цей закон в першому читанні, він дозволяв нормально працювати з людьми, а в другому читанні – це просто максимальне обмеження. І ми по суті цим законом говоримо, що ідіть всі інші лісом, захищали ви чи не захищали – нас не хвилює. Тому, якщо ви виберете такий шлях, то тоді анулюйте цю комісію, анулюйте все інше, тому що вони не потрібні в тому випадку. А якщо ми знімаємо місяць обмежень і розширюємо тих осіб, які можуть свідчити, я маю на увазі за статусом, і знижуємо кількість, а також даємо право командирам завіряти так само як і нотаріусам… Взагалі нотаріус – це платна історія. Ми людей, які повернулися з фронту або каліки, або з полону, ми їх примушуємо десь шукати ці гроші і нотаріуса. Це все бюрократія, яка не дає можливості людям віддати належне.

Тому ми просили би до цього закону підійти так, як би ми хочемо відмітити тих людей, які реально поклали здоров'я, життя або боролися за Україну на фронті. І я вас прошу, не спрощуйте це і не згортайте це, дайте можливість людям отримати належне.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія.

Крім того, до ваших слів я взяла ще 17 статтю Конституції, вона називається – захист суверенітету і територіальної цілісності України, забезпечення її економічними функціями  держави є справою всього українського народу. Власне, з цього починається, а далі пишуть, що оборона покладається на Збройні Сили України. Тому починається ця стаття з забезпеченням державою є справою всього українського народу. Тобто тут…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Абсолютно ви праві. Я дякую тут вам за позицію.

 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми… значить у нас виникли питання дискутивні: щодо терміну, щодо обмеження, про 2-3 свідчення, про те, хто завіряє, і було ще паном Сергієм висловлене про те, що потрібно на рівень закону, а що на постанову Кабінет Міністрів. Звісно, що мінімальні обмеження мусять бути в законі, а постановою Кабміну подивитися. Тоді буде така пропозиція. Ну, ми і так з Анатолієм…

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Дивіться, з приводу як би термінів. Це стаття в нас… правка номер 14 Галини Миколаївни Третьякової. Ми там змінюємо терміни з 24 лютого по 25 березня, це повні 30 днів, за які можна визначити, була людина, що вона робила і де вона захищала Батьківщину.

І з приводу свідчень, враховуємо частково правку номер 9 народної депутатки Борзової, і вона буде звучати так: "Для осіб, які отримали поранення, контузії, каліцтва, що унеможливило подальше виконання ними відповідних завдань, крім випадків необережного поводження зі зброєю, самокаліченням,  свідчення не менше трьох змінюємо на двох свідків про період безпосередньої участі в здійсненні заходів, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації…" – і далі там за текстом. Але, на мою думку, ми повинні залишити свідчення, які посвідчує нотаріус. Така моя думка.  

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Тоді є пропозиція просто доопрацювати це в…

І, власне, ми таке говорили, законопроект дуже складний, я просто пам'ятаю, як ми про добровольців в 2014 року приймали в 19-му і скільки бурхливих скільки речей було в парламенті. Тому нічого страшного не буде, якщо ми зараз доопрацюємо. І я просила Анатолія Дмитровича винести саме на обговорення табличку стадії готовності от на сьогодні, щоб ми обговорили, яка там є проблематика. Тому ми будемо просити Анатолія Дмитровича доопрацювати ще разом з Міністерством оборони, з Міністерством ветеранів обговорити ще раз про термін, про комбатантів, про добровольців. Я все ж таки, незважаючи на те, що це є справа всього українського народу, я вважаю, що всі комбатанти і всі цивільні, які стають на захист країни, вони мусять контактувати зі Збройними Силами України. І якщо людина не контактує, то це трішечки інший статус. Це може бути, ну, щось на кшталт…

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Дивіться, у кожної людини є право і можливість прийти у військкомат і…

 

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. От ви в Херсоні наразі, от ви залишилися під окупацією, наприклад.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Зараз ви сказали, що вони повинні були вже проконтактувати зі Збройними Силами або з розвідкою для того, щоб … (Не чути) певним планам Збройних Сил України.

 

ГОЛОВУЮЧА. Щоб там не було шкоди певним планам Збройних Сил України. Ось про що мова йде. Крім того, у нас є розвідники, які можуть бути сприйняті цивільним населенням як колаборанти.

Ми не чуємо вас, Юлія Володимирівна.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Дивіться, коли ми там спілкувалися…

 

ГОЛОВУЮЧА. Щоб ми своїх розвідників не повбивали.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Коли ми спілкувалися із Міністерством оборони, із іншими, ми пропонували, щоб людина, яка чинить опір, ну, вона сама не може чинити опір, вона повинна в складі якоїсь групи. А якщо група, то вона повинна повідомити про своє місце розташування, про певний склад Збройним Силам України або там Нацполіції, або розвідці. Якщо вони нікого не повідомили і діють на свій розсуд, як ми можемо їх тоді обліковувати, скажіть, будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Продовжимо цю дискусію. Михайло Михайлович, я прошу долучитися і до роботи робочої групи вас як військовослужбовця.

Будь ласка, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Я хотів би ще звернути увагу. У нас введеної і запропонованої таблиці текст поправок 16 і 20, які враховано, не повністю відповідають тексту правої колонки таблиці, тому мають бути враховані частково. Тобто в результаті доопрацювання треба звернути увагу на такі речі.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Тоді на наступній робочій групі все це ще виправимо. І я б хотів ще послухати Міністерство ветеранів, бо на них же буде покладатися, приймати рішення на міжвідомчій комісії.

 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Олександр Порхун, будь ласка.

 

ПОРХУН О.В. Ще раз доброго дня. Я попередньо вже озвучував позицію, ми наполягаємо на тому, щоб це було 30 днів. Тому що… Ну, приведу приклад. Робоча міжвідомча робоча комісія надає статус учасникам бойових дій за АТО. І там чітко прописано, які потрібно документи. Воно працює. Ми за три роки надали уже майже 1 тисячу 800 статусів учасників бойових дій і позбавили 5 статусів. Чому позбавили? Тому що іде обговорення і підняття питання не нотаріювати свідчення. А як ми потім будемо звертатись до органів СБУ, Міністерства оборони і тому подібних і запитувати підтвердження? Якщо кожен командир...  я кажу як командир, в минулому, військової частини, який воював з 14-го по 17-й рік на фронті, не в ППД, і до мене будуть приходити запити від Міністерства ветеранів або Міністерства оборони, а ти дійсно підтверджуєш, що цей військовослужбовець або доброволець в зоні такого-то ведення бойових дій приймав участь в такому окопі біля такого солдата. Повірте, командир військової частини не буде цього робити, і ми його не зобов'яжемо. У нього завдання – керувати боєм і керувати своїми солдатами.

Із-за того і ми… і тоді ви прийняли, що це  нотаріально завірені свідчення. Коли вони до нас приходять, ми розуміємо, що вони нотаріально завірені і ми не дергаем лишній раз ті органи, де ми бачимо, що вони правдиві. Да, якщо там є резонанс десь дні невірні або локації інші, тоді у нас є підозра і ми точково це відправляємо на перевірку. І нам підтверджують, да, дійсно, це неправда. Потім доходить до командира військової частини, проводиться службове розслідування і анулюються ці свідчення. Тобто тут було розроблено механізм, уже який працює і він достатньо, повірте мені, добре працює. Якщо ми розтягнемо це на роки, ми будемо постійно давати статус учасника бойових дій.

І чому ми посилаємося на місяць? Тому що в перший місяць всі стали до оборони нашої держави, і формувалася територіальна оборона, і формувалися ДФТГ на територіальних громадах, і вони вступали. І оці от накази, вони не були пророблені. Але після місяця ці всі накази пророблені, всі військовослужбовці стали військовослужбовцями. І ми проговорюємо про те, що ми не всім будемо надавати статус учасника бойових дій, а наша міжвідомча комісія цим законом кого визначить. Визначить Міністерство ветеранів –  ми будемо надавати тим, які не вступили в силовий блок нашої держави. А ті військовослужбовці, які вступили в силовий блок, то комісії силових блоків будуть надавати їм статус.

І те, що розповідають, що це там місяці, роки – ні, це неправда. Стройова частина готує документи і відправляє на комісію, комісія голосує і виписується статус учасника бойових дій. Ну, це від місяця до півтора. І поки ми це все унормуємо, то всі уже учасники  бойових дій, ТрО згідно 413 Постанови, яку затвердив Кабінет Міністрів України, я думаю, вони уже будуть на той час учасниками бойових дій і можуть надавати свідчення.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тут мова більше йде, пане Олександре, про  тих, хто загинув. Ну, той, хто був під окупацією, потім став до лав ЗСУ, то ок. А от ті, хто загинув, не встигнувши оформитися, от в першу чергу ми мусимо їх пам'ять і їх статус захистити, і родин, або інвалідизовані були, от ці люди.

 

_______________. Я з вами безпосередньо згоден, можемо спустити на два свідчення. Але МСЕК визначаються ступінь інвалідності, визначає ВЛК. Проблематика в загиблих не тільки чому вони не можуть отримати статус, сама велика проблематика, що коли тіло доставляють в морг і судмедексперт проводить експертизу, то в довідці про смерть він вписує: помер від такого-то поранення. Але вони не дописують допуск: під час захисту Батьківщини. І оце є велика проблема для набуття статусу члена родини загиблого захисника/захисниці України. Ми навіть в цьому законі це не відрегулюємо, це інший закон.

 

ГОЛОВУЮЧА. Не відрегулюємо, але і лікар не може, і судмедексперт не може знати, чи він із зброєю в руках загинув, чи ні. Він просто констатує свою медичну частину, а нам потрібно зрозуміти, що він саме із зброєю в руках захищав.

 

_______________. Пані Галино, до мене приходить добровольче формування Ірпеня, на  момент 24.02 цього року їх налічувалося 167 осіб. Вони створили ДФТГ потім через певний час і потім цим ДФТГ вони вступили в ряди територіальної оборони Збройних Сил України. Так, у них на даний момент 47 загиблих і на даний момент у них десь 60 поранених. Але є ті люди, які можуть надати свідчення і вони підтверджують, і вони вписувалися в бойові розпорядження тих військових частин в зоні проведення активної фази. Якщо там стояли, наскільки я розумію, Ірпінь захищали 72-а, 80-а бригада, то командири, вони на місці. Вони можуть туди звернутися, отримати беерки, за якими їх залучали. Не може такого, що група з 3-4 людей виконує щось окремо, вони просто друг друга перебивали, і це називається friendly fire, він був. Воно таке і є.

І для того, якщо ми конкретно не пропишемо, що це в зоні ведення бойових дій або в смузі, то ми просто зробимо таку дірку, куди ввійде мільйон осіб і скажуть, що вони захищали державу. Може з цього мільйона 500 тисяч захищало, а решта 500 ні.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Пані голова, можна ремарку?

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка,  Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  По-перше, можна погодитися з паном Порхуном, що треба, щоб чітко було визначено, що це зона бойових дій. По-моєму, проти цього ніхто не заперечує. Але в той же час, наскільки я знаю, то командир, справжній   командир свого підрозділу, він дбає про своїх солдат і він дбає про те, щоби солдати були захищені і вилікувані після того, як поранені або після того, як з полону повернулися, функції командира значно ширші. І мені здається, що справжній командир, який дбає про своїх солдат, йому не складно буде підтвердити те, що людина воювала в його підрозділі або контактувала з його підрозділом. Це перше.

Друге, що я хотіла би зазначити. Якщо ви говорите, що за місяць все було врегульовано повністю і, в принципі,  вже всі стояли на своїх місцях, всі вже були обліковані, все нормально. Ну, так тоді і люди до вас звертатися не будуть в інші періоди. Це ж очевидно, якщо у вас за місяць все було врегульовано. Ну, ви ж знаєте, що не було врегульовано за місяць, ви ж добре це знаєте.

І скажіть, будь ласка, як ми можемо зараз підняти руку на те, щоб поділити учасників бойових дій на "білих" і "чорних". Тобто ті, хто в перший місяць встигли і вони щось там десь зафіксували, це у нас "білі", а ті, хто не встиг у зв'язку з пораненням, з полоном, ще там, навіть зі смертю, те, що сказала пані Галина, то ці вже у нас "чорні", вони у нас не будуть, по суті, учасниками бойових дій. Це неправильний підхід апріорі.

І те, що я говорю, що учасники бойових дій будуть так чи інакше протягом всієї війни і потім ще треба давати якийсь час після війни, хто не встиг законно оформити те, що дійсно йому належить, це статус учасника бойових дій, треба давати можливість людині це зробити. Ви не маєте права зараз відсікати просто жорсткою рукою всіх учасників бойових дій, які реально були такими учасниками, від захисту держави, від допомоги держави, від усього, що держава дає людям, які такий статус набувають. Ви розумієте, що це буде пряме порушення Конституції про рівність всіх людей перед законом, перед Конституцією. Тобто ви такими процедурними речами, термінами, якимись комами, крапками і літерами, ви просто робите людей нерівними в отриманні статусу учасника бойових дій. І ви сортуєте їх: хто має право отримати, а хто був учасником бойових дій, але не має права отримати, бо щось там не встиг або щось там не так підтвердив.

Тому я вважаю, що абсолютно правильним буде обмежити, безумовно, зоною бойових дій – це правильно, безумовно, комісії дати всі права перевіряти і документи, і свідчення, і все на світі. Но ні в якому випадку не обмежуйте термінами. Тому що війна ще йде і шановні колеги, ще невідомо, скільки вона буде іти і в якому вигляді вона буде іти.

Тому я прошу просто підійти до цього законопроекту не технократично, не холодно і жорстко, а підійти до цього законопроекту, розуміючи, що люди пішли, якщо вони не змогли потрапити через воєнкомат. А ви ж добре знаєте, що більшість людей в перші дні і навіть зараз не можуть через воєнкомат потрапити. Люди сформували добровольчі формування і вони пішли боронити свою землю. Но я не розумію, як можна цих людей викреслити з підтримки держави. Я прошу не робіть цього, це в корні неправильно, з точки зору взагалі життя нації неправильно. Тому давайте знайдемо якийсь компроміс.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. Тут треба думати.

А в мене ще до Міністерства оборони. А сьогодні є проблематика стати до лав ЗСУ, якщо є доброволець, ну, десь, наприклад, там, я не знаю, в Херсонській області? Є проблематика, пане Сергію?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Є проблематика. Є проблематика така. Повірте, я спілкуюсь з величезною кількістю по всім регіонам, ті, хто сьогодні об'єднався в добровольчі формування, і вони не можуть потрапити через воєнкомати. Але вони самоозброюються, вони самі готують такі підрозділи, вони забезпечують через волонтерів всім необхідним, вони в контакті зі Збройними Силами, це абсолютно точно, і з розвідкою. Але правильно говорив пан міністр Міністерства ветеранів, що треба обмежити, безумовно, зоною бойових дій. А зона бойових дій сьогодні в Україні, не дай бог, але може де завгодно народитися.

 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, від Міністерства оборони, скажіть, будь ласка, є проблематика з військкоматами? Я хочу почути, що Міністерство оборони думає з цього приводу.

 

_______________. Галина Миколаївна, проблеми з територіальними центрами комплектування та соціальної підтримки, які здійснюють призов громадян на військову службу, немає. Але у нас є певні розрахунки, коли кого і з якими військово-обліковими спеціальностями призивати, і на підставі цього діють територіальні центри комплектування.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, якщо людина захоче, умовно кажучи, якщо у вас немає, чим її комплектувати, ну от, наприклад, я до вас прийду, в мене професія – економіст, фінансист, я от призовна, от я прийшла, мені менше ніж 60 років там трішечки, я прийшла – ви мене візьмете? Просто прийшла добровольцем.

 

_______________. А військовий … (Не чути) комплектування може вам відмовити, сказати, що у нього заявки на військово-облікову спеціальність, пов'язану з економічною…

 

ГОЛОВУЮЧА. А якщо я хочу рядовою піти?

 

_______________. І він не візьме, тому що все йде від військово-облікової спеціальності. Не просто так: прийшов – і тебе призвали в армію. Такого не буває.

 

ГОЛОВУЮЧА. А рядовий? Просто рядовою можу я піти?

 

_______________. Рядовий також має військово-облікову спеціальність, це дуже важлива складова. Не просто так…

 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто, якщо мене будуть брати, то брати інструктаж там проводити і таке інше, тобто просто так ніхто не кине, мене будуть там тренувати, правильно я розумію?

 

_______________. У нас в самій гіршій ситуації ніхто не кине просто на фронт, у нас людей без відповідної підготовки в навчальних центрах ніхто не залучає до підрозділів, які виконують задачі в районах ведення бойових дій. І ще раз повторюю, я вам вже всім сказав, що у нормі закону уже забита позиція, щодо районів ведення бойових дій.

І насамкінець я хочу сказати, Юлія Володимирівна казала, що я там відсікаю якусь категорію громадян, я сказав, що я з повагою ставлюся до кожного громадянина України, який став на захист Батьківщини. І ще хочу сказати, відповідно до статті 17 Конституції України всі, це обов'язок кожного громадянина, але право, своє право на захист України громадянин може реалізувати шляхом вступу на військову службу, зокрема у Збройні Сили України. Оборона держави – це не тільки зі зброєю в руках боротися на фронті, оборона держави – це набагато ширше поняття.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.

Таким чином в будь-якому випадку попрацює додатково робоча група по тих питаннях, які сьогодні озвучені.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Да. Я хочу подякувати всім, Міністерству оборони безпосередньо. Дякую, Сергій Анатолійович. Якраз ви і привели приклад по чорнобильцям, коли там певні дати і терміни обмежувалися, тому це у нас такі приклади є, і ми повинні це сприймати нормально. В принципі, і кожний закон, він в чомусь обмежує якусь особу, яка не задоволена цим законом.

Я пропоную провести завтра робочу групу о 14 годині, тому всі, хто підключений зараз і дотичний до цього, я оголошую проведення робочої групи. Також хочу подякувати Міністерству ветеранів, яке постійно приймає участь, і ми доопрацьовуємо закони до того стану, який потрібно для наших захисників. Всіх, хто подавав правки, пропозиції, теж закликаю підключатися до робочих груп і приймати в них роботу. Тоді о 14:00 завтра буде проведена робоча група доопрацювання законопроекту № 7322.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолій. І я дякую Юлії Володимирівні за плідну дискусію. Я думаю, що ті речі, про які вона сказала, вони потребують осмислення в будь-якому випадку. Дякую, шановні народні депутати.

 Ми переходимо до пункту третього нашого порядку денного. Власне, у нас три дуже коротких питання, я так думаю, може, буде довше.

Про створення робочої групи з доопрацювання до другого читання проекту Закону про колективні угоди та договори (реєстраційний номер 7628). Це у нас  підкомітет пана Бабенка. Одночасно цей законопроект є євроінтеграційним, тому нам потрібно буде... у нас створено підкомітет, як і доручено було Русланом Олексійовичем  Стефанчуком, його очолює Струневич Вадим щодо відповідності європейським директивам. І відповідно пан Бабенко щодо трудових прав. Тому пропоную створити робочу групу під керуванням Бабенка Миколи і відповідно потім з висновком підкомітету щодо євроінтеграції.

Чи будуть зауваження до опрацювання цього законопроекту?

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Ні, не буде.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ні? Тоді голосуємо.

Третьякова – за.

Цимбалюк Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

 

 ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко – за. 

Струневич – за.

Бабенко Микола.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Королевська – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Наталіє Юріївно, вітаю вас на засідання комітету.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Я весь час з вами. Я уважно слухала. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.

Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.

Остапенко Анатолій – за.

І Циба Тетяна.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Циба Тетяна – за.

Дякую, шановні народні депутати. Переходимо до наступного питання. Це теж створення робочої групи (8076), невеликий законопроект. Він стосується діяльності волонтерів, опрацьовував його Роман Грищук. Відповідно це компетенція підкомітету Анатолія Остапенка. Тому пропоную головою робочої групи зробити...

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, і все. Але там є пропозиції від волонтерів щодо того, щоб можна було цю довідку в Дії, тобто там є трішечки контраверсійні пропозиції від різних груп ГО. І прохання просто зустрітися з ними і дійти до однієї пропозиції. Просто, що є різні там думки, хай дописують. Мені здається, що волонтери самі мусять зібратися на базі нашого комітету і дочистити це формулювання. У нас є досвід, коли ми чистили це формулювання по інформаційно-довідковій системі.

Тому, шановні народні депутати, не буде якихось інших пропозицій? Голосуємо тоді. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

Цимбалюк.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. За.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко – за.

Королевська.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Струневич – за.

Бабенко Микола.

Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бачу.

Остапенко тут. Тимошенко.

Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

І в нас останнє питання. У зв'язку з тим, що в нас тут підсилюються консультації щодо того, яким чином у нас буде здійснюватися суспільна підтримка і захист учасників бойових дій після перемоги. Я думаю, що ми вже маємо починати про це думати і про працевлаштування, і про житло, і про надання пільг, то є пропозиція від декількох народних депутатів доповнити розділ V плану роботи комітету слуханням, які пропонується провести за назвою "Інструменти суспільної підтримки ветеранів-учасників бойових дій. Термін - після перемоги".

Ну, це робоча така назва. Я думаю, що ми над назвою подумаємо, але ми вже провели консультації з Міністерством у справах ветеранів, з Міністерством оборони, з Міністерством економічного розвитку і розуміємо, що всі наші піднаглядні структури, такі як Державний центр зайнятості, Мінветеранів у контакті з Міністерством оборони, мусять мати програму, яким чином і скільки в нас людей мобілізованих залишиться в Збройних Силах України, скільки з них будуть контрактники, скільки підуть до ТЦК, скільки будуть працювати інструкторами, а скільки будуть повернуті до цивільного життя. І відповідно оця кар'єра в цивільному житті, ми мусимо продумувати вже яким чином ми будемо їм допомагати. Частково в частині реабілітації ПТСР Міністерство охорони здоров'я опрацювало свою роботу, але в будь-якому випадку ми мусимо думати, що робити далі.

Тому є пропозиція змінити план робіт і провести якнайшвидше впродовж 2,5-3 тижнів, якщо  цоввки встигнуть погодити дату проведення із Міністерством економічного розвитку, з МО, з Мінветом. Отака є пропозиція. Не буде заперечень?  Підтримується. Дякую.

Хто за, прошу голосувати тоді.

Цимбалюк Михайло.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. За.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Королевська – за.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.    

                  

ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим.

Бабенко Микола.

Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.

Остапенко Анатолій.

Тимошенко. І Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. І у нас залишилося питання щодо проведення круглого столу.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Як я вже зазначав, провівши зустрічі безпосередньо і сьогодні з ветеранами сім'ями загиблих захисників та членами їх сімей, прошу внести зміни до плану роботи комітету на період восьмої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та 3 листопада о 15:00 провести засідання круглого столу на тему: "Комунікація та співпраця центральних органів виконавчої влади, місцевого самоврядування з ветеранами та сім'ями загиблих (померлих) Захисників та Захисниць України". Якраз напередодні слухань буде слушним проведення такого круглого столу. Прошу підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Хто – за, прошу голосувати.

Третьякова – за.

Цимбалюк.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Королевська.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим – за.

Бабенко Микола.

Арсенюк.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій тут.

Тимошенко Юлія.

І Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

До наступних зустрічей. Слава Україні! І до перемоги.