Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, шановні народні депутати! Вітаю, шановні запрошені! Будь ласка, народні депутати, які знаходяться з нами на зв'язку онлайн, повідомте, що ви з нами.



Цимбалюк Михайло Михайлович з нами.



Королевська Наталія Юріївна.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. З вами. Вітаю всіх!



 



ГОЛОВУЮЧА. Наталія Юріївна, вітаємо вас!



Струневич Вадим тут у нас.



Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. На месте.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, пане Микола!



Арсенюк Олег Олексійович. Поки нема.



Гривко Сергій з нами.



Остапенко Анатолій з нами.



Тимошенко Юлія Володимирівна.



 



_______________. У відрядженні.



 



ГОЛОВУЮЧА. У відрядженні, так.



Ну, тоді ми починаємо, да. Арсенюк Олег Олексійович підключиться, тим паче, що секретар наш з нами сьогодні, секретар комітету маю на увазі.



Шановні народні депутати, вам запропонований порядок денний. Ви його бачили. Чи є пропозиції до зміни? Чи будемо іти за запропонований порядком денним?



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Тоді ідемо за запропонованим порядком денним.



 



_______________. Я буду прохати 6067 перенести на наступний. Ми з міністерством ще допрацьовуємо, гадаю, що до кінця тижня нам вдасться це зробити.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ну, ми його все рівно розглянемо, послухаємо Тетяну Бережну, бачу її з нами на зв'язку.



 



_______________. Добре.



 



ГОЛОВУЮЧА. Да. І я думаю, що вже час, може, народних депутатів вже розсилку таблички зробити хоча б в робочому порядку, щоб теж долучилися...



 



_______________. До кінця тижня ми вже її розішлемо.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Тоді ідемо по порядку денному, заслухаємо друге питання у порядку інформації, а також думку міністерства.



Перше питання у нас – затвердження письмового звіту комітету про підсумки роботи за період роботи сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Ми всі знаємо, що 6-го у нас буде перезавантаження сесії, без перерви міжсесійної народні депутати працюють в цьому році. І тому нам потрібно затвердити звіт. Відповідно може ще бути так, що ми 6-го щось приймемо, коли буде закриватися сесія, але тоді ми доповнимо. А наразі секретаріат підготував звіт, який на сьогоднішню дату все включає.



Які будуть пропозиції, зауваження, щось, може забув секретаріат? Будь ласка. Михайло Михайлович, будь ласка.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.



Шановні колеги, насправді я хочу подякувати працівникам секретаріату, бо була проведена ґрунтовна робота по підготовці звіту. Є ряд технічних зауважень, я думаю, що я скерую до секретаріату, вони більше стосується щодо врахування в майбутньому, щодо підготовки до звіту. А так я пропоную його затвердити, переходити до голосування.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.



Шановні народні депутати, Микола Бабенко, Наталія Юріївна Королевська, є ще якісь зауваження чи можемо проголосувати звіт? Звіт всім… Пан Микола, не почули вас.



 



БАБЕНКО М.В. Можемо голосувати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Можемо голосувати. Дякую.



Шановні народні депутати, тоді…



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Підтримуємо. Так, можемо голосувати. Підтримуємо. Дякуємо всім за таку потрібну роботу.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Наталія Юріївна.



Тоді голосуємо затвердження звіту. Хто за затвердження, будь ласка, прошу голосувати.



Наталія Юріївна.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. За. За, колеги. Підключу буквально за 15 хвилин відеокамеру, зараз доїду до Wi-Fi. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пане Миколо, бачу підняту руку – за.



Дякую, шановні народні депутати. Одноголосно.



І ми можемо переходити до другого пункту нашого порядку денного. Будь ласка пан Вадим Струневич, а потім Тетяна Бережна.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Ми заслухаємо міністерство та ЦОВВ. Хто ще щось хоче додати?



 



ГОЛОВУЮЧА. Пані Тетяно, будь ласка.



 



БЕРЕЖНА Т.В. Доброго дня, учасники комітету. Доброго дня, Галина Миколаївна, всі присутні. Так, законопроект 6067 є надзвичайно важливий для нас зараз, і ми працюємо над тим, щоб підготувати його до другого читання.



Я хотіла би наголосити на тому, що основною новелою і основним завданням цього законопроекту є запровадити і покращити, вдосконалити існуючі програми, активні програми зайнятості, які існують на даний момент. Тобто головне завдання законопроекту – зробити так, щоб роботодавці, навіть в такі тяжкі часи, які ми маємо зараз, мали стимули працевлаштовувати певні категорії людей, зокрема молодь, довгострокових безробітних, ветеранів.



Тобто в чому полягає активна програма зайнятості? Активна програма зайнятості полягає в тому, що роботодавці будуть отримувати частину компенсації або ж ЄСВ, або ж заробітної плати, або ж ПДФО з бюджету, якщо вони працевлаштують конкретну особу з переліку тих, хто потребує цього найбільше.



Також я хочу сказати проте, що зараз в умовах воєнного стану доходи фонду безробіття суттєво зменшуються. Ми знаємо, що не сплачується ЄСВ в тих обсягах, в яких воно сплачувалось раніше. І зрозуміло, що ми повинні втримати той баланс, який є захистом, звичайно, держави, від імені держави тих категорій населення, які цього потребують. Але водночас ми повинні розуміти, що головне завдання держави – це підвищити планку для людини. Тобто допомогти їй перейти з статусу безробітного, який отримує виплати від держави в статус працівника, що означає набагато більше можливостей, набагато більше росту. І саме на це спрямований законопроект 6067, щоб дати нові можливості безробітним і перевести їх у статус працівників. Тобто людей, які не лише забезпечують своє життя, а і підтримують економіку в такий складний час.



Я не буду зупинятись на конкретних новелах, які пропонує 6067. Ви багато разів їх чули. Ми покращуємо підходи до підходящої роботи. Тобто роботу назвати підходящою буде набагато легше, тому що ми забираємо інші вже старі, застарілі перешкоди, які не дозволяли назвати певну роботу підходящою. Тобто всіляко… Якщо вас запитають одним реченням  про суть цього законопроекту, ми всіляко хочемо допомогти безробітним, які знаходяться в такому статусі, перейти в статус зайнятого населення, яке підтримує економіку держави, яке сплачує податки, і власне, підвищує свій власний рівень життя.



Тому поки ми напрацьовуємо зміни до цього законопроекту, я всіляко попрошу вас підтримувати його на кожному етапі напрацювання. Зокрема, підтримати і в комітеті запропоновані зміни, і також, врешті, коли він буде  розглядатися у Верховній Раді в другому читанні.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяна.



Власне, я б хотіла ще запитати щодо формального регламентного проходження цього законопроекту. У зв'язку з тим, що табличка на сьогодні неготова і не розіслала народним депутатам, чи погоджуєтесь ви, щоб ми винесли цей законопроект на 15 і далі, щоб табличка була відпрацьована юридичним департаментом, мене, власне, оце більше турбує. Чи у вас є, безпосередньо, наголос, щоб ми на найближче засідання. Якщо найближче засідання, то нам прийдеться ще раз збиратися там в п'ятницю, чи все ж таки ви згодні, щоб ми розглядали його в середині вересні?



 



БЕРЕЖНА Т.В. Дивіться, я думаю, що нам потрібно все зробити для того, щоб максимально в строки стислі розглянути цей законопроект. Можливо у нас є шанс орієнтуватись на 5-е,  6-е, чи, коли там буде засідання нове, наступне засідання Верховної Ради. Звичайно, 15-е, це вже як останній строк, коли ми точно можемо його винести на середину вересня.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пане Вадиме.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Дивіться, нам треба 10 днів, щоб ... (Не чути)



 Тому навіть, якщо ми зараз його розглянемо, то ми ніяким чином не зможемо в межах Регламенту вийти на 5-е, 6-е. Тому давайте будемо об'єктивно оцінювати наші можливості.



 



ГОЛОВУЮЧА. Таким чином ми його...



Пан Микола Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В.  Я погоджуюсь з Вадимом.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Наталія Юріївна, ви теж такої думки?



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Так, так. Повністю погоджуюсь, що треба робити... (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, тоді давайте для себе поставимо дедлайн, що ми табличку, враховано там не враховано і до ведення консультацій, ми мусимо відправити в п'ятницю щонайпізніше, ввечері, правильно, пане Вадиме? Зможемо ми в п'ятницю ввечері надіслати всім народним депутатам. Всі народні депутати, щоб змогли ознайомитись і будемо робити...



 



_______________. Тоді до 5-6...



 



ГОЛОВУЮЧА. Щоб ми десь на понеділок або перед сесією або після сесії провели комітет зразу для того, щоб потім секретаріат мав можливість з юридичним департаментом, з лінгвістами відпрацювати. І щоб ми вчасно його вивісили на табличку, щоб всі народні депутати і всі фракції її побачили. Гаразд? Щоб ми оці терміни дотримувались всі і один одного контролювали.



Дякую. Тоді це до відому і ми можемо переходити до пункту 3 нашого порядку денного.



Це законопроект щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо спрощення механізму участі у загальнообов'язковому державному пенсійному страхуванні (реєстраційний номер 7649), народна депутатка Забуранна та інші. Дуже цікавий законопроект.



Будь ласка. Пані Забуранна Леся з нами сьогодні, будь ласка, представте нам законопроект.



 



ЗАБУРАННА Л.В. Доброго дня. Дякую за надану можливість представити законопроект. Дякую за запрошення безпосередньо на комітет.



Отже, дуже коротко в чому суть законопроекту. Українцям надаються можливості заплатити за себе страховий внесок до Пенсійного фонду, а також сплатити внески необхідні для отримання пенсій родичам адресно. Зокрема передбачається, що договір про добровільну сплату страхових внесків на загальнообов'язкове державне пенсійне страхування може бути укладено на користь третьої особи, крім особи, інформація, про яку відсутня в інформаційній базі системи персоніфікованого обліку. Форма договору про добровільну сплату внесків та порядок укладання буде затверджуватися Пенсійним фондом з погодженням міністерства.



Хочу декілька слів загалом сказати як виникла ця ідея. Насправді ми даний законопроект обговорювали і з Міністерством соціальної політики, і з Пенсійним фондом. Ми всі знаємо, що на сьогоднішній день, власне, і до війни існував дефіцит Пенсійного фонду. Зараз ми спостерігаємо, що дефіцит державного бюджет складає 5-7 мільярдів. Звичайно, згідно 590 Постанови в першу чергу покриваються захищені статті видатків, пенсії зокрема. Але ми повинні все ж таки зараз робити якісь і превентивні кроки щодо можливих додаткових джерел наповнення Пенсійного фонду. І ми думаємо, що саме з цим законопроектом ми запропонуємо українцям подібну, власне, систему.



Як я вже зазначила, люди можуть сплатити внески за себе, люди можуть сплатити внески, наприклад, за своїх батьків адресно чи за інших родичів. Тобто фактично ми спрощуємо і відкриваємо можливість для людей, власне, захистити свою пенсію і подбати про майбутнє. Так, звичайно, ми в даному випадку стимулюємо солідарну пенсійну реформу. Я абсолютно підтримую повністю концепцію і ідеологію, шановної пані голови, пані Галини, стосовно того, що потрібно робити багаторівневу пенсійну реформу,5 і однозначно ми до неї прийдемо. Але зараз на часі саме застосувати швидкий, зрозумілий механізм, і Пенсійний фонд повторюся, і Міністерство соціальної політики, і я як голова підкомітету видатків державного бюджету, ми вважаємо, що це є доцільним, і може однозначно при правильному інформаційному висвітленні як мати гарний соціальний, так і гарний фінансовий ефект.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Леся.



Шановні народні депутати як ми центральним органам виконавчої влади дамо, всіх послухаємо. Пропозиція така: Мінсоц, ПФУ, Мінеконом, вони надавали пропозицію щодо доопрацювання. Національний банк з нами, вони теж надали деякі зауваження. Я не знаю, хоче виступити чи ні Мінфін і Мін'юст, може ми на Нацбанку зупинимося, тому що зауваження, які надавалися їх можна врахувати на друге читання всі такі технічного характеру.



Слухаємо  чотири міністерства, так? Згоді. Гаразд. Міністерство соціальної політики, будь ласка.



 



МАРЧАК Д.М. Вітаємо, шановні народні депутати, Дарина Марчак, перший заступник міністра соціальної політики. Ми підтримуємо даний законопроект, ним передбачається надання особам, які досягли 16-річного віку і не належать до осіб, яким призначено пенсію у солідарній системі права на добровільну сплату страхових внесків на пенсійне страхування згідно з договором, який буде укладатися з Пенсійним фондом у електронній формі через вебпортал Дія або через офіційні вебпортали електронних послуг Пенсійного фонду. І також цей законопроект передбачає, що застраховані особи самостійно визначатимуть розмір страхових внесків періодичність і строки їх сплати. При цьому суми сплачених страхових внесків будуть зараховуватися за той місяць, в якому кошти надійшли на рахунок Пенсійного фонду, а якщо з урахуванням фактично сплаченого єдиного внеску сума заробітної плати чи доходу перевищуватиме максимальну величину заробітної плати, доходи та кошти зараховуватимуться в рахунок наступного за таким місяцем.



Ми вважаємо, що даний законопроект може допомогти покращити ситуацію і з соціальним забезпеченням конкретних осіб. Наприклад, якщо дитина знаходиться за кордоном і хоче допомогти своїм батькам чи там тьоті, бабусі отримувати вищу пенсію, вона матиме інструмент законний офіційний, як це можна буде робити. Причому проект закону передбачає дуже простий механізм здійснення такої сплати і нарахування. Тому прошу, ми просимо зі свого боку підтримати даний законопроект і шановних депутатів, зокрема, даного комітету.



Дякую дуже.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Дарино.



Ми от були присутні декілька днів, позавчора, під час дня вшанування загиблих, я думаю, що цей інструмент можна також для родин загиблих військовослужбовців теж використовувати, тому що там проблема таки є. Середня пенсія по втраті годувальника у нас сьогодні п'ять з половиною,  п'ять шістсот з чимось. Може Пенсійний фонд точніше скаже, але достатньо невелика величина.



Будь ласка, пан Капінус.



 



КАПІНУС Є.В. Добрий день, шановні колеги! Хочу також підтримати законопроект і сказати, що ми його попередньо опрацьовували, як на нас, основна, скажемо, перевага цього механізму буде те, що для людей будуть максимально спрощені можливості внесення відповідних внесків. Крім того, він розповсюдиться, як вже було сказано, не тільки на людину, а також на інших бажаючих заплатити відповідні внески за конкретну людину, що, як на мене, створює передумови, коли вирішується певною мірою питань справді по тих людях, які мають на сьогодні незначні внески і матимуть відповідно незначний розмір ще пенсійного забезпечення.



У запропонованій редакції,  сподіваюся, що буде створено просто надзвичайно простий механізм, коли людина так само, як сьогодні, по цілому ряду напрямків можуть зайти, відкрити портал Дія і дотиком одного там... однієї кнопки по факту поповнити рахунок і для тих людей, для кого вони будуть вважати необхідним і відповідно збільшити пенсійне забезпечення в майбутньому для такої людини.



Тому ми просили б підтримати законопроекти і вважаємо, що він має позитивно позначитися в першу чергу на розмірах пенсійного забезпечення для тих людей, які сьогодні найбільше потребують цього.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.



Міністерство економіки, Тетяна Бережна.



 



БЕРЕЖНА Т.В. Галина Миколаївна, дякую.



Загалом ми підтримуємо цей законопроект і вважаємо, що він є таким, що переслідує благі цілі. Тому від нас був лист на комітет, в якому ми висловили кілька пропозицій до нього, до цього законопроекту. Ми просимо звернути розробників увагу, але загалом законопроект ми підтримуємо.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Дякую.



Я думаю, що ми там частково можемо врахувати, він стосується оподаткування, да, ми подивимося що можна зробити чи доповнити, може, цей закон ще одним законом.



Національний банк, у вас були зауваження? І, може, Мін'юст ще в них. да. Хто? Національний банк готовий чи Мін'юст? Будь ласка, пані Панченко.



 



ПАНЧЕНКО В.О. Якщо можна Національний банк. Так, так. Доброго дня! Вікторія Панченко представляє юридичний департамент Національного банку України. Я коротко зазначу, ми також підтримуємо цей законопроект в цілому. Водночас були надані від нас окремі пропозиції. Але ми думаємо, що і до другого читання як б и вони можуть бути враховані, тому наразі ми підтримуємо.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



І у нас Григоренко Людмила – від Мін'юсту. Будь ласка.



 



ГРИГОРЕНКО Л.П. Доброго дня, колеги! На жаль, у представників, які займалися, надавали пропозиції до проекту Закону, немає. Я – по іншому проекту, по відповідальності 7629. Тому не можу коментувати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Я зрозуміла. Гаразд.



Шановні народні депутати, є якісь думки ... (Не чути) ?



 



_______________. Можна? Профспілки. Уповноважений з прав людини?



 



_______________. Так, можна питання?



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, СПО, хто від СПО профспілок?



 



ШУБІН О.О. Доброго дня, шановна Галина Миколаївна, шановні народні депутати! В цілому ми підтримуємо ідею, яка висловлена законопроектом. Ми хотіли б звернути увагу на дуже  якісні, з нашої точки зору,  пропозиції Головного науково-експертного управління, їх можна врахувати до другого читання. І вони порушують дійсно правильні питання, як то наприклад, як оподатковується внесок, чому обмежено саме людьми, яким не призначено пенсію, адже може бути заможній пенсіонер, який хоче підтримати когось там, наприклад там тих самих родичів загиблих чи людину, яка не працює.



Також є питання, чому саме до цієї статті чи частини вносяться  зміни а не до іншої, їх всі можна врахувати під час другого читання, тому ми пропонуємо підтримати в першому і безумовно внести до порядку денного.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре і я думаю, що треба теж подякувати ГНЕУ, що вони дуже швидко зробили висновок до нашого засідання.



Шановні народні депутати! 



 



КАПІНУС Є.В.  Галино Миколаївно!



 



ГОЛОВУЮЧА. Так!



 



КАПІНУС Є.В. А можна один коментар з приводу, чому саме тими, хто є застрахованими?



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.



 



КАПІНУС Є.В. Щоби зразу зняти питання.



Колеги, хочу зразу наголосити, що законопроект якраз  передбачає можливість сплати як і безпосередньо людиною так і  за цю людину. Але там є норма, що перший внесок, якщо людина не є застрахована, повинна зробити людина.



В чому питання, що людину потрібно ідентифікувати – це  єдине  як би питання. Тому що, якщо людина не має ідентифікації і вона не зареєстрована в системі, то її потрібно все-таки ідентифікувати, ввести в систему і далі за неї можуть платити стільки, скільки буде, хто захоче, відповідно зможе  робити такі внески.



Але ми не можемо, скажемо в сьогоднішніх умовах, приймати внесок за людину, яка відсутня в системах даних – це єдине, скажемо так, із-за чого була така норма запропонована.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене, дуже слушне зауваження, це абсолютно правильно і я думаю, що народні депутати врахують це.  



 



КОНЮШЕНКО Ю.О.  А Міністерству фінансів можна, будь ласка? 



 



ГОЛОВУЮЧА. Давайте, будь ласка. Ви написали, що не впливає на державний бюджет, тому я там, де не було заперечень… Будь ласка, Міністерство фінансів.  



 



КОНЮШЕНКО Ю.О. Я вибачаюсь, Конюшенко Юрій директор департаменту. В мене буквально одне зауваження, важливе, але воно стосується сфери фінансового моніторингу і змін, які пропонуються в  Закон 361-IX щодо протидії відмиванню коштів.



Там передбачаються зміни в статтю 20 "Порогові фінансові операції". Тобто це інформація про операцію на суму вище 400 тисяч гривень, яка передається до Служби з фінансового моніторингу.



Щодо... (Не чути) ... обмеження щодо передання інформації до Служби з фінансового моніторингу саме по цим операціям щодо сплати податків, ЄСВ і комунальних платежів, щоб наша служба не отримувала такі операції на суму вище 400 гривень. Ми не можемо підтримати таку зміну, інші зміни в закон про фін.мон., а от саме таку не можемо, тому що це суперечить рекомендаціям FАTF міжнародної організації. Це трошки виходить за рамки наших домовленостей з МВФ під час підписання меморандуму. І ми можемо отримати дуже негативну оцінку від наших міжнародних партнерів. Тому ми просили би зміни до статті 20 все-таки виключити до другого читання.



А ще є одна технічна, але це я думаю і ваші колеги можуть побачити, сьогодні набула чинності нова редакція Закону "Про платіжні послуги" і  в статті 14 абзац 18 став абзацом... точніше частина вісімнадцята стала частиною дев'ятнадцятою. Просто технічно виправити.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Це технічна, дякую, що ви дочиталися про FАTF, ми це обговорювали на етапі підготовки законопроекту. Я думаю, що до  другого читання ще будуть дебати щодо цього, бо тут мова йде про те, що хтось допомагає комусь. І отут, власне, будемо дивитися, як ми зможемо, якщо тут є допомога і є донація, яким чином нам не порушуючи FАTF, не входячи до негативних... робити це в цьому законопроекті, саме, безпосередньо.



Дякую.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Пані Галино, можна декілька питань?



 



ГОЛОВУЮЧА. Да, Наталія Юріївна, давайте.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую, колеги, що дуже такий слушний законопроект напрацювали. Але в яких інших країнах це вже працює, є вже такі напрацювання, де ми можемо побачити, який це має факт? Це перше питання.



Друге питання. Від Пенсійного фонду я хочу почути, а як буде проходити далі індексація цих пенсій? Тобто є базова пенсія, яку сплачує солідарна система, потім буде ось ця спонсорська пенсія, скажемо так, від родичів або інших осіб. І я к буде взагалі проходити потім перерахунок та індексація пенсій?



І третє питання як у нас буде походження грошей, які спонсуються на цю пенсійну систему, щоб це не стало і було слушне питання від Міністерства фінансів з таким елементом легалізації когось. Це і непогано, хай легалізують через Пенсійний фонд, але, щоб це було одразу зрозуміло як перевіряють походження тих грошей, які спонсуються на пенсіонерів. Якщо можна, відповідь на ці три питання. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тут саме в цьому і питання, що коли спонсорують когось, наприклад, родини загиблих і тут чи можна, чи ні… не вишукувати звідки ці кошти, тому що вони йдуть на благодійний внесок людині, яка вже постраждала. В цьому у нас і будуть дискусії і про це саме і наголошував Мінфін.



Будь ласка, пані Леся Забуранна і…



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Пані Галино, одно діло – це спонсування родин загиблих, а інше питання – можуть ж спонсувати своїх родичів. Ми ж не можемо зараз розділити, що цих можна спонсувати, цих не можна спонсувати і де це працює ще в інших країнах, щоб просто… Ну, ми зараз втручаємося в солідарну систему, це дуже важливий крок і нам треба передбачити всі можливі ризики в подальшому, тому що це така мощна система.



 



ГОЛОВУЮЧА. Це фінансування, власне, державного бюджету.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Да. І тут треба, тут все правильно передбачити … (Не чути)    



 



ГОЛОВУЮЧА. Да. І, власне, абсолютно ви правильно зачепили це питання, але коли це благородний внесок, то може бути і амністія, легалізація, да, от саме в такий спосіб…



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Так. Або це треба передбачити, сказати, що, так, шановні, якщо ви все ж таки на благородну справу, то всі кошти не мають кольору та смаку і ми їх приймаємо зараз на Пенсійний фонд.



 



ГОЛОВУЮЧА. І саме тут буде дискусія, да. Ви абсолютно тут праві, щоб ми тут не допустили такої…



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Тоді обмеження є чи немає в законі. Хтось захоче проспонсувати свою родичку і призначити їй 100 мільйонів пенсію. З одного боку, це добре, тому що ми внески отримаємо в Пенсійний фонд, а, з іншого боку, він тим самим легалізує сьогодні ці гроші. Тут є таке питання дискусійне трошки.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія, за запитання.



Нагадаю, значить, пані Леся, про міжнародний досвід, і до пана Євгена щодо… Да, давайте, хто…



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Щодо індексації пенсій, так.



 



ГОЛОВУЮЧА. Щодо індексації, так. Будь ласка, пан Євген, пані Леся, хто перший? Пан Євген.



 



КАПІНУС Є.В. Дякую, Галина Миколаївна. Дякую за запитання.



Якщо можна, декілька складових. Перш за все ми повинні зрозуміти, що ті кошти, які будуть вноситися, це буде як внесок до солідарної системи. Відповідно це буде дохід людини, з якого сьогодні, якщо людина там працює десь на підприємстві, сплачує відповідно підприємство, і це є помісячний дохід людини, за яку будуть відповідні внески. Відповідно в подальшому цей дохід буде включатися в формулу, розраховуватися пенсійне забезпечення і відповідно ж, звичайно, індексувати і всі остальные виплати, які повинні проводитися. Вони будуть проводитися в рамках загальної системи пенсійного забезпечення в солідарній системі. Тому і індексація, і всі інші речі, вони будуть по звичайній процедурі.



Ми повинні зрозуміти, що це просто-напросто як сплата внеску за конкретну людину і це дохід, який буде показувати людина, як додаткова, сплата, точніше, із додаткової заробітної плати за цю людину, тому там нічого нового як такого запропоновано не буде. Я маю не те, що нового запропоновано не буде, а воно не буде по якимсь іншим правилам використовуватись.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Вибачте, будь ласка, пан Євген. Поясніть, будь ласка, от якщо зараз людина отримує соціальну пенсію, тобто мінімалку, так, і вона підпадає на цю щорічну першоберезневу індексацію, так, то якщо зараз за неї сплатять оці додаткові її доходи, скажемо так, вона вже вийде з соціальної пенсії і піде вже на загальну систему пенсійного забезпечення. Тобто вона вже не буде отримувати свою цю соціальну індексацію, скажемо так,  першоберезневу, а буде уже йти по загальній системі від доходу подальша індексація. Правильно я розумію?



 



КАПІНУС Є.В. Правильно. Вона і буде рахуватися як додатковий дохід, який вона отримала, за який сплачено відповідні внески, і ці внески будуть пораховані в загальній формулі як дохід цієї людини, розраховано новий обсяг, розмір ще пенсійного забезпечення. І відповідно вони будуть підлягати індексації в загальній рамки, яка діє на сьогоднішній день.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Тоді, вибачте, таке уточнююче питання. А потрібна згода людини на те, щоб отримувати цю додаткову спонсорську допомогу на свою пенсію? Тобто це буде в Дії передбачено? Тобто, може, людина там якісь свої бачення має на свою пенсію і каже ні, дякую, але я не хочу, тому що я потім буду мати вже інший розрахунок пенсійний. Треба її погодження, цієї людини?



 



КАПІНУС Є.В.  У нас була, я відверто кажу, дискусія з приводу того, що, а чи повинно бути погодження від людини з приводу того, що вона повинна приймати такий добрий жест з іншої сторони. Я відверто кажу, що у нас  перш за все... тому що людина повинна про це знати. Тому однозначно ми повинні були, ми зразу говорили про те, що людина буде інформуватись про те, що має місце така транзакція. Проте механізм, скажемо так, і безпосередньо підтвердження погодження, він певної мірою може бути ускладнений. І ми сьогодні це якраз проговорювали, що, допустим, якщо це будуть допомоги для військовослужбовців або інших, то, в принципі, ми зразу сказали, що це механізм, який повинен бути максимально простим. І відповідно там додаткові ітерації погодження, вони будуть значно ускладнювати цей механізм.



Тому в нас була зразу логіка про те, що повинно бути інформування людини, але, скажімо так, у вашому праві сказати написати, що відповіді кошти можуть бути зараховані тільки з дозволу безпосередньо людини, яка буде приймати ці  кошти, але сьогодні для того, щоб максимально спростити такий механізм як би не застосовували.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пане Євген!



Да, будь ласка, Наталія Юріївна.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Розумієте, іноді 100 гривень пенсії це той розділ, коли людина може отримувати субсидію або не може отримувати субсидію, коли вона має право на якісь додаткові соціальні пільги чи не має. І тут дуже важливо, що людині, знаєте, як нададуть додаткові там 100 гривень, а вона втратить там тисячу гривень субсидії на цьому. І вона скаже, та ні, дякую вам безумовно за ці 100 гривень, але ж вони мені більше зашкодять чим допоможуть. Тому тут нам треба якось цей механізм відпрацювати, щоб ми гірше не зробили, може це мало людей буде, але ж все ж таки такі випадки, вони іноді трапляються.



 



ГОЛОВУЮЧА. А крім того, може бути ПЕП. У нас тепер ПЕП пожиттєво і комусь на пенсії ПЕПу подарують там, умовно, мільйон. І що вони будуть?



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю.  І так, да. І довго пояснювати за що йому потім подарували. Тобто тут такий дуже тендітний механізм.



 



ГОЛОВУЮЧА. Без дозволу не можна, пане Євгене.



 



КАПІНУС Є.В.  Да, якщо можна, з приводу все-таки…



 



_______________. Щодо обробки персональних даних, ми повинні тоді теж враховувати це. Так, пане Євген? Обробка персональних даних і розкриття.



 



КАПІНУС Є.В. Звичайно, це однозначно воно буде.



І з приводу все-таки коштів, і перевірок достовірності цих коштів теж була дуже така палка дискусія з приводу того, чи повинно все-таки повністю підпадати під контроль і перевірку. Я хочу зразу сказати, що зі сторони Пенсійного фонду ми однозначно скажемо, що якщо будуть, скажемо, допомоги понад 400 тисяч чи на конкретну людину, я думаю, що це буде дуже хороший цього законопроекту, я відверто кажу. Тому говорити про те, що ми на сьогодні просто-напросто отримаємо безмежну легалізацію коштів, я на це дуже, відверто кажу, сподіваюся, але маю, чесно кажучи, певні сумніви. Тому, мені здається, що в сьогоднішніх умовах ми повинні розуміти, що це в першу чергу, все-таки  внески в солідарну систему. І це будуть ті кошти, які будуть йти  безпосередньо на людей. І було правильно якраз зазначено, коли презентувався законопроект, що ми повинні розуміти, що буде внесок. Внесок буде розрахований з максимальної суми внеску, який по факту на сьогодні є, відповідно з максимального розміру з якого сплачуються внески, буде зараховане на конкретні місяці. Далі будуть просто-напросто перераховуватися на подальший період ці кошти. І в сьогоднішніх реаліях, в сьогоднішній реаліях, ми чудово розуміємо, що все одно це обсяги, які будуть певного рівня обмеження. Тому мені здається, що зловживання, скажемо так, в цьому напрямку, вони будуть принаймні недуже великими.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ризик … (Не чути) Мінфіну можна довести йому, що тут немає такого ризику відмивання.



Будь ласка, пані Леся по міжнародній практиці.



 



ЗАБУРАННА Л.В. Дякую.



Дозвольте, я два слова скажу з приводу своєї позиції стосовно того, що Наталія Юріївна задала питання про можливість таким чином легалізації доходів. Ви знаєте, власне, це буде точно не суттєвим кроком до легалізації доходів. Воно буде, однозначно, носити більш соціальну функцію, тому що давайте будемо, дійсно, дивитися правді в очі, що існує багато інших механізмів, а саме внесення в солідарну систему пенсійного страхування –  це трошечки про інше.



Щодо міжнародного досвіду. То, якщо мені не зраджує пам'ять, це застосовується зокрема у Швеції. У них є трьохрівнева модель. І безпосередньо, якщо перший рівень – це розподільча система. Другий рівень – накопичувальна. То саме третій рівень – це добровільне пенсійне забезпечення, і в тому числі подібного роду інвестування, індивідуальні такі добровільні накопичувальні пенсійні схеми, які в тому числі пов'язані, умовно, із пенсійним фондом країни. Тому, я думаю, що досвід такий в тій чи іншій мірі присутній і в українських реаліях сьогодні. Повторюся, ви так точно, фахівці, знаєте рівень дефіциту Пенсійного фонду державного бюджету – це буде гарний дієвий механізм.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані…



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую, пані Леся.



Можна теж маленьке уточнення? Не тільки в Швеції діє трирівнева система. Наскільки я пам'ятаю, навіть в Україні дії трирівнева система, і в нас також є сьогодні можливість третього рівня, може, пан Євген нам більш детально пояснить, застосувати до будь-кого цей третій рівень.



Тому, може, краще ми цей третій рівень зараз і запропонуємо використовувати ось в цьому напрямку? Тому що я, чесно кажучи, я підтримую цей законопроект, тому що я завжди за те, щоб пенсії збільшувалися, і сьогодні це вже будь-яким шляхом, скажемо так. Але я завжди проти того, коли ми якісь такі вже устойчивые системи починаємо підлаштовувати під час. От зараз ми трішечки пытаемся солідарну систему підлаштовувати під сьогодення, і це може бути потім якимись такими проблемами, які ми сьогодні не побачимо і не одразу зможемо їх з'ясувати. Тому от, може, оцей третій рівень і розглянути як інструмент використання в цьому випадку? Може, пан Євген нам тут підкаже?



 



КАПІНУС Є.В.  Наталія Юріївна, щиро дякую. Я б хотів би трошки все-таки розділити. Якщо виходити із сьогоднішніх реалій, у нас по законодавству справді прописано три рівні, правильно, що він у нас повинен діяти. Перший є солідарний  і третій рівень, він функціонує, і на сьогодні я думаю, що всі чудово розуміють і знають, що немає заборон з приводу того, щоб фінансувати, вкладати відповідні кошти в третій рівень, і ряд пенсійних фондів, пенсійних програм, вони успішно у нас функціонують. Проте як на мене, то тут в цьому законопроекті вирішується трошки інше питання. Всі чудово розуміють, що, на жаль, у нас тривалий час були проблеми із внесками до пенсійної системи, правильно, і це було зумовлено цілим рядом питань, далеко не потрібно ходити, можна взяти досвід наших підприємців, які на жаль, скажемо так, в міру тих чи інших причин вони не вкладали кошти в солідарну систему. Вони чудово розуміють, що при виході на пенсію, скажемо так, розраховуватися буде внески, виходячи, і ті внески, які вони здійснювали, а в сьогоднішніх умовах, на жаль, механізми добровільних внесків до солідарної системи, вони досить складні. І цей законопроект, він якраз направлений на те, щоб спростити це і дати можливість сьогодні тим людям, які мали проблеми в попередні періоди, але мають можливість сьогодні це зробити. Тим людям, які на сьогодні, скажемо так, не мають такої можливості, але сьогодні при досить розвинутому волонтерському русі є інші умови, коли інші там зацікавлені люди готові сплатити відповідні внески.



І якраз цей законопроект направлений на те, щоб максимально спростити умови, при яких людина може сформувати відповідний рівень сплати внесків до солідарної системи і отримати все-таки кращий рівень пенсійного забезпечення в солідарній системі. А питання вже, скажемо так,  індивідуальних накопичень ІІ, ІІІ рівнів, я абсолютно переконаний, що їх потрібно розвивати, в сьогоднішніх умовах створювати всі умови для того, щоб вони функціонували. Але, скажемо, вони, пенсійна система в цілому … (Не чути) тільки тоді, коли функціонують всі три рівні. Вони балансують друг друга і дають можливість покривати всі ймовірні ризики, які в сьогоднішніх умовах можуть відбуватися. І, як на мене, скажімо, більш стійки будуть кожен з цих рівнів, тим більше впевненіші люди будуть завтрашньому дні.



 



МАРЧАК Д.М. Колеги, а можна, вибачте, ще додам просто по ІІІ рівню напокичувальної системи. Мені важливо, здається, звернути увагу, що механіка, яку пропонує законопроект пані Забуранної, він передбачає іншу роботу, іншу дію.



Коли ми говоримо про третій рівень накопичувальної системи, ми говоримо про те, що людина сьогодні відкладає кошти для того, щоб колись в майбутньому зі свого рахунку отримувати виплати за рахунок накопичених коштів, зараз ми говоримо не про накопичення, а про те, що сьогодні кошти зараховуються і одразу йдуть на виплату пенсії людині, іншій людині, яка може взагалі знаходитися там в іншому регіоні, в іншій країни, не пов'язана і не буде пов'язана там формально з платником.



Тому механіка, час дії, вони зовсім рівні між запропонованим тим, що є механізмом і третім рівнем накопичувальної системи, і мені здається, що в даному випадку запропонований механізм він насправді, є таким хорошим доповненням до солідарної системи, не заперечуючи і другий, третій рівень накопичувальної системи.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Дарино.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Скажімо так, у нас четвертий рівень запрацює ми зараз запропонуємо ноу-хау в пенсійному…



 



ГОЛОВУЮЧА. Там уже скільки цих рівнів кажуть, великобританці кажуть, у нас дев'ять, потім кажуть одинадцять, хтось каже п'ять. Це ж не залежить від того, це залежить від того, скільки у нас платників, скільки вигодонабувачів, скільки механізмів і інструментів, щоб це робити. Я думаю, що ми розбудуємо, що наше скликання Наталія Юріївна, буде основним, яке надасть українцю спектр вибору будь-що, хочеш так, хочеш так, хочеш сяк, аби в тебе, щоб вона підвищилась.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю.  Дай боже.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Шановні народні депутати, дуже позитивний законопроект, всі його позитивно так сприймають, я бачу по ходу дискусії. Так, будь ласка, Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Шановні колеги, я хотів би звернутися до авторки і співавторів, насправді цікава законодавча ініціатива,однозначно її слід підтримувати. І звучали слушні зауваження, які можна врахувати до другого читання. Я погоджуюся з позицією представника Мінфіну, що все-таки в цьому законопроекті, ми маємо враховувати  наші міжнародні угоди стосовно не допуску відмивання коштів злочинним шляхом тощо. Але це все ті механізми, можна до другого читання удосконалювати, тим більше у нас є фахові (про це вже говорили) рекомендації, зауваження Науково-експертного і Юридичного нашого відділу Верховної Ради. Через те я пропоную переходити до голосування, підтримати законопроект і рекомендувати Верховній Раді ухвалити його за основу, і в першому читанні.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Хто за запропоноване  Михайлом Михайловичем рішення, включити законопроект до порядку денного і рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу. Хто за це рішення, прошу голосувати.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Королевська – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег з'явився?



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати! Одноголосно.



Можемо переходити до наступного пункту нашого порядку денного.



 



ЗАБУРАННА Л.В. Щиро дякую, колеги. Дякую за підтримку, гарна ініціатива, я думаю, що і українці, і ми будемо задоволені. Дякую і всім гарного дня.



 



БАБЕНКО М.В. Галина Миколаївна, мікрофон включіть.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Переходимо до пункту 4 нашого порядку денного. Розглядаємо законопроект 7628 щодо доцільності включення  до порядку денного сесії проекту закону, попередній розгляд, можемо прийняти рішення і за основу, автор Кабінет Міністрів України.



Будь ласка, Тетяна Бережна, представте нам законопроект.



 



БЕРЕЖНА Т.В. Дякую за слово, Галино Миколаївно.



Отже, так дійсно законодавство про колективні угоди і договори потребує реформування. Оскільки зараз ми маємо чинний законопроект 1993 року "Про колективні договори і угоди". І власне, проект закону, який ми розробили, розроблений на виконання пункту 56 плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2021 рік та пункту 142 плану пріоритетних дій уряду на 2021 рік з метою врегулювання проблемних питань укладення та виконання колективних угод і договорів.



І, власне, якщо коротко, що пропонується цим законопроектом, цим законопроектом пропонується розширити суб'єктний склад сторін колективних переговорів на галузевому рівні і на локальному рівні. Крім того, визначити склад сторін на рівні територіальної громади, визначити порядок застосування роботодавцем умов колективних договорів у разі обов'язковості врахування положень кількох угод. Встановити взаємозв'язок між нормами  колективних угод галузевого і територіального рівня, передбачивши можливість укладення територіальних угод в окремій галузі.



Крім того, ми пропонуємо передбачити можливість поширення дії положень галузевої угоди на всіх роботодавців цієї галузі, крім тих, у яких кількість працівників не перевищує 25 осіб і порядок поширення затвердити Кабінетом Міністрів України.



Врегулювати організаційні питання утворення спільного представницького органу сторони на будь-якому рівні соціального діалогу. Передбачити можливість призупинення та зупинення дії окремих положень колективних угод та договорів, а також приєднання до сторін угод і договорів нових суб'єктів. Встановити  обов'язок роботодавця повідомляти працівників про укладення  колективного договору, внесення до нього змін і доповнень, а також передбачити відповідальність в разі виявлення порушень.



Крім того, цим проектом акту пропонується внести зміни до низки законодавчих актів з метою приведення їх норм у відповідність до цього законопроекту, а також в частині осучаснення термінології. Тому ми наголошуємо на тому, що, як автори, що реалізація норм законопроекту сприятиме розвитку колективно-договірного регулювання трудових відносин, посилить захист працівників, роботодавців та їх представників.



Тому просимо, як автори цього законопроекту, розробники, його підтримати.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяна.   



У зв'язку з тим, що це кабмінівський законопроект, відповідно цовки висловили позитивні всі висновки. Є пропозиція послухати спільний представницький орган профспілок, роботодавців і, може, інституту законодавства Верховної Ради України, які висловили зауваження. Так, нормально?



Будь ласка,  СПО Олександр Шубін.



 



ШУБІН О.О. Шановна Галина Миколаївна, шановні народні депутати!  Ми виступали активними учасниками переговорного процесу, одними із ініціаторів підготовки цього законопроекту. Особисто я беру участь в роботі над цим законопроектом, мабуть, починаючи з 2014 року, і ми спробували врахувати всі найновіші директиви Європейського Союзу. Ми спробували врахувати реформи, які відбувались за цей час в Україні, ми пропонуємо забезпечити колективно-договірне регулювання на нових рівнях, наприклад, рівні об'єднаних територіальних громад. Врахувати зміни і тенденцію останню в соціальному діалозі, і так далі, і тому подібне. Тобто ми підтримуємо внесення цього законопроекту до порядку денного і прийняття його  за основу.



В той же час у нас, в тому числі і у зв'язку зі змінами, які відбувались останній час в законодавстві є додаткові   пропозиції, які фактично з'явилися між тим моментом, коли законопроект було доопрацьовано в грудні і теперішнім часом. Ми вважаємо, що в нас є всі можливості внести їх до другого читання, утворивши відповідну робочу групу. Тобто просимо підтримати і за основу проголосувати за цей законопроект, утворити відповідну робочу групу до його доопрацювання.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.



У вас основне – це представницький склад, да, кількісний, от зауваження цього ... (Не чути)



 



ШУБІН О.О. Так. В тому числі кількісний склад, обов'язковість структури угод і договорів чи дорадчий характер такої структури, наявність чи відсутність структури на національному рівні, є різні підходи. Ну, і ще є там низка технічних, але важливих пропозицій, які ми до другого читання підготуємо і додатково внесемо.



 



ГОЛОВУЮЧА. І подискутуємо.



Дякую, пане Олександре.



Будь ласка, хто СПО роботодавців?



 



БІЛЕНЬКИЙ С.Л. Шановна Галина Миколаївна, народні депутати, запрошені! Ну, я, в принципі, скажу те ж саме, що Олександр Шубін. Ми були задіяні в цьому... в підготовці цього законопроекту із самого початку. Хотіли б подякувати розробнику, що все відбувалося за принцами соціального діалогу. Дуже багато компромісів ми знайшли на стадії вже розробки з нашими соціальними партнерами. У нас також є додаткові пропозиції, вони переважно технічного характеру, ми їх надіслали в комітет.



Також вважаємо, що сьогодні потрібно його підтримати, приймати в першому читанні, а при підготовці до другого читання, я сподіваюсь, у всіх буде можливість його вдосконалити і зробити таким, щоб він уже... можна було його спокійно приймати в другому читанні та в цілому. Наша пропозиція – підтримати.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.



Інститут законодавства Верховної Ради, Гуменюк Ірина, будь ласка.



 



ГУМІНЮК І.О. Доброго дня, шановна Галина Миколаївна! Доброго дня, народні депутати і всі учасники сьогоднішнього засідання комітету! Мені дуже подобається законопроект, є певні зауваження. Дуже подобається, що дуже багато є договірних моментів, що і має бути на сьогоднішній день.



Тому я цілком підтримую ідею про те, що треба безпосередньо приймати його в першому читанні, трохи доопрацювати. Бо деякі моменти, там були неуважні автори, вони не врахували, що ми вже пішли наперед і в тому числі і в наших робочих групах. Тому я цілком за те, щоб його прийняти в першому  читанні, і безпосередньо буду вдячна, якщо включать до робочої групи.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино, обов'язково.



Таким чином, є  пропозиція включити законопроект до порядку денного і рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу. Можемо голосувати?



Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.



Наталія Юріївна.



Микола Вікторович.



 



          КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. За, за, колеги.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тільки покажіть нам себе, Наталія. А, є, все.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ось я, я є, ось.



 



ГОЛОВУЮЧА. Микола Вікторович. Да, бачу – за.



Таким чином...  Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Покажіть нам себе.



 



АРСЕНЮК О.О. Показую.



 



ГОЛОВУЮЧА. О, все, бачимо, що ви – за.



 



АРСЕНЮК О.О. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже. Дякую, шановні народні депутати. Одноголосно.



І ми переходимо до останнього пункту нашого порядку денного, це пов'язаний законопроект з попереднім. Ми там не основні, ми другі йдемо, тому що він стосується саме Кодексу України про адміністративні правопорушення. А саме ті, хто будуть порушувати наш закон основний, який буде прийнятий, я маю надію, щодо укладання колективних договорів, той буде наказаний, його буде покарано. І тому це проект змін... про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення  щодо посилення відповідальності в сфері колективно-договірної діяльності (реєстраційний номер 7629), Кабінет Міністрів України.



Будь ласка, шановні народні депутати, є необхідність заслуховувати, Михайло Михайлович?



 



  ЦИМБАЛЮК М.М. Я думаю, може, ми послухаємо представників профспілок і роботодавця, тоді будемо визначати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, щодо цього є Олександр Шубін, а потім Біленький Сергій.



 



ШУБІН О.О. Шановні... Галина Миколаївна, шановні члени комітету, такий самий підхід пропонується. Власне, це була інтегральна частина великого законопроекту, але Міністерство юстиції нам довело, що необхідно розділити відповідно до нормотворення ці документи. Безумовно, є різниця у підходах, оскільки ми як профспілки просимо більш високої відповідальності, а роботодавці, зрозуміло, боряться за більш, скажімо так, помірковану відповідальність. Я думаю, до другого читання ми ці питання обговоримо. І також прохання до комітету, по можливості, звернутись до профільного щодо створення спільної робочої групи.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я думаю, що ми будемо просити, щоб вони і в порядок денний  ставали у спарці у такій. І у нас  є вже практика така у фракції, щоб розглядали комплексно питання, тому будемо просити, щоб теж прискорили там розгляд. Дякую, пане Олександре.



Будь ласка, Сергій Біленький, оскільки вас будуть карати.



Профспілки не будуть карати, пане Олександре, якщо вони не укладуть?



 



ШУБІН О.О. Можливо також, тут зараз обговорюється питання щодо рівної так би мовити відповідальності сторін.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Сергій Біленький, будь ласка.



 



БІЛЕНЬКИЙ С.Л. Зазначений законопроект дійсно був частиною законопроекту, який активно розглядали перед цим. Ми вважаємо, що його також потрібно сьогодні схвалити на комітеті, прийняти в першому читанні.



А потім ми вже, в межах робочої групи, дійсно слушна пропозиція, яку висловив Олександр Шубін, якщо можна, якось об'єднати, щоб ми вже комплексно цей проект доопрацювали в складі однієї робочої групи, разом із попереднім. Я думаю, ми знайдемо там всі остаточні компроміси і цей законопроект також має, на мій погляд, дуже непогані перспективи бути прийнятим в цілому. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію, я думаю, що  дуже радісно чути   всім нашим народним депутатам, позитивно, що соціальний діалог працює. І ми завжди кажемо в своєму комітеті, що якщо сторони домовилися, то ми будемо фіксувати цю домовленість – це для нас основне.



Дякую, шановні запрошені.



Шановні народні депутати, можемо переходити до  голосування і рекомендувати комітету, це Іонушаса комітет правоохоронний, рекомендувати включити  законопроект 7629 до порядку денного і рекомендувати їм рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу.



Хто – за це рішення? Прошу голосувати.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю  Королевська – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Наталія Юріївна.



Бабенко Микола  Вікторович.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко – за.



Арсенюк Олег Олексійович.



 



АРСЕНЮК О.О. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати, одноголосно. Дякую за участь в комітеті і нагадаю, що ми 6067, всім долучитися до таблички, щоб  ми так само дружно  прийняли її максимально швидко.



Дякую, шановні народні депутати. Слава Україні!   