Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Доброго ранку, шановні колеги, Галина Миколаївна!



 



ГОЛОВУЮЧА. Да, супер, все. Дякую. Там я телефоную, але вже знімайте дзвіночок.



Вітаю! Шановні народні депутати, у нас є кворум, ми можемо розпочинати. У нас на порядку денному два питання.



І зразу запитаю у зв'язку з тим, що нема поки що Бабенка Миколи, чи зможе Арсенюк Олег виконувати функції секретаря?



 



АРСЕНЮК О.О. Не заперечую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже.



Чи є зауваження до порядку денного, який запропонований? У нас один законопроект, два пункти. Михайло Михайлович, будь ласка.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Немає заперечень. Є пропозиція підтримати порядок денний і переходити до розгляду питань.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.



Тоді переходимо до розгляду питання першого нашого порядку денного: про перегляд висновку комітету від 6 липня 2022 року (протокол 119) щодо проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про волонтерську діяльність" щодо підтримки волонтерської діяльності (реєстраційний номер 7363).



Зараз надам слово пану Остапенку як голові робочої підгрупи.



Скажу тільки що на Погоджувальній раді Руслан Олексійович Стефанчук, який був автором правки для доступу до волонтерської діяльності дітей без  обмеження до 14 років, також захищав свою позицію. Приводив приклад, що в Законі про молодь є можливість займатися діяльністю, в тому числі і волонтерською, різними видами діяльності молоді з 10 років. Але була позиція і прохання від фракцій залишити 14-річне обмеження. І пан Мамка виступав про це, і, до речі, і Іонушас як голова Комітету правоохоронного, про те, щоб ми ввели кримінальну відповідальність для осіб, які використовують в тому числі і волонтерську, і гуманітарну допомогу, до гуманітарної як частини волонтерської діяльності, що вона криміналізована наразі. Такі були аргументи. Тому і...



Наталія Юріївна, вітаємо!



Тому і була пропозиція переглянути.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Вітаю!



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Анатолій.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня, колеги! Хочу нагадати, що на засіданні комітету 6 липня 2022 року було розглянуто порівняльну таблицю, підготовлену до другого читання до проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про волонтерську діяльність" щодо підтримки волонтерської діяльності (реєстраційний номер 7363).



Разом з тим, Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України до підготовленого до другого читання законопроекту було надано зауваження, які з урахуванням можливостей, передбачених частиною шостою статті 118 Регламенту Верховної Ради України, пропонується частково врахувати. А саме: переглянути положення, яким передбачається що до досягнення 14-річного віку особа може здійснювати волонтерську діяльність виключно спільно з батьками чи піклувальниками з метою формування культури волонтерства та розвитку соціальної активності особистості.



Враховуючи зауваження Головного юридичного управління, пропоную врахувати поправку номер 65, подану народним депутатом України Стефанчуком Русланом Олексійовичем, якою прибирається положення щодо можливості здійснення волонтерської діяльності до досягнення 14-річного віку.



Разом з тим, поправку номер 70, надану народною депутаткою Третьяковою, та правку номер 69, надана народним депутатом Ляшенко, врахувати частково, прибравши речення: в абзаці третьому слово та цифри "від 14" виключити.



За результатами внесених змін поправку номер 65 пропоную врахувати, поправку номер 58, 60, 63 відхилити. А поправки: 61, 62, 64, 69, 70 –  врахувати частково. 



Враховуючи зазначене, прошу переглянути висновок комітету від 6 липня 2022 року, який у нас записаний за протоколом номер 119, та схвалити текст порівняльної таблиці з пропозиціями і поправками народних депутатів України, які викласти у висновку комітету, та рекомендувати  Верховній Раді України зазначений законопроект прийняти в другому читанні і в цілому.



Дякую, колеги.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.



Таким чином пан Анатолій доповів зразу два питання.



Шановні народні депутати, будь ласка, ваша точка зору. Чи можемо ми переходити до голосування і чи потрібно нам голосувати кожен пункт окремо, чи можемо проголосувати разом?



Михайле Михайловичу, будь ласка.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.



Шановні колеги, насамперед, я думаю, що слід проголосувати щодо перегляду цього питання, щоб не виникало потім ніяких нюансів.



А щодо суті цієї поправки колеги Стефанчука, він має рацію, тому що була дискусія на робочій групі, бо все-таки волонтерство – це робота, і не проста, і тяжка праця. Зважаючи, що в нас з 14-літнього віку дозволяється праця, то вважаємо, що цю правку слід підтримати.



Через те голосуємо, я думаю, моя пропозиція, що все-таки два голосування і слід підтримати теж все, що озвучив колега Остапенко.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайле Михайловичу.



Немає інших точок зору? Тоді переходимо до голосування по першому пункту про перегляд висновку комітету від 6 липня 22-го року (протокол 119).



Хто за рішення переглянути, прошу проголосувати.



Третьякова – за.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко – за.



Наталія Юріївна – за.



Дякую, шановні народні депутати. Одноголосно.



І переходимо до голосування по пункту 2 нашого порядку денного.



Голосуємо рішення комітету щодо проекту України про внесення змін до Закону України "Про волонтерську діяльність" щодо підтримки волонтерської діяльності (реєстраційний номер 7363) переглянути... Я не буду його зачитувати, його частково зачитав пан Анатолій, і він у вас у всіх є.



Хто за цей висновок і за рекомендацію Верховній Раді України  зазначений законопроект прийняти в другому читанні та в цілому відповідно з тими правками, які озвучив пан Анатолій, хто за це рішення, прошу голосувати.



Третьякова – за.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Остапенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко, бачу, за.



Наталія Юріївна. За.



Дякую. Шановні народні депутати, одноголосно.



Наш порядок денний вичерпаний. У мене прохання до секретаріату достатньо швидко це зробити, щоб до початку сесійного дня у нас було рішення на сайті.



Дякую всім. До зустрічі. Слава Україні!