Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. Струневич Вадим, Цимбалюк Михайло Михайлович, бачу. Струневич Вадим, бачу. Бабенка бачу.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк, Галина Миколаївна.

 

ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег, бачу.

У нас є кворум, шановні колеги, ми можемо починати.

У нас на порядку денному два питання… Добрий день, пане Анатолій, ще раз. Остапенко. Зараз, щоб я опитувала всіх, хто на зв’язку.

У нас на порядку денному два питання. Один законопроект ми вносили сьогодні вранці, тому що вночі працювали, от бачу Олександра Порхуна, Фабричеву Ольгу, працювали вночі, доопрацьовували законопроект, який зареєстрований за номером 7185. Це друге наше питання. А першим питанням ми розглянемо законопроект 6417, який теж на цьому тижні ми перенаправляли на Комітет з питань соціальної політики і захисту прав ветеранів, він попередньо був на комітеті Завітневича, і він попросив, щоб ми перевели його до нашого комітету, бо він стосується пенсійного забезпечення.

Таким чином, у запропонованому порядку денному пропонується розглянути два законопроекти. І у мене буде прохання до народних депутатів, зібратися, може, завтра ввечері або в середу вранці, буде ще один законопроект, який готує зараз Анатолій Остапенко на друге читання, 5583. Робоча група мусить бути завтра, і нам треба буде комітетом благословити теж цей законопроект у порядок денний, коли ми будемо збиратися.

Таким чином, я прошу проголосувати за два законопроекти, які на сьогодні готові у порядку денному. Хто за такий порядок денний, прошу проголосувати.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Можна декілька слів?

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Мені буквально за дві хвилини до комітету занесли висновок нашого комітету по 7185. У мене пропозиція, давайте його в середу зранку, хоч почитати треба, що там. Не читали, зовсім немає, в середу зранку його розглянути.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми його зараз послухаємо.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Послухати - да, а голосувати…

 

ГОЛОВУЮЧА. Послухаємо, він у нас і стоїть як попередній розгляд, а далі рішення, звісно, ми приймемо так, як ми забажаємо комітетом. Дякую, пане Анатолію.      

Таким чином, ми розглядаємо зараз два законопроекти: 6417 та два альтернативні до нього і попередній розгляд робимо законопроекту 7185.

Хто за цей порядок денний, прошу голосувати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

СТРУНЕВИЧ  В.О. Струневич – за.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

І ми переходимо до розгляду законопроекту 6417. Законопроект підготовлений Кабінетом Міністрів України. І альтернативних до нього: пані Тимошенко і пані Королевської.

Я прошу Міністерство соціальної політики доповісти щодо цього законопроекту. Хто від міністерства?

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Вітаю, Галина Миколаївна! Вітаю, колеги!

 

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Музиченко Віталій, заступник міністра.

Дуже дякую за те, що погодилися і підтримали пропозицію міністерства стосовно цього законопроекту. На сьогоднішній день він набуває особливої актуальності, і ми дуже просили його розглянути в першочерговому порядку.

Дійсно, цей законопроект було підготовлено за результатами зустрічі нашого Президента Володимира Олександровича Зеленського з членами сімей загиблих (померлих) військовослужбовців, які, захищаючи нашу державу, віддали своє життя і, реагуючи на військову агресію нашого «сусіда» (в лапках), так сказати, на сьогоднішній день потребують відповідної підтримки.

Цим законопроектом передбачається унормувати питання призначення і права на отримання пенсії членам сімей військовослужбовців, які відповідно загинули при виконанні свого службового обов’язку. Так, законопроектом передбачається уточнити вік, при досягненні якого батьки та дружина або чоловік матимуть право на отримання відповідної пенсії по втраті годувальника. Це актуально у зв’язку з тим, що у нас змінився за останні кілька років вік, з якого людина набуває право на пенсійне забезпечення, і відповідно тут уточнюється про те, що при досягненні 55 років або при наявності права на отримання пенсії з більш раннього віку такі чоловік/дружина або батьки матимуть право на отримання пенсії у разі втрати годувальника.

Крім цього, передбачається встановити про те, що якщо така пенсія призначається одноособово на чоловіка/дружину або батьків, то її розмір повинен бути на рівні 70 відсотків грошового забезпечення загиблої особи, а якщо призначається на кількох утриманців загиблого військовослужбовця, то це має бути по 50 відсотків на кожного. При цьому звертаю увагу, що на кожного утриманця в такому випадку розмір пенсії повинен бути не менше, ніж два прожиткових мінімуми. Відповідно дається право також об’єднувати спільну пенсію в одну або отримувати її пропорційно до кількості членів сім’ї, яким призначається відповідне пенсійне забезпечення.

Скажу відразу, ми цей законопроект готували і подавали ще в грудні минулого року, і з урахуванням вимог бюджетного законодавства передбачали, що він набере чинності з 1 липня 2022 року. На сьогоднішній день ми пропонували наблизити цю дату і дати можливість використовувати норми, у разі підтримки цієї ініціативи Верховною Радою, набагато раніше, тобто з моменту його ухвалення і відповідно набрання чинності. Тому ми просили б уточнити цю позицію і наблизити строк його набрання чинності.

Також з урахуванням того, що от буквально 13 березня було прийнято законопроект 7151, то також потребує певних коригувань пункт 1 розділу І цього законопроекту шляхом доповнення його положеннями щодо права на пенсію для членів сім’ї осіб, які приймали безпосередньо участь у здійсненні заходів, необхідних для забезпечення оборони України, захисту, безпеки населення та інтересів держави у зв’язку з військовою агресією Російської Федерації.

Тому  з урахуванням отаких двох уточнень ми просили б підтримати цей законопроект і максимально швидко винести його на розгляд парламенту.

Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.

Шановні народні депутати, є питання до пана Віталія? Чи ми можемо перейти до розгляду альтернативних? Немає, да?

Михайло Михайлович, представите законопроект альтернативний? Будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Шановна Галина Миколаївна, шановні народні депутати, альтернативним законопроектом за номером 6417-1, на відміну від основного, який підготовлений Кабінетом Міністрів, ми пропонуємо передбачити підвищення мінімального розміру пенсії в разі втрати годувальника з двох до чотирьох розмірів прожиткового мінімуму для осіб, які втратили працездатність. Необхідність такого підвищення пов’язана з тим, що Законом про Державний бюджет на 2022 рік затверджено в середньому на місяць в цьому році розмір прожиткового мінімуму в розмірі 1 тисяча 986 гривень, при тому, що фактичний розмір такого прожиткового мінімуму склав за жовтень минулого року, 2022-го, в сумі 3 тисячі 727 гривень, а очікується фактичний розмір у 2022 році більше 4 тисяч гривень на місяць.

Підвищення розміру пенсії за втрату годувальника з 70 до 90 відсотків, оскільки члени сімей колишніх військовослужбовців, в тому числі добровольців, загиблих або померлих під час участі в антитерористичній операції, операції Об’єднаних сил, заслуговують більшого рівня соціального захисту. Призначення пенсії за втрату годувальника не пізніше віку, який дає право на призначення пенсії.

Наступне. Ми цим законопроектом пропонуємо, що пенсія за втрату годувальника може бути призначена правнукам.

Наступне. Не передбачено виплату спільної пенсії з обмеженням максимальним розміром, що може призвести до зменшення загальної суми пенсії, яка виплачується до призначення спільної пенсії.

Прошу народних депутатів підтримати альтернативний законопроект, який розширює і все-таки підвищує розміри пенсій, ніж запропонований урядовий.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.

Шановні народні депутати, я попрошу Анатолія Остапенка представити альтернативний законопроект 6417-2 пані Королевської. Потім попрошу, щоб щодо цих альтернативних законопроектів виступило Міністерство соціальної політики. І я не знаю, чи є у нас на зв’язку Мінфін, чи ні. А потім перейдемо до дискусії.

Будь ласка, пане Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Я представлю альтернативний і трошки там підкреслю або… всі інші.

Запропонованим законопроектом альтернативним пропонується збільшення максимального розміру пенсії за вислугу років, змінити умови призначення пенсії в разі втрати годувальника, збільшивши з 3 до 12 місяців період, що пройшов від закінчення служби до смерті годувальника, та з 5 до 10 років період після припинення одержання пенсії самим годувальником. Віднести до непрацездатних членів сім’ї, які матимуть право на пенсію в разі втрати годувальника, дітей, братів, сестер та онуків, правнуків, які навчаються, віком до 23 років.

Як зазначалося вже в альтернативному законопроекті паном Цимбалюком, то у законопроекті 6417-2 також це пропонується. Ще додатково пропонується до переліку осіб, які вважаються непрацездатними членами сім’ї та мають право на пенсію в разі втрати годувальника, додати осіб, які навчаються, до 23 років та осіб, які досягли віку, встановленого частиною першою статті 26 Закону України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування», або якщо вони мають право на дострокову пенсію, пенсію за віком на пільгових умовах чи пенсію на пільгових умовах із зменшенням пенсійного віку відповідно до закону. Передбачено здійснення перерахунку раніше призначеної пенсії у зв’язку з введенням для військовослужбовців нових щомісячних додатків, видів грошового забезпечення, надбавок, доплат, підвищень та премій.

Хочу зазначити, Міністерство фінансів України та Пенсійний фонд України не підтримують альтернативний законопроект. Міністерство оборони України, Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримують всі зазначені законопроекти. Міністерство у справах ветеранів України підтримує законопроект 6417-1 та пропонує доопрацювати його з урахуванням норм і пропозицій, які запропоновані в законопроекті 6417 та 6417-2. Міністерство економіки України, Міністерство фінансів України, Пенсійний фонд України підтримують законопроект урядовий 6417.

Враховуючи вищезазначене, пропоную законопроект 6417, поданий Кабінетом Міністрів України, рекомендувати прийняти за основу та в цілому з урахуванням зауважень, а саме: абзац другий пункту 1 розділу І проекту закону викласти у такій редакції: у пункті «б» слова і цифри «пенсійного віку, встановленого статтею 26 Закону України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» замінити словами і цифрами: «віку, що дає право на призначення пенсії за віком, встановленого статтею 26 Закону України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування», або досягли 65-річного віку у разі відсутності у них права на пенсію за віком».

Друге. Абзац третій пункту 1 розділу І проекту закону викласти у такій редакції: у пункті «в» слова і цифри «мають право на пенсію не раніш як за 5 років до досягнення пенсійного віку, встановленого статтею 26 Закону України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» замінити словами і цифрами: «та/або безпосередню участь у здійсненні заходів, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення та інтересів держави у зв’язку з військовою агресією Російської Федерації проти України, мають право на пенсію не раніше як за 5 років до досягнення віку, що дає право на призначення пенсії за віком, встановленого частиною першою статті 26 Закону України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування», або якщо вони мають право на пенсію незалежно від віку, частина третя статті 114 Закону України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування», на дострокову пенсію за віком, пенсію за віком на пільгових умовах чи пенсію із зменшенням пенсійного віку відповідно до закону, дія якого поширюється на батьків та дружину/чоловіка, якщо вони не взяли повторний шлюб, військовослужбовців, осіб, які мають право на пенсію за цим законом, які загинули, померли чи пропали безвісти у заходах, необхідних для забезпечення оборони України, захисту, безпеки населення та інтересів держави внаслідок військової агресії Російської Федерації проти України".

Вилучити абзац четвертий пункту 4 розділу І проекту закону.

Проекти законів України 6417-1 та 6417-2 відхилити.

Доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України при необхідності прошу, якщо така буде  необхідність доповісти, прошу призначити мене як голову підкомітету з питань соціального захисту прав ветеранів.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.

У мене прохання тоді до Міністерства соціальної політики висловитися щодо альтернативних законопроектів і правок, які зараз зачитав пан Остапенко. У мене їх немає . Хто-небудь їх дивився, пане Анатолію?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Я там викладав їх, я не знаю, подивилися…(Не чути) Я можу надати і…(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. І у мене прохання виступити Голову Пенсійного фонду, я бачу, Євген Капінус з нами. Будь ласка, Віталій Музиченко, а потім пан Капінус.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую.

Дійсно, ми не бачили цих пропозицій, які зачитав Анатолій Дмитрович, ми хотіли б з ними більш детально ознайомитися. Але концептуально я бачу те, що ми можемо погодитися з таким підходом. По суті це йде в контексті озвученого мною: необхідності приведення до прийнятого законопроекту 7151. Тому ми підтримуємо таку позицію і просили б, власне, з урахуванням озвученого і доопрацьованого законопроекту його підтримати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.

Таким чином, у нас є пропозиції щодо дати набуття чинності. Як нам в попередньому законі казала Юлія Володимирівна, що він має набувати зразу. Є пропозиція, яку зачитав Анатолій Остапенко. І є пропозиція Міністерства соціальної політики щодо пункту 1 розділу І щодо права на пенсію особами, які брали участь у захисті нашої країни.

Будь ласка, пан Євген Капінус. І потім переходимо до питань і виступів народних депутатів.

Будь ласка, пане Євгене.

 

КАПІНУС Є.В. Добрий день. Дякую за надане слово. 

В цілому ми підтримуємо зазначений законопроект, і опрацьовували разом ми з Міністерством соціальної політики відповідні пропозиції. Якщо можна, то я абсолютно підтримую те, щоб подивитися останні пропозиції, які додатково були озвучені, щоб їх зрозуміти.

І в сьогоднішніх умовах ми абсолютно підтримуємо першу редакцію, основну, яка була запропонована. Я ж кажу, що інші пропозиції варто було б додатково розглянути.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.

У мене прохання, Юлія Володимирівна, висловитися щодо цих законопроектів. Або Михайло Михайлович. Будь ласка.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Вітаю, колеги.

Справа в тому, що, безумовно, ми будемо підтримувати основний законопроект. Але, в той же час, ми хотіли б попросити зараз вивчити ті альтернативні законопроекти. І те, що зараз уряд може з цього врахувати з наших пропозицій, з двох альтернативних законів, врахуйте, це важливо. Але те, на чому ми точно будемо наполягати, - це на даті введення. Ви знаєте нашу позицію, і ми дякуємо, що ви її підтримуєте. Але все одно два альтернативних подивіться уважно, можливо, щось з цих пропозицій ви могли би врахувати. Але ми за цей основний будемо голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.

Тоді, будь ласка, Михайло Михайлович, ви руку підняли.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Насамперед я хотів би, щоб ми все-таки переглянули те, які пропозиції пан Остапенко, правки вносить, щоб ми чітко розібралися, чи там враховано те, що сказала Юлія Володимирівна, тому що наш альтернативний законопроект 6417-1, він все-таки збільшував виплати, і ті люди, які сьогодні на фронті, вони вартують цього, і члени їхніх родин.

Через те важливо, якщо в цих правках, які оголосив Анатолій Дмитрович, є щось з того, що ми запропонували, то це би було важливо врахувати. І я погоджуюсь, лідер чітко сказала, ми будемо підтримувати, але важливо, щоб цей законопроект, він все-таки розширив і збільшив реально, враховуючи реальні прожиткові мінімуми для тих людей, які сьогодні справді боронять нашу державу.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович. Дякую, Юлія Володимирівна. Дякую, пане Анатолій Остапенко.

Скажіть мені, будь ласка, шановні народні депутати, як ми можемо зробити. Ми можемо зараз доручити Міністерству соціальної політики, після того, як ми обговорили це, в максимально короткий термін опрацювати пропозиції і Анатолія Остапенка. Я прошу секретаріат, щоб ці пропозиції були надіслані всім народним депутатам наразі, після закінчення сьогоднішнього засідання, і підготувати текст правок комітету з максимальним врахуванням альтернативних законопроектів, тому що сенс однаковий, але в альтернативних законопроектах пропонується збільшувати ці розміри. Ми однозначно всі розуміємо, що уряд має взяти на себе відповідальність, щоб ми ці зобов’язання держави фондували, щоб ми не просто їх записали, але і вони були забезпечені грошово. І прийняти кінцеве рішення щодо включення цього законопроекту в порядок денний і рекомендацію Верховній Раді прийняти законопроект за основу з правками комітету і в цілому після того, як ми ці правки максимально узгодимо з урядом по принципових речах, які ми зараз проговорили.

І я ще раз попрошу народних депутатів тоді зібратися або завтра ввечері, або в середу вранці для того, щоб ми затвердили і ці правки, які будуть наразі відпрацьовані, і законопроект, який пан Анатолій відпрацює завтра з робочою групою, 5583. Він теж стосується…  Так, разом. Просто я до того, щоб в середу вранці або у вівторок ввечері у нас там був мінімальний час для зібрання, щоб ми в робочому порядку принципово відпрацювали те, що обговорили сьогодні.

Нема щодо цього заперечень, будь ласка, шановні народні депутати?

        

СТРУНЕВИЧ В.О. Маленьке уточнення.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Вадиме.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Я не читав пропозиції пана Анатолія, але я хотів би зазначити, що ми, окрім військовослужбовців, прохання розглянути в якості комітетських правок, які загинули у війні з Російською Федерацією, додати також добровольців територіальної оборони, щоб ми їх …

 

ГОЛОВУЮЧА. Саме про це пан Анатолій і казав, про те, що ми законопроектом 7151 включили їх до складу учасників бойових дій, і саме тому воно потребує уточнення в цьому законопроекті. Абсолютно, пане Вадиме, тут підтримка.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую тоді, шановні народні депутати.

 Таким чином, в робочому режимі секретаріат і міністерство доопрацьовує текст. Я не запитала, може, пан Олександр Порхун, від Міністерства у справах ветеранів, щоб ви свою точку зору ще висловили? Міністерство у справах ветеранів.

 

ПОРХУН О.В. Да-да, чую. Доброго дня, пані Галина! Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, колеги! Ми повністю підтримуємо законопроект  Мінсоцполітики і плюс хочемо ознайомитися з тими правками, які сьогодні  озвучив Анатолій Дмитрович, для більшого розуміння, і потім уже дамо свою остаточну позицію.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

Таким чином, попрацює секретаріат з міністерствами, і ми завтра ввечері або у середу вранці приймемо остаточне рішення позитивного характеру. Дякую.

Таким чином, ми можемо перейти до другого, а потім до третього пункту нашого порядку денного. У нас попередній розгляд законопроекту. Законопроект, я теж вибачаюся, але він сьогодні вранці внесений, відпрацьовувався юристами комітету, моїми юристами. Міністерство у справах ветеранів основний ініціатор цього законопроекту, хоча, ще раз я наголошую, хоча він внесений від мого імені, але це кабмінівський законопроект, тільки для скорочення темпів прийняття цього законопроекту було зроблено саме так. А тому я просила би Міністерство у справах ветеранів його презентувати. Це законопроект, зареєстрований за номером 7185. Розглядаємо питання щодо доцільності включення  в порядок денний сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку із внесенням змін до Закону "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту". Нагадаю, це законопроект 7151, який вже підписаний Президентом. Законопроект цей зареєстрований, 7185, створює  механізми для того щоб все, що закладено в 7151, було реалізовано.

Будь ласка, Міністерство у справах ветеранів, прошу.

 

ПОРХУН О.В. Я хочу перш за все подякувати всім народним депутатам за плідну роботу і за те, що ми разом добилися, що 7151 уже прийнятий і підписаний Президентом. Велике вам дякую.

І да, дійсно,  пані Галина, ви тільки що правильно озвучили, безпосередньо даний законопроект являється технічним, і він несе в себе зміни до 25 законодавчих актів для того, щоб він якнайшвидше запрацював і закон, який уже підписаний Президентом, 7151, був в роботі на  повному обсязі.

Паралельно Міністерство у справах ветеранів проводить роботу по змінам відповідно нормативно-правових актів, щоб прискорити запуск закону  7151.

Я прошу вас всіх підтримати. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.

А є питання від народних  депутатів до Міністерства у справах ветеранів? Чи можемо перейти до обговорення? Будь ласка, тоді шановні народні депутати, в першу чергу, Юлія Володимирівна, прошу вас. І Михайло Михайлович. Будь ласка.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ми підтримуємо цей законопроект.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.

Ну да, він повністю тут…. Це ми  розуміємо, просто щоб у нас було повністю розуміння, що він технічний, тому що він сьогодні  зареєстрований, буде на цьому тижні прийматися, щоб у нас був консенсус з усіма фракціями, що це саме потрібно зараз державі, що він відпрацьований з Кабміном, щоб всі були досконало переконані, що  він - те, що зараз потрібно.

Шановні народні депутати - представники фракції "Слуга народу", є якісь зауваження? Вадим Струневич, Арсенюк Олег, Бабенко Микола, до речі.

 

________________. Давайте голосувати за технічний законопроект, він потрібний.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.

Шановні народні депутати, ми можемо перейти до голосування щодо цього законопроекту?

 

________________. Так.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином, я концентрую всі три пропозиції: включити законопроект до порядку денного, рекомендувати Верховній Ради прийняти його за основу та в цілому.

Прошу шановних народних депутатів голосувати. Хто – за, прошу?

Третьякова – за.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА . Остапенко – за. Гривко – за.

Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко… (Не чути).

 

ГОЛОВУЮЧА. За, бачу. Дякую, шановні народні депутати.

Таким чином, ми можемо перейти до пункту третього нашого порядку денного. Це контрольне питання, про яке пан Дядюра Ігор казав на тому нашому засіданні. Ми знаємо достатньо інформацію, яку озвучив на марафоні пан Марченко, міністр фінансів. Ми знаємо, що наразі зменшилася доходна частина від ПДФО і ЄСВ до державного бюджету і до фондів соціального страхування на третину. Розуміємо, що у нас падає кількість людей, які працюють в реальному секторі економіки, в тому числі із-за фізичного руйнування підприємств, які наш агресор-ворог руйнує на  нашій Україні. Тому для нас дуже актуально наразі, як працює Державна служба зайнятості, які ми маємо плани на майбутнє.

Будь ласка, пан Ігор Дядюра. Питання про забезпечення  зайнятості населення в умовах воєнного стану, першочергові завдання Державної служби зайнятості та пропозиції щодо ініціатив, спрямованих на якнайшвидше повернення ВПО до економічно активного життя. І я нагадаю цифру, яку озвучила зараз ООН: у нас після закінчення війни, якщо ми її достатньо швидко закінчимо, наразі у нас буде 12 мільйонів осіб, які будуть потребувати соціального захисту.

І я хочу ще доповісти, Юлія Володимирівна, по вашій пропозиції щодо перезавантаження, чи  перетворення, соціальної моделі. Ми зараз доопрацьовуємо з Радою Європи. Вони тимчасово зупинили всю технічну допомогу, але ми з МЗС просимо їх, вони  допоможуть нам в створенні, як хочете, Зеленої книги чи якогось  стратегічного документу щодо того, як ми мусимо наразі  перебудувати нашу модель для того, щоб забезпечити громадянам, ви це назвали, базовий дохід. В будь-якому випадку, в першу чергу ми мусимо забезпечити малозабезпечених осіб для того, щоб 48 стаття Конституції у нас працювала незалежно від  воєнного стану чи тих негараздів, яких нам привів агресор.

Будь ласка, пан Дядюра Ігор.

 

ДЯДЮРА І.Г. Вітаю  вас, шановна Галина Миколаївна! Вітаю вас, шановні члени комітету! Перш ніж говорити про зайнятість, хочу доповісти, що я виконав те, що обіцяв. Роз’яснення дав через секретаріат, ви всі отримаєте наші роз’яснення стосовно трудового законодавства, те, що я обіцяв минулого разу.  Вони зроблені зараз одразу вже з урахуванням закону 2136, який  ми очікуємо на підпис, що Президент його підпише, прийнятий Верховною Радою. У вас все це є, готові працювати, це в трудовій частині.

Хочу  зараз окремо публічно подякувати Юлії Володимирівни за те, що ваші зауваження були дуже  доречні, дуже правильні, ми їх врахували. І якби ми їх не врахували, то ми б отримали вето. Я вам дуже дякую. Це було вчасно і  дуже класно. Дякуємо.

До зайнятості переходимо. Повномасштабне вторгнення російських окупаційних військ в Україну, яке розпочалося 24 лютого, і масова евакуація мирного населення в західні регіони України та за кордон, руйнація внаслідок обстрілу інфраструктурних об’єктів: шкіл, лікарень, житлових будинків, низки підприємств - призвели до суттєвих змін в економіці та на ринку праці. За оцінками Мінфіну останніми, приблизно  третина економіки не працює взагалі через бойові дії. Високий рівень переміщення населення з місць ведення активних бойових дій і загрозливих місць в місця їх тимчасового розміщення,  евакуації може призвести (я поясню, чому я кажу "може призвести", а не "призвело") до значного збільшення безробітних в таких районах. Це обумовлюється тим, що лише незначна частина тимчасово переміщених можуть  працювати дистанційно або у віддаленому режимі. При цьому можливості працевлаштування тимчасово переміщених громадян в місцях евакуації та виплати допомоги по безробіттю зараз є трохи обмежені.

За нашою останньою інформацією, як це не дивно, я прошу з розумінням до цього поставитись, дуже інерційно йдуть процеси реєстрації безробітних. Вона парадоксальна, свідчить про стабілізацію, якщо дивитись на цифри. Але ці дані ми вважаємо неактуальними і більш працюємо по реальному, а не по цифрах.

Ми маємо врахувати, що за кордон виїхало 3 мільйони наших громадян, частина з яких мали роботу, а частина мали статус безробітного. Досить складно зараз  проаналізувати реальну, повну  таку картину, але ми намагаємося зробити те, що можна.  Офіційні цифри у нас зараз такі: кількість зареєстрованих безробітних – 295 тисяч осіб. Також парадоксально, що війна вплинула менше, ніж коронавірус. Тобто у нас  безробітних на 37 відсотків менше, ніж на цю ж дату у 2021 році. З початку року отримали статус безробітного 119 тисяч осіб. Це на 40 відсотків менше, ніж минулого року за цей  період. Кількість безробітних, які  отримували допомогу по безробіттю, – 259 тисяч осіб. На 36 відсотків менше, ніж минулого року. Ми працевлаштували 34 тисячі безробітних, з початку березня – 14 тисяч безробітних. І з початку року припинили свою реєстрацію в службі зайнятості самі 65 тисяч безробітних, зокрема з 1 березня припинили  реєстрацію 16 тисяч безробітних, в тому числі 3 тисячі припинені в зв’язку з тим, що вони призвані на військову службу і отримують грошове утримання від армії.

Які у нас гострі проблеми? Можливо, вони не в пріоритеті, не по важливості, але я їх просто перелічу.

Перше. У зв’язку з війною 20 будівель Державної служби зайнятості пошкоджено або повністю зруйновані.  У нас  Волноваха і Овруч - прямі попадання снаряду, а в Овручі ракета прилетіла прямо в центр  зайнятості. У нас є загиблі працівники служби зайнятості.

Виходячи з того, що частина економіки не працює, про це вже сказала Галина Миколаївна і говорили члени комітету, у нас очікується надходження до Фонду соціального страхування значно менші надходження. Я абсолютно переконаний, впевнений, над цим робота ведеться, ми це з бюджету  попросимо і будемо це компенсувати так, щоб ніхто не постраждав. 

Станом на зараз у нас заборгованість 680 мільйонів гривень. Ми з затримкою йдемо на три тижні, під коронавірусом ми йшли на 2,5-3 місяці, зараз менше.  Будемо ці гроші отримувати, будемо всім платити.

З огляду на очікуване збільшення безробітних в західних регіонах забезпечити  робочими місцями та сприяти працевлаштуванню безробітних в регіонах евакуації досить складно. Що ми зараз почали робити? Разом зі службою зайнятості, разом з військово-цивільними, воєнними адміністраціями готується перелік соціально значущих робіт, так званих, так вони називаються по постанові 2011 року, і ми будемо всім це пропонувати. Тому що волонтери – це гарно, ми б хотіли, щоб люди працювали, отримували за це гроші від держави на цих  суспільно корисних роботах. Ця робота ведеться і буде зроблена  швидко.

Що ми робимо. Можливо, вона не до  цього комітету, хочу просто проінформувати, але вона дотична до зайнятості. Ми розпочали велику програму релокації  підприємств з постраждалих районів і загрозливих на захід. У нас 830  зараз вже заявок. Я хочу сказати, що за тиждень 40 підприємств ми вже перевезли. Укрпошта задіяна як субпідрядник, і Укрзалізниця задіяна, всі активно працюють. З нами працює Данило Олександрович Гетманцев, дуже допомагають інші депутати. Всі ці процеси організовані, все це зроблено. У нас  є розпорядження уряду з затвердженим планом заходів, у нас є Постанова уряду про особливості роботи Укрпошти.  Це ж не просто перевезення за гроші, ми компенсуємо з бюджету витрати на перевезення.  І зараз працюємо над тим, щоб монтаж, демонтаж також був, і бронюємо працівників, які необхідні під час  переїзду. Там багато дуже питань,  можу довго розказувати. Але для чого я це кажу. Для того, що служба зайнятості підхоплює ці релаковані підприємства, закриває вакансії, і ми таким чином намагаємося залучати тимчасово переміщених осіб до цього.

У нас  прийнята постанова в суботу, вона прийнята,  і вчора ще одна прийнята. Зараз розповім. В суботу ми прийняли Постанову "Деякі питання реєстрації, перереєстрації безробітних та ведення обліку осіб, які шукають роботу, нарахування та виплати допомоги по безробіттю на період дії воєнного стану". Там враховані  проблеми, з якими ми стикнулися після початку війни. Спростили значно реєстрацію, ніхто ніякі скани нам не присилає. В Дії з 30 березня запрацює новий алгоритм реєстрації безробітних, він розроблений, зараз йде реалізація. І дуже дякую Мінсоцу за те, що роблять програму. Також з 30 березня буде нова реєстрація тимчасово переміщених осіб. Віталій, я вам дуже дякую, і команді вашій, і Мінцифри. Це для нас  дуже спростить.

І вчора прийнята також Постанова, розроблена нами: "Про затвердження Порядку надання роботодавцю компенсації витрат на оплату праці за працевлаштування внутрішньо переміщених осіб внаслідок проведення бойових дій під час воєнного стану в Україні". Суть програми заключається в тому, що роботодавцям, які будуть брати на роботу тимчасово переміщених осіб, два місяці ми будемо платити по мінімальній зарплаті, компенсувати по 6500, для того щоб стимулювати приймання на роботу переміщених осіб і сприяти  зайнятості.

Хотів ще сказати, попросити, у нас нема зараз готового законопроекту, але ми над  ним активно працюємо. Нам для виконання деяких речей буде потрібен закон також, в законі деякі речі вирішити. Там не буде ніяких  погіршень, я вам обіцяю. Там буде тільки збільшення, покращення і спрощення  деяких процедур і алгоритмів. Ми його обов’язково на цьому тижні  подамо, на наступному тижні розглянемо, я так розумію, в комітеті, і будемо просити вашого сприяння для того, щоб ви нам допомогли. Там буде встановлений особливий порядок надання/припинення статусу зареєстрованого безробітного. Що буде? Наприклад, ми зараз надаємо статус безробітного і платимо після 30 днів перебування на обліку, ми будемо  платити з першого дня, поставимо таке. Вимоги до  критеріїв підбору підходящої роботи будуть там  зроблені. І у нас є програма для  підприємців, вона працює, "Рука  допомоги" та сама. Там є деякі речі, які треба в законі робити для того, щоб ті, хто готовий свій бізнес сам відкривати, щоб ми їм допомагали через службу зайнятості: поворотна допомога підприємцю на 100 тисяч гривень.

Я про це казав, розглядаємо можливість виділення коштів з резервного фонду для збільшення розміру допомоги по частковому безробіттю. Зараз це прожитковий мінімум, ми хочемо це підняти до мінімальної заробітної плати.

Найближчим часом також ми готуємо і  будемо затверджувати порядок надання допомоги громадянам, які постраждали внаслідок бойових дій, на організацію власної справи. Я про це сказав. Плюс часткове безробіття, будемо також обов’язково розвивати.

 

_______________. Пане Ігорю, можна питання маленьке?

 

ДЯДЮРА І.Г. У мене два абзаци  буквально, щоб я завершив, і будемо на питання  відповідати. Юлія Сергіївна з нами, Жовтяк, голова Державної служби зайнятості, ми разом повідповідаємо, і сподіваюсь, що ми в конструктиві все зробимо для наших людей. 

Першочергове завдання для служби зараз є: забезпечення своєчасної реєстрації безробітних, виплата їм допомоги по безробіттю на територіях, де ведуться бойові дії, через регіональний центр зайнятості, уповноважених, через дистанційні канали, які ми  відкриваємо зараз; співпраця з обласними державними військовими адміністраціями Західного регіону для забезпечення безперебійного наповнення роботодавцями, включаючи переміщені підприємства, бази вакансій для швидкого пошуку роботи і працевлаштування безробітних. Плюс те, що я казав, про соціально значущі роботи.

Розуміємо, що забезпечення роботою максимальної кількості громадян в регіонах, де немає активних бойових дій, створить  новий перерозподіл робочої сили, сприятиме розміщенню продуктивних сил держави в адекватній сучасній економічний ситуації.

Оскільки я дуже  ціную ваш час, я не доповідаю всі інші питання, якими ми займаємося. Тобто будиночки для переселенців, це все робиться, повірте, в комплексній програмі. 

Готовий  відповісти на запитання. Дуже вам всім дякую  за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.

Будь ласка, шановні народні депутати, питання.

 

_______________. Дякую, Галина Миколаївна. Дякую, пане Ігорю.

Маленьке, коротке питання. Якщо люди, державні службовці, які переїхали, скажімо так, на Західну Україну у зв'язку з тим, що втратили всі можливості і роботу, то… відносно роботу, то, можливо, якось врегульоване питання працевлаштування державних службовців як за сумісництвом?

 

ДЯДЮРА І.Г. Дуже дякую вам за питання. Щоб я не забув просто, хочу вам зразу доповісти, що в нас Telegram-канал готовий, тільки ми будемо там давати після того, як Президент підпише. Тобто це зроблено ваше доручення, що ви казали минулого разу.

Стосовно державних службовців. Працівники служби зайнятості, наприклад, працівники Держпраці з постраждалих регіонів, які переїхали, долучаються і виконують свої функції на нових своїх робочих місцях. Там працюють, там допомагають. Стосовно державних службовців інших, також у нас є роз'яснення, як це робити.

Стосовно сумісників хочу сказати, да, це дуже важливо, я вам дякую. Ми зараз, оскільки багато людей, які переїхали, не можуть знятися і звільнитися на старій своїй роботі, то ми… ті, хто за сумісництвом також працевлаштовані, на них розповсюджується допомога роботодавцю 6 500. Це все зроблено, враховуємо. Готові ще додаткові ваші пропозиції враховувати.

По державних службовцях окремо можу доповісти. Там державні службовці і ті, хто фінансуються з державного бюджету, для них там спеціально все робиться. Але ми зараз більше хочемо для недержавних, для простих людей, перепрошую.

 

_______________. Дякую. Це питання турбувало дуже багато, і якщо можна, ці роз'яснення розкидати депутатам, щоб було теж розуміння, як сама система працює, щоб людям роз'яснювати. Багато запитань.

 

ДЯДЮРА І.Г. Ми так і робимо. Я через секретаріат кинув по трудовому, зараз закину по державних службовцях також. Дякую.

 

_______________. Дякую.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Можна слово отримати?

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Пане Ігорю, я розумію, що зараз у нас одна з можливостей підтримати людей, які залишилися практично без нічого, – це все-таки допомога по безробіттю. Правильно? От у мене до вас є два питання.

Перше питання. Чи можемо ми, і якими документами, максимально спростити постановку на облік людей, які фактично втратили роботу? Ми ж розуміємо, що документально це може тривати певний час, і може навіть бути таке, що людина оформлена десь на роботі, а там уже просто немає цього робочого місця, людина не може звільнитися, там уже немає цього підприємства, всяке ж буває. Чи можемо ми зараз законом або будь-яким підзаконним актом просто от максимально спростити? Хай навіть там будуть якісь помилки, може, ми там зайвих людей поставимо на облік. Хай краще будуть зайві люди на обліку, ніж у нас буде така ситуація, коли люди залишаться з дітками без засобів для існування. Це перше питання. І ми тут, я думаю, якщо щось треба на законодавчому рівні, то ми готові просто миттєво підключитися, навіть сьогодні розробити щось на завтра.

А друге питання, враховуючи, що у нас немає іншої системи соціальної допомоги, яка би була реально встановлена законом, чи можемо ми в розумних межах, чи говорили ви з Мінфіном, з іншими урядовими міністерствами, структурами, підняти трошечки сам розмір виплати по безробіттю? Тобто щоб ми мали можливість родини підтримати зараз.

От ці два питання, тому що нам треба мати соціальний захист для тих, хто сьогодні залишився без засобів для існування, і дуже швидкий, це мусить працювати як швидка допомога.

Дякую дуже.

 

ДЯДЮРА І.Г. Юлія Володимирівна, дуже дякую вам за запитання.

І, з вашого дозволу, з другого я почну. В тому законопроекті, який ми хочемо подати, ми хочемо допомогу по безробіттю мінімальну з прожиткового мінімуму підняти до мінімальної зарплати, тобто з 2 400 до 6 500. Ми над цим працюємо, будемо просити, будемо просити Мінфін, будемо просити вашої підтримки, підтримки комітету. Ми це обов'язково зробимо.

Те, що стосується першого вашого питання. Так вже доля склалася, що я, крім того, що соціальний, я ще й цифровий заступник Міністерства економіки. Спрощено максимально. Це зроблено постановою, яка прийнята в суботу, вона не опублікована на порталі ще, я штовхаю, щоб її швидко опублікували. Як тільки буде опубліковано, обов'язково дам в секретаріат посилання на цю постанову. Фактично що відбувається? Вся цифрова взаємодія: безробітний просто каже свій РНОКПП, тобто індивідуальний податковий номер, все підтягується з державних реєстрів, ми самі беремо все, що є на боці держави. Якщо потрібно уточнюємо, але ніяких стосів паперів, ніхто нічого оцього більше не носить, ніякі там трудові книжки і все таке. Ми над цим активно дуже попрацювали.

Я хочу подякувати ще раз Мінцифрі, всім, хто був залучений, ДП "Дія" в цьому залучений. Все, що можна було зробити, ми зробимо. Ми дивимося так, з коліс, які проблеми виникають у безробітних - ми їх одразу вирішуємо. І все це вже зроблено постановою. Практична реалізація в цифрі - 30 березня, обіцяють ДП "Дія" і Мінцифри, це все буде зроблено. Але я хочу сказати, що ми і зараз, така вказівка є, Юлія Сергіївна може підтвердити, тобто ми по всіх питаннях завжди йдемо назустріч людям і реєструємо безробітних всіх, хто звертався. Але хочу просто від себе сказати: багато тих, хто переїхав на захід, таке враження просто, що вони не реєструються, очікують, поки припиниться війна, і сподіваються вернутися на старі місця.

Реєстрація безробітного, просто хочу розуміння, щоб зрозуміли, тобто всі, хто приходять, всі опрацьовуються, всі реєструються, але примусити -  приходьте, реєструйтеся, - ми такого не робимо. Можливо, зараз, коли запрацює весь цей цифровий механізм, ми зробимо активну кампанію для того, щоб люди реєструвалися. Така позиція.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути) … запропонувати вам, щоб ви зробили серйозну рекламну кампанію на цьому єдиному каналі, який зараз віщає. Просто максимально дві речі. Перше, що от конкретно за цією адресою електронною ви можете зробити все, що треба. Скажіть, скільки годин займає реєстрація, і скажіть, скільки будуть виплати, в цій рекламній кампанії. Я вважаю, що якщо піде потужна рекламна кампанія і що ви скажете, що спрощена процедура реєстрації, піде у вас там пів години на реєстрацію чи 5 хвилин, і люди відчують, які гроші вони отримають, мені здається, що справа піде значно швидше, тому що сьогодні людям, чесно кажучи, не до того, щоб розбиратися в бюрократичних деталях.

Тому я вам дякую, що ви над цим думаєте, працюєте. І ми будемо очікувати такої рекламної кампанії, вона зараз конче потрібна.

 

ДЯДЮРА І.Г. Юлія Володимирівна, все буде зроблено. Я вам дуже дякую. Просто я ж в межах і в спосіб. Я чекаю, поки будуть опубліковані ці постанови і поки Президент підпише там закон, і все. Негайно, вже тексти заготовлені, все буде зроблено обов'язково. Обіцяю. І дуже вам дякую ще раз.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю. І дякую, що ви відв'язуєтесь від прожиткового мінімуму в трудових відносинах і прив'язуєтесь до мінімальної заробітної плати. Це абсолютно правильно, тому що це трудові відносини.

Будь ласка, пане Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Я хочу подякувати, пане Ігорю, за ту роботу, що ви робите. Але хотів уточнити, що у нас деякі люди виїхали за кордон, але можуть дистанційно працювати. Як вони будуть обліковуватися, наприклад, як працівники Фонду соціального страхування та Пенсійного фонду? Підкажіть, будь ласка, як правильно їх зазначати, що вони працюють, що вони можуть дистанційно працювати з-за кордону.

Дякую.

 

ДЯДЮРА І.Г. Дякую вам, пане Анатолію.

Ми разом з вами минулого року прийняли про… Надомна - тут, зрозуміло, що не для тогою Про дистанційну роботу в нас є закон, всі ці положення є. Людина, якщо знаходиться за кордоном і працює на українське підприємство, вона оформлена на українському підприємстві, не вважається безробітною. Це врегульовано, це зроблено.

Хочу доповісти також, що ми почали окрему додаткову програму, наприклад, з поляками ми зараз робимо так: ІТ-компанії, айтішники всі, які є у нас на Західній Україні, і безробітні, будуть створені спільно українсько-польські підприємства, і будуть всі працевлаштовані, і будемо над цим також працювати.

Стосовно тих людей, 3 мільйони, які виїхали і були на обліку як безробітні. Мені не хочеться тут наламати дров, так сказати, я хочу це зробити, ми всі, урядова команда разом з вами хочемо зробити правильно і не робити ніякого негативу. Тобто виїхав - повернеться. Поки залишаються вони там безробітними.

Можливо, я щось не так відповів, тому що  питання складне і я до нього не дуже готовий. Готовий в робочому порядку також дати додаткові пояснення.

 

ГОЛОВУЮЧА. Це добра тенденція, що на заході роботодавці продовжують рахувати, що ці люди працюють, і як тільки тут активні бойові дії припиняться, люди збираються повертатися. Це дуже добра така тенденція.

Шановні народні депутати, є ще питання до пана Дядюри? Микола Бабенко, Арсенюк Олег, Струневич Вадим, хто з нами на зв'язку?

 

_______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми очікуємо, пане Ігорю, очікуємо від вас законопроект про спрощення процедур реєстрації, очікуємо кампанію на телемарафоні, щоб люди знали, що ми тут робимо. І дякую за вашу роботу. Дякую. Хоча, здається, що ви сьогодні у бомбосховищі.

 

ДЯДЮРА І.Г. Я в такому місці, яке не хочу озвучувати. Але активно працюю, у мене Zoom на Zoom, я працюю не 24/7, десь 20/7. Але я в Києві. Я в Києві, все нормально.

Дуже вам дякую, шановна Галина Миколаївна, шановні члени комітету. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж хочу подякувати всім, хто завітав сьогодні до нашого комітету з центральних органів влади, всіх, хто знайшов час. Я особливо дякую народним депутатам, які незалежно від обставин з нами. Дякую Міністерству у справах ветеранів, що ви не кидаєте працю і роботу. Очікуємо роз'яснень щодо державної служби від пана Ігоря. Я абсолютно впевнена, що ми мусимо щодо державної служби і тих, хто отримує заробітну плату з державного бюджету - це наші педагоги, вчителі, лікарі, - ми мусимо теж розмежувати. Державна служба - це все ж таки така служба, яка незалежно від того, де опинився – містечко, місто, Кабінет Міністрів, - ми мусимо працювати і вертикаль влади чи горизонталь влади, вона мусить бути і люди мусять бути забезпечені. Тому держава служба – це останні, хто має виїздити кудись, вона має залишатися на своїх місцях.

Дякую, що всі ви на місцях. Дякую народним депутатам, що ви на місцях і долучені до гуманітарної допомоги, до допомоги нашій армії, теробороні, до інших, до міжнародної діяльності, про яку ми теж, Юлія Володимирівна, не забули. Робимо, звернулися вже до Комітету пана Мережка, міжнародних зв'язків для того, щоб ми відпрацювали таку матрицю, де мусить бути залучений Комітет соцполітики. Всі працюємо.

Дякую всім. Закриваю комітет тоді. І ми будемо зустрічатися або завтра ввечері, або в середу вранці, в залежності від того, як ми встигнемо відпрацювати ще два законопроекти. Дякую всім. До зустрічі. Ми з України! Слава Україні!