Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)

Анатолій, питаємо.

Вадим Струневич… (Не чути)

 

______________. Ще раз скажіть.

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати… (Не чути)

Вадим Струневич. 

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Я тут.

 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)

Шановні народні депутати члени комітету… (Не чути)

У нас є кворум… (Не чути)

Будь ласка, хто за це, прошу проголосувати.

Вадим Струневич… (Не чути)

Пане Вадиме, ви – за?

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Да.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да. Дякую.

Шановні народні депутати, у нас… (Не чути) 

 

______________. Галина Миколаївна, доброго ранку! Я вибачаюсь, дуже погано чути. Практично нічого не чути.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ближче може?

 

______________. Да, да, якщо можна. Тому що, ну, практично нічого не чути. Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую… (Не чути)

Прошу голосувати.

Вадим Струневич. Пане Вадиме?

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме.

Перший пункт нашого порядку денного –  це питання перегляду рішення щодо законопроекту 4555. Власне, я пропоную розглянути перше і друге питання разом для того, щоб ми, ну, зрозуміли, навіщо нам переглядати рішення, бо рішення було …………… порядку денного законопроект 4555. І відповідно рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу.

Ще раз повторюся, що 7 квітня було рішення Конституційного Суду України. І, власне, через те ми 8-го числа, коли розглядали порядок денний на той сесійний тиждень, ми зняли його з порядку денного для того, щоб прочитати рішення Конституційного Суду. У зв'язку з тим, що наразі це рішення є… да, і Конституційний Суд встановив, що нам потрібно внести зміни до 54 статті закону впродовж трьох місяців, то нам потрібно мати… у нас два сценарії для того, щоб встигнути прийняти ці правки за три місяці. Власне, исключить через 116 статтю можливість змінити 54 статтю на друге читання законопроекту 4555 або чекати, доки Кабінет Міністрів внесе законопроект на інкорпорацію, власне, рішень Конституційного Суду України.  Я думаю, що ми маємо з вами діяти і в той, і інший спосіб, і не очікуючи, доки Кабінет Міністрів внесе, мати можливість, якщо буде у нас така необхідність, і Кабмін не встигне внести свій законопроект, імплементувати це рішення на друге читання цей законопроект.

І, власне, для того, щоб використати 116 статтю, і пропонується рішення не просто рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей законопроект за основу, але і доповнити наше рішення з урахуванням правок і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи та внести на розгляд Верховної Ради України у другому читанні з урахуванням абзацу першого частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України в частині внесення змін до статті 54 Закону України "Про статус і соціальний захист громадян", які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, на виконання рішень Конституційного Суду від 7 квітня 21-го року.

Власне, саме в цьому і полягають зміни до цього рішення.

Таким чином, я прошу народних депутатів висловитися, чи ми можемо переходити до голосування, скажіть, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Ну, в принципі, однозначно позитивним є те,  що Верховна Рада прислухається до рішень Конституційного Суду. І, дай Боже, щоби Кабінет Міністрів пішов таким самим шляхом. Ми вважаємо, що сьогодні день, коли 35 роковини від трагедії на Чорнобильській атомній станції,  …(Не чути) …цю ініціативу підтримали. Я дякую за те, що ми повернулися до перегляду цього питання, вимагати від Кабінету Міністрів чим швидше подати законодавство, яке взагалі піде на виконання всіх рішень Конституційного Суду щодо забезпечення прав громадян, які постраждали, ліквідатори і населення. Я пропоную… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, Михайло Михайлович.

Є інші?

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Галина Миколаївна, якщо дозволите, дві секунди також.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, пане Віталій.

 

МУЗИЧЕНКО В.В.  Дякую.

Ми паралельно, дійсно, працюємо над законопроектом стосовно виконання рішення Конституційного Суду. У нас зараз відбуваються, ну, такі консультації з Міністерством фінансів стосовно фінансового забезпечення відповідних пропозицій. Але ми підтримуємо позицію комітету і народних депутатів стосовно того, що це питання можна розглядати паралельно для того, щоби ми гарантовано мали вирішення цієї ситуації.

Єдине, я ще що попросив би, це під 116 статтю доповнити не тільки внесення змін по 54 статті профільного закону, але ще доповнити по відношенню до "Прикінцевих положень". Оскільки там потрібно буде, щоб частина цього законопроекту набрала чинності з 1 липня 2021 року, зокрема в частині мінімальних розмірів. Тому я просив би ще, щоб ми доповнили і корегування до другого читання "Прикінцевих положень" законопроекту 4555.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.

Таким чином пропонується ще доповнити. Немає зауважень щодо… (Не чути)

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми можем написати… (Не чути) На виконання рішення, зокрема, до статті 54 "Прикінцевих…".  "Зокрема" ми можемо написати. Гаразд. … (Не чути) 

Шановні народні депутати, таким чином, із змінами прошу голосувати рішення щодо 1 пункту про те, що ми переглядаємо рішення щодо законопроекту 4555. Хто – за, прошу голосувати.

Вадим Струневич.

 

СТРУНЕВИЧ В.О.  Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

І второй пункт щодо… із змінами, які зараз прозвучали, рішення комітету в частині внесення змін …(Не чути) …зокрема, статті 54 та "Прикінцевих положень".

Хто за це рішення, прошу голосувати.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вадиме. Дякую, шановні народні депутати.

І ми переходимо до розгляду законопроекту 4388. Розглядаємо питання щодо доцільності включення до порядку денного Верховної Ради дев'ятого скликання зміни до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо уточнення норм, що врегульовують питання визначення категорій осіб, які визнаються ветеранами війни.

Будь ласка, пан Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня! Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо уточнення норм, що врегульовують питання визначення категорій осіб, які визнаються ветеранами війна (за номер 4388).

Законопроект має на меті уточнити норми, що врегульовують питання визначення категорії осіб, які визнаються ветеранами війни, та уточнити перелік документів, які є підставою для внесення особи до певної категорії "ветеран війни", а саме уточнити термін участі в АТО/ООС, необхідний для надання статусу учасника бойових дій згідно із пунктом 21 статті 6 Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" та доповнити перелік документів, які є підставою для його встановлення. Привести у відповідність назву документа, який видається керівниками антитерористичного центру при Службі безпеки України, Генерального штабу Збройних Сил України, про виконання добровольчими формуваннями завдань в зоні АТО/ООС.

Вилучити пункт …………. Закону України Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" та внести зміни до статті 11 цього закону, визнавши героїв України, повних кавалерів ордена Богдана Хмельницького ………….., які мають особливі заслуги перед Батьківщиною.

Міністерство оборони та Міністерство у справах ветеранів законопроект підтримують. Міністерство соціальної політики та Уповноважений Верховної Ради  з прав людини… (Не чути) … зауваження до законопроектів.

Тому прошу законопроект 4388 включити до порядку денного п'ятої сесії дев'ятого скликання Верховної Ради  України та прийняти його за основу. А також при підготовці його до другого читання прошу врахувати …(Не чути) … Регламенту Верховної Ради  України.

Щодо Закону "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту", в нього вносилися зміни в 2004 році якраз до учасників Чорнобильської трагедії. За час, що пройшов від дня Чорнобильської трагедії, більш як 130 бійців вже померли. Якраз це вносилися зміни в 2004 році для осіб, їх було близько 200, і цей законопроект надавав їм можливість бути прирівняними до осіб, які визнаються ветеранами війни. Але на сьогоднішній час вже близько 9 тисяч осіб скористалися цими змінами. І в нас зараз виникає певне таке непорозуміння між ветеранами і учасниками ліквідації Чорнобильської аварії. Тому що деякі особи були залучені до цивільної оборони в Чернігівській, Житомирській та Київський областей та інші, вони можуть надати такі документи, що вони …..…..

 Тому прошу більш уважно до другого читання попрацювати з цим законопроектом і всі внести зміни, щоб ми чітко врегулювали цю всю ситуацію, яка виникла на сьогоднішній день.

Тим більше, пан Цимбалюк теж вносив пропозиції до цивільної оборони, і ми тоді приймали рішення по цим ……… законів, які долучалися до ліквідації.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ми там, навпаки, їм давали статус.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Так, так. То треба буде чітко визнати і перелік документів і визнати ті формування цивільного захисту, може, більш розширити. Тому що у нас якраз були слухання по Черкасах в контексті, звернувся чоловік, який також приймав участь у ліквідації. Але він виїхав, здається, з Луганщини. Був залучений до ліквідації. Але там таких формувань з цивільної оборони не було. І тому він зараз незрозуміло, в якому статусі, чи він приймав участь в ліквідації, чи… в тих паперах, які йому були надані, там чітко не зазначається, що він робив, де він був залучений.

Тому нам треба буде врегулювати ці питання для того, щоб чітко визначити тих осіб і віддати їм належне …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Анатолію, ви просите,  щоб у нас був прийнятий за основу з урахуванням статті 116?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Да. У контексті там якраз пункт 9, який ми …(Не чути) Це відповідно пункту 9. Там до порівняльної таблиці, можна подивитися. У нас зараз  пропонується його виключити …(Не чути)

У нас стаття 7 пункт 9: "осіб, залучених до складу формувань Цивільної оборони, які стали особами з інвалідністю внаслідок захворювань, пов'язаних з ліквідацією наслідків Чорнобильської катастрофи". Як можна тоді поширювати перелік цих формувань …(Не чути) Якраз і людина ……. піднімала питання  … (Не чути) Але там не було такого цивільного захисту і таких формувань, і людина опинилася… (Не чути)

Але я хочу ще раз зауважити, що в 2004 році зміни до закону приймалися під тих 200 осіб, які також приймали участь в ліквідації …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А вашим законом стаття 7 змінюється.

 

ОСТАПЕНКО А.Д.   …підпункт 9 взагалі убирається.

 

ГОЛОВУЮЧА. А навіщо тоді 116 стаття?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. (Не чути) … 116 стаття це дозволяє, вносити зміни в ті статті… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. А в законопроекті немає 7-ї? 7-а є.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Так, вона є, але ми хочемо… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Секретаріат, скажіть, будь ласка, нам потрібна 116-а, якщо ми просто статтю… (Не чути)?

 

_______________. Мені здається, що ні.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто якщо стаття зачіпається, то в цьому випадку необхідності… (Не чути) 116-а тут не потрібна.

Тобто якщо потрібно інкорпорувати  якість речі, які … (Не чути), то тоді так. Але в першому читанні перелік осіб, які належать до осіб з інвалідністю  і залучення до складу формувань цивільної оборони внаслідок Чорнобильської катастрофи. Ця тема в законопроекті ……….. Тому якщо ми будемо уточнювати, нам потрібно тільки після прийняття, щоб текст за два тижні на друге читання.

(Загальна дискусія)    

Михайло Михайлович, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна Галина Миколаївна, шановний Анатолій Дмитрович! Дякуємо за законопроект. Насправді, ця законодавча ініціатива потрібна, її слід підтримати. Але, справді, є декілька речей, ми бачимо висновок науково-експертного, нашого, управління. Там говориться про те, що справді вилучення зі списку цих 200 осіб може потягнути за собою …(Не чути) Через те я вважаю, що до другого читання ми мали би це все врахувати, щоби цей законодавчий акт носив збалансований характер. І, справді, я підтримую вилучення зі списку …(Не чути) Лише підкреслю, згідно чинного законодавства не можемо позбавляти пільг тих людей, які вже мали, користувалися …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що пан Анатолій зазначив, що їх не 200, що 9 тисяч.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Ну, вже зараз відповідно закону вони отримали через суди. А як там вже вони отримували, ми не будемо розбиратися з цим питанням.

Якраз до 116-ї у висновку ГНЕУ написано, що однак порушення зазначених норм призведе до втрати зазначеними вище особами статусу осіб з інвалідністю внаслідок ……… і відповідно передбачених для них в статті 15 закону пільг і гарантій.

Якраз якщо ми можемо статтю 13 …(Не чути) …вкажемо в рішенні 116-у, тоді ми 13-ю внесемо і зазначимо, що ті особи, які отримали, вони вже користуються, а інші вже не зможуть набувати цього статусу.

Я пропоную так, але до другого читання …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді формулювання може бути, що для збереження. Не статусу, а збереження гарантій… для збереження пільг і гарантій ми користуємося 116 статтею, тому, друге читання, може бути стаття 13. Так, і ми цією статтею можемо це вирішити. Правильно?

Пан Музиченко, будь ласка, ваша …………

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую, за надане слово.

Ми, дійсно, підтримуємо цей законопроект. І ми висловлювали одне застереження, якраз саме те, що озвучив Анатолій Дмитрович, це те, що коли ми прибираємо відповідну норму із профільного закону, то є позиція та, що ці люди можуть втратити набуті пільги і гарантії. Тому ми пропонували доповнити "Прикінцеві положення" відповідного законопроекту  в частині збереження права набутих пільг незалежно від того, яка буде редакція відповідно в законі. Це, з точки зору справедливості, буде правильним. Всі решта позиції законопроекту  ми підтримуємо.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталій.

Тоді з метою збереження пільг і гарантій для цих осіб ми так і напишемо: для збереження пільг та гарантій користуємося статтею 116, зокрема статтею 13, "прикінцевими" або іншими. Але ці у нас для збереження цих пільг.

Дякую, шановні народні депутати. Ми можемо переходити до голосування? Я так розумію, що ми можемо голосувати запропоновану паном Анатолієм редакцію, включення до порядку денного та рекомендацію Верховній Раді прийняти за основу з використанням 116 статті… (Не чути) Будуть зауваження, ні?

Тоді голосуємо зазначену пропозицію. Хто – за, прошу голосувати.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Порядок денний сьогоднішнього засідання вичерпаний. До зустрічі завтра, сесійний тиждень.

Сьогодні ще раз поздоровляю всіх з 35-річними … (Не чути) …мабуть, що це. Ми зробили на третьому поверсі Верховної Ради України виставку. Будь ласка, в кого є можливість, завітайте, будь ласка. Після того, як часи виставки закінчаться на третьому поверсі Верховної Ради, ми перенесемо цю виставку на комітет, для того, щоб той, хто завітає в комітет, бачив це. Бо герої, які тоді загинули або отримали променеву хворобу і захистили Україну і весь світ від випромінювання жорсткого, я думаю, що вони забуті не будуть. Більше того, їх поведінка буде прикладом для тих, хто сьогодні захищає, боронить наші кордони на сході, той, хто боронить взагалі весь кордон України, той, хто сьогодні є на фронті з COVID, той, хто бореться за права людей. Україна  за ці часи з 1986 року має багато викликів і ............... прийдешні  мають ці виклики долати. Тому слава Україні!