Веде засідання Голова комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас є кворум, ми починаємо працювати.

І пункт перший - це проект Закону про внесення змін до Закону України «Про основи соціальної захищеності інвалідів в Україні» щодо розвитку власної справи фізичної особи-підприємцем з інвалідністю, отриманою внаслідок поранення, контузії або каліцтва, одержаних під час безпосередньої участі в антитерористичній операції (реєстраційний номер 0960).

Це законопроект, який перехідний з попереднього складу Верховної Ради. І я зараз зачитаю результат роботи, бо пана Струневича не буде сьогодні з нами, в нього там непередбачувані обставини. Тому зачитаю, яким чином відпрацювала робоча група, яка працює з вересня.

Законопроектом пропонується надати фізичним особам-підприємцям з інвалідністю, отриманою відповідно в наслідок поранення, контузії або каліцтва, одержаних під час безпосередньої участі в антитерористичній операції, право на одержання безповоротної одноразової фінансової допомоги на розвиток власної справи за рахунок сум адміністративно-господарських санкцій і пені, що надійшли до державного бюджету і використовуються фондом соціального захисту інвалідів. Ви знаєте, що ми назву фонду ще не змінили, тому тут саме є «інвалідів».

Під час доопрацювання законопроекту до другого читання члени робочої групи внесли низку пропозицій, які увійшли до порівняльної таблиці від імені заступника голови комітету Струневича. А саме: змінилася назва законопроекту, вона приведена у відповідність до Конвенції про права осіб з інвалідністю (це поправка номер 1); розповсюджено право на отримання вищевказаної допомоги на всіх осіб з інвалідністю (це поправка номер 2). І додатково доповнено: доручити Кабінету Міністрів України щорічно звітувати перед парламентом про стан виконання вказаного закону (це поправка 3). Ви пам’ятаєте, що ми це зробили в законопроекті 2494, там, де Кабмін почав надавати одноразові поворотні або безповоротні допомоги для того, щоб ми як народні депутати зрозуміли, чи ефективна, чи ні є така допомога, чи призводить це до того, що у людей з’являється власна справ, чи  їх, власне, ситуація покращується. Отака історія питання.

В мене прохання, законопроект старий його всі вже давно знають, зараз висловитися з боку народних депутатів, а потім від Мінсоцполітики. Будь ласка.

 

_____________. Галина Миколаївна, я не стосовно цього законопроекту хочу висловитись. Перш за все пропонується, затвердити порядок денний. Пропоную вилучити з порядку денного пункт 3 - проект Закону про страйки та локаути, в зв’язку з тим, що нам ще треба трошки попрацювали з ним на робочій групі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді прошу проголосувати за порядок денний, запропонований народним депутатом, без пункту 3. Хто за цю пропозицію прошу… І пам’ятаємо, що ми працюємо годину за пропозицією…

І переходимо тоді до розгляду законопроекту першого - 0960. Будь ласка, шановні народні депутати щодо цього законопроекту. Чи готова в нас табличка на винесення до другого читання? Яка ваша думка?

 

_____________. (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І винести на друге читання.

Віталій Музиченко, є що сказати від Мінсоцполітики?

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановна Галина Миколаївна! Дійсно, ми достатньо довго опрацьовували цей законопроект у робочій групі. І от останнє засідання у нас відбулося буквально на цьому тижні. Ми дійшли згоди до того, що ми, дійсно, змінюємо певні норми цього законопроекту для того, щоб поширити його можливість застосування не тільки на учасників АТО і операції Об’єднаних сил, які отримали відповідно інвалідність, а на всіх осіб, які мають право відповідно скористатися і належать до відповідної категорії осіб з інвалідністю.

Тому ми підтримуємо внесені паном Струневичем відповідні пропозиції. І вважаємо, що цей законопроект може бути прийнятий у другому читанні і реалізований.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Таким чином… Голова громадської ради, будь ласка. Пан Вадим!

 

ЛАТИШ В.А. Доброго дня, пані Галина Миколаївна! Доброго дня, шановні народні депутати! Голова громадської ради.

Від громадської ради теж були пропозиції щодо цього законопроекту. Вони були висловлені на робочій групі під головуванням народного депутата Вадима Струневича. Це, зокрема, правки щодо розповсюдження права на отримання вищесказаної допомоги на всіх осіб з інвалідністю. І також було запропоновано пропозиції не вносити доповнення до статті 14-1 Закону «Про основи соціальної захищеності осіб з інвалідністю в Україні", що, я бачу, що було прийнято в правках автора. Тому дякуємо за те, що ви…..

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Вадиме.

Скажіть, будь ласка, в когось є якісь контраверсійні пропозиції, ніж те, щоб рекомендувати Верховній Раді прийняти цю табличку у другому читанні? Нема.

 

_____________. Ні, в мене немає. Наші пропозиції…. (Не чути) конкретні пропозиції. Вони були враховані автором правок. Тому ми погоджуємося з цим. І дякуємо за внесені правки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

Таким чином, переходимо до голосування. Хто за те, щоб рекомендувати Верховній Раді прийняти закон у другому читанні і в цілому. Хто за це…

 

_____________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я запитала - всі мовчали. Зараз, ну… Голосування відбулося. Пане Олексію, я прошу, можна якось вчасно?

Давайте переходимо до другого пункту нашого порядку денного. Підготовка до першого читання проектів законів про запровадження програм пенсійного забезпечення за вислугу років (реєстраційний номер 2617 і реєстраційний номер 2617-1, відповідно альтернативний). І якщо є Наталія Юріївна… Або пан Микола, давайте пропозицію.  

 

БАБЕНКО М.В. Я хочу внести пропозицію. Ми попередньо з вами обговорювали. Я думаю, що його необхідно створити було б робочу групу, тому що є деякі там питання, які викликають дискусії, і з нашого боку, я так розумію, що і у «Батьківщини» будуть свої зауваження. Досить слушна думка з вашої сторони була про вилучення взагалі першої та другої групи. Тобто його треба якось доопрацювати - і тоді вже розглядати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Катерина, я думаю, що… Вас вже призначили сьогодні, да? Ще немає відповідних документів. От у нас сьогодні дві голови. Це краще, ніж одна. І пан Даниїл, в мене питання: ми створювали щодо цього законопроекту робочу групу чи ні?

 

БОНДАР Д.С.  Так, створювалась робоча група під керуванням Наталії Юріївни.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І там у нас Наталія Юріївна головує.

В мене пропозиція така: долучити як співголову до цієї робочої групи пані Тимошенко і пані Третьякову. І зустрітися нам разом, поговорити. Здається, що ми всі виходимо на необхідність доопрацювати. І Бабенко...

 

БОНДАР Д.С. Вибачте, помилково. Робоча група не створювалась. Але тоді є можливість… Ми збирались, проводили роботу над цими законопроектами. Але, на жаль… На жаль, сама робоча група…  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, от створити робочу групу, я прошу просто, пан Микола, І пана Михайла Михайловича я прошу прийняти участь і запросити Наталію Юріївну. Тому що це дуже чутливий, сенситивний законопроект. Я бачу, що і Сергій Біленький вже піднімає руку. Я думаю, що ви після того, як ми обговоримо якийсь концепт, ну, такий, депутатський, що нам робити з цим законопроектом, ми будемо просити вас, щоб ви долучилися, оскільки ви там є основний стейкхолдер, ну, щодо якого будемо визначатися, що робити надалі.

І крім того…

 

_____________. Ми будемо дуже вдячні.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  …я б хотіла почути Віталія Музиченка, бо я знаю, що Міністерство соціальної політики відпрацьовує теж законопроект щодо професійної системи за вислугу років. Так назвали, да, її? Пане Віталію, можете нам добавити якусь інформацію?

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Ну, я б сказав би, що це в одному напрямку, але це трошки різні речі. Тому що, з нашої точки зору, і 2617, і 2617-1 по суті своїй відроджує такий вид пенсії, як пенсії за вислугою років, але змінює систему її фінансування і виплат.

Тому ми також вважаємо, що тут потрібна достатньо широка дискусія, тому що велике коло зацікавлених сторін. Рішення має бути не просте. І це не зовсім другий або третій рівень пенсійної системи, це щось посередині між ними, я б сказав.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Віталію.

І якщо долучився до нас Тимур Хромаєв, то я теж прошу його висловитися, тому що там є фінансова частина і його відповідальність з точки зору регулятора.

Ну, якщо ні, то тоді я прошу проголосувати рішення про створення робочої групи під співголовуванням Третьякова, Тимошенко, з залученням туди пана Миколи Бабенка обов'язково, ми можемо і третього співголову зробити. І залучити до цієї робочої групи представників і роботодавців, і Міністерства соціальної політики. Я думаю, що ми запросимо всіх стейкхолдерів після того, як обговоримо можливий напрям модернізації цього законопроекту. Ми проведемо таку дискусію з усіма сторонами і соціального діалогу, і з усіма стейкхолдерами.

Тому такий проект рішення. Хто за таке рішення, прошу проголосувати.

 

_____________. Тимошенко з нами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна!

 

_____________. І Королевська Наталія Юріївна.

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми вже проголосували. Скажіть тоді Юлії Володимирівні, що ми без неї…

 

_______________. Просто є Тимошенко і Королевська. Може, ну, як вони голосують?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна, ви з нами?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Да. Доброго дня, всім.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Юлія Володимирівна, у мене є така пропозиція, щоб ми з вами зробили робочу групу, де ми б з вами були співголовами: щодо конструкту, що робити з тим, як фінансувати пенсії за вислугою років. І обговорили, і, можливо, в робочій групі цій доопрацювали концепт і текст законопроекту 2617-д. І залучити до цієї робочої групи роботодавців, профспілки за необхідності, якщо ми там будемо якось зменшувати щось. Я не думаю, що там відбувалося зменшення, ну, в будь-якому випадку залучили. Залучили Мінсоцполітики і попрацювали  в робочому порядку. Як ви на це дивитесь?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Створення такої робочої групи я підтримую. Але я просила би від нашої команди, по згоді наших колег: або Михайла Михайловича Цимбалюка, або пана Волинця - просто вибрати з нашої команди когось іншого, враховуючи, що я ще й лідер партії, мені трошечки важкувато по часу буде. Але я буду підключатися як член комітету і разом з ними працювати. А створення робочої групи, безумовно, я підтримую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми з Михайлом Михайловичем це зробимо. У мене тільки прохання провести з вами там якісь тури перемовин, щоб ми узгодили позицію. Щоб ми…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Олександр Шубін, будь ласка. Не чуємо вас, включіть мікрофон.

 

ШУБІН О.О. Я перепрошую. Шановна Галина Миколаївна, шановні народні депутати, рішення підтримується. Прохання в обов’язковому порядку включити в робочу групу профспілки. Ми також би пропонували долучити до цієї роботи Міністерство фінансів і Міністерство економічного розвитку і торгівлі. Бо, окрім того, скажімо, які сектори професійної системи покрити таким пенсійним забезпеченням, нас, окрім пенсії за вислугу років,  також цікавлять пенсії списочні (список 1 і список 2), важливим питанням є гарантії збереження пенсійних відрахувань і напрямки інвестування коштів, які будуть накопичені у такому рівні накопичувальної пенсійної системи. Ми зараз розробляємо низку пропозицій щодо того, яким чином реальними активами можуть бути забезпечені кошти накопичувальної пенсійної системи. Але прохання долучити також відповідальні за фінансовий сектор і за економіку центральні органи виконавчої влади.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримується, пане Олександр. Я думаю, всі народні депутати підтримують таку пропозицію. І вдячна вам, що ми рухаємося в напрямі накопичень. Щиро вдячна!

 

_____________. Наталія Юріївна теж з нами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми ж проголосували вже. Да?

 

_____________. Да.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до попереднього розгляду законопроекту…

Наталія Юріївна, добрий день!

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Добрий день!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий день!

Переходимо до розгляду, попереднього розгляду законопроекту щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до Закону України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» щодо зменшення пенсійного віку та страхового стажу як умов призначення пенсії за віком та відновлення розміру коефіцієнту страхового стажу 1,35 (реєстраційний номер 3052, народний депутат Королевська).

Наталія Юріївна, будь  ласка. Наталія Юріївна! Пане Анатолій, прийдеться вам. Наталія Юріївна, щось у вас з технічним забезпеченням.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Зависає.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, зависає. Треба поновити його.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Алло, слышно, нет?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тепер чутно. Да, давайте.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. 3052.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. ……….2018 року для отримання пенсії по віку …… до 25 років, а потім до 35 років у 2028 році, та підвищення пенсійного віку, яке ще було проведено в 2012 році, …. скорочення коефіцієнта ….. одного року страхового стажу з  коефіцієнта 1,35 до 1, все це разом створило дуже важкі умови отримання пенсії.

Тому ми пропонуємо, по-перше, встановити величину оцінки одного року страхового стажу на рівні 1,35 відсотка. По-друге, встановити право на призначення пенсії по віку до досягнення мужчинам 60 років, а жінкам – 55 років. І встановити заборону на зміну умов призначення пенсії по віку ……. підвищення пенсійного віку і збільшення страхового стажу.

Та, по-четверте…… положення… Не чути мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чутно.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Виплату мінімального розміру пенсії по віку тільки після досягнення віку 65 років.

Шановні колеги, ми пропонуємо цей законопроект підтримати як соціально важливий законопроект. Ми всі з вами розуміємо, що ті пенсійні зміни, які проходили щодо підвищення віку виходу на пенсію, щодо зменшення страхового стажу, на жаль, не врятувало Пенсійний фонд. Ми бачимо, заборгованість з кожним роком зростає, що шлях, який був запропонований, щоб зменшувати коефіцієнт та збільшувати пенсійний вік за стаж, - це не той шлях, який допоможе Пенсійному фонду. Але цей шлях привів до зубожіння сьогодні пенсіонерів та створення умов, завдяки яким люди втрачають остаточно довіру до пенсійного забезпечення в Україні.

Ми звертаємося до…. що нам треба змінювати умови, переглядати і виправляти ці помилки, які були нароблені за останні роки. (Не чути) 

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталія Юріївна.

Пан Анатолій Остапенко.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Хочу зазначити, що є ряд зауважень до даного законопроекту. З Пенсійного фонду України нам повідомили, що будуть додаткові видатки на реалізацію законопроекту, приблизно десь 188,2 мільярда гривень на рік.

Також зазначається, що в даному законопроекті не визначені умови перерахунку пенсій, призначених з урахуванням діючих норм, щодо віку виходу на пенсію, встановлення мінімального розміру пенсій, збільшення пенсій за віком за кожний повний рік страхового стажу понад 35 років чоловіки і 20 років жінки, призначення пенсій по інвалідності в розмірі пенсій за віком працюючим особам з інвалідністю другої та третьої групи в період від 01.10.2011 року.

Тому я вважаю, що даний законопроект, ну, повинен….

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не включати до порядку денного?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Так.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є у шановних народних депутатів бажання виступити?

Юлія Володимирівна, будь ласка. 

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, дуже дивно чути, що такі позиції закону… Чути мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дуже дивно чути, що такі позиції закону, які пропонує пані Наталія, не можна виконати. Те, що на це не вистачає грошей, не вистачає ще чогось. Насправді всі ці положення існували під час того, як працював мій уряд, який я очолювала. Існував коефіцієнт 1,35 за кожен рік страхового стажу, ви це теж добре знаєте. Категоричним було збільшення страхового стажу до 35 років. Ну і так далі, і тому подібне.

І можу сказати, що, якщо при моєму уряді, і першому, і другому, це можливо було робити, так можливо і зараз це робити. І, наскільки я розумію, що нова владна команда прийшла до влади під гаслом «кінець епохи бідності», і в тому числі справедливість.

І тому я пропоную законопроект підтримати, причому всім одностайно в нашому комітеті, і повернути той порядок нарахування пенсій, який був тоді коли я була Прем’єр-міністром в уряді. У нас вистачило всього: і грошей, і співчуття до людей, виконання Конституції, - для того щоб такі параметри мати. Якщо це не буде підтримано і не буде повернуто, то у нас залишиться тільки один вихід - йти до Конституційного Суду, тому що тут порушена 22 стаття Конституції, коли людям, які на пенсії або які працюють і будуть виходити на пенсію, погіршили умови перебування на пенсії або виходу на пенсію.

Тому я закликаю всіх членів комітету підтримати цей законопроект.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Володимирівна. Зроблю тільки зауваження, що остаточне рішення відповідно до Конституції буде прийматися Конституційним Судом України. Зараз, порушена чи ні Конституція, невідомо ще.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну так погіршили ж умови! Це ж очевидно, що умови погіршили. І це можна навіть візуально подивитися. Вам же ж не треба за кожним рішенням до Конституційного Суду ходити. Треба просто нам як законодавцям бути правосвідомими, розуміти, що таке погіршення, що таке покращення. В даному випадку відбулось суттєве, радикальне погіршення умов виходу людей на пенсію.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, окрім суддів, які отримують сьогодні в середньому 50 тисяч на місяць.

Будь ласка, народні депутати… І Конституційний Суд поновив. Будь ласка, народні депутати, хто ще хоче висловитися з цього приводу?

 

_____________. Доброго дня, шановні українці! Шановні колеги! Юлія Володимирівна, питання до вас. От, значить, у нас бюджет країни там трильйон 182 мільярди, наскільки мені пам'ять не зраджує. А ось законопроектом передбачено 188 мільярдів додаткових видатків. Звідки ті кошти взяти?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Реальні кошти взяти, не віртуальні, а реальні.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Можна я дам відповідь? Дорогі друзі, я думаю, що ви знаєте, що фракція ініціювала створення тимчасової слідчої комісії по заявам Ігоря Уманського. Ви знаєте, що ми розслідували за три тижні всього, не за рік перебування у владі нової команди, а всього за три тижні ми розслідували, як відбувається відмивання корупційних грошей з державного бюджету через ПДВ. Це був перший етап. Ви знаєте, що відбувається на митниці і що відбувається з податком на прибуток. Так навіть такий побіжний огляд сказав про те, що кожен місяць відмивається 2,5 мільярда гривень. Це підтвердили податківці. І підтвердив міністр фінансів. Всього навіть ……. самим першим нашим дослідженням, де ми виявили конкретно фірми, які відмивають, конкретно фірми, які формують фіктивне ПДВ по видаткам з бюджету. Ми виявили навіть посадових осіб, які мали ключі і які, по суті, прикривали всі ці оборудки. Так от, тільки по цим самим першим обстеженням 40 мільярдів гривень за останні півроку було відмито з бюджету. Ви знаєте, що Уманський зробив заяву, що кожен місяць від 5-ти до 10-ти мільярдів гривень відмивається. Це 120 мільярдів по року. От вам перша сума, яку, будь ласка, зарахуйте до бюджету, і припиніть масштабну корупцію, яка продовжує відбуватися. Ви знаєте, що у митниці ми недоотримуємо податки навіть відносно скоригованих цифр.

І друга сума, яку ми винесли на тимчасово слідчу комісію, - це 72 мільярди гривень, які по бухгалтерським документам недонараховані в бюджет державний від НАК «Нафтогазу». 72 мільярди! Ви собі уявляєте суму?

Так тимчасова слідча комісія, в якій абсолютна більшість депутатів від «Слуги народу», не проголосувала за включення до розгляду тимчасової комісії 72 мільярдів, які треба перерахувати з НАК «Нафтогазу». Якщо ви просто складете 120 і 72 - от у вас вже закінчити цю корупцію, яка у вас на очах відбувається, і ви зможете так, як я, коли була Прем’єр-міністром, повернутися до тих пенсійних умов, які я і мій уряд могли дати людям.

І тому ми не просто говоримо, а ми ще в тимчасовій слідчій комісії гроші вам знайшли. І ми передали в Державне бюро розслідувань, в тому числі в Національне агентство по боротьбі з корупцією, ми передали повністю всі документи, поіменно назви фірм, поіменно чиновників, які до цього причетні, поіменно, скільки грошей, і причому до хвилини, день, місяць і хвилини, години і хвилини, коли гроші були відмиті. І якщо ви зараз не будете діяти і будете цю корупцію продовжувати, то у вас грошей не тільки на пенсію не буде, а на заробітну плату Президенту України не залишиться.

…… хочу попросити, щоби наш комітет ініціював у фракції «Слуга народу», щоби ті члени нашої тимчасової комісії, які заблокували розгляд питання НАК «Нафтогазу» і корупції в НАК «Нафтогазі», заблокували в тимчасовій слідчій комісії, щоб розблокували це, і тоді у вас ще 72 мільярди з’явиться. А замість того, щоб притягати Коболєва до відповідальності і проводити аудит НАК «Нафтогазу», пролонгували без аудиту на чотири роки Коболєву контракт. А, крім того, ще… І коли Прем’єр-міністр ваш і ваш уряд прийняли рішення про перевірку НАК «Нафтогазу», то ця постанова про перевірку НАК «Нафтогазу» проіснувала декілька днів - і уряд примусили скасувати цю постанову. І зараз ця постанова скасована.

Тому є два варіанти: або вирішуємо соціальні питання, і тоді припиняємо корупцію, яка зараз продовжує, як і при Порошенко, розквітати бурним квітом; або, якщо не припиняємо корупцію, тоді грошей не буде.

Дякую за запитання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлія Володимирівна.

Пан Сергій.

 

_____________. Юлія Володимирівна, значить, можливо, було б раніше спочатку, скажімо так, щоб це все припинити і щоб у нас були вже реальні кошти, які ми можемо розподілити, тому що у нас реально зараз коштів нема. Тобто ми можемо про це зараз тільки говорити.

Я готовий долучитися, якщо ви напишете звернення з приводу цих фактів, до поліції, ну, куди завгодно. Я готовий долучитись до цього і підписати це звернення і підтримати вас. Але тільки, коли ми отримаємо уже ті кошти, ми можемо розподіляти, це ж, в принципі, правильно.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви абсолютно праві. Якщо уряд, новий міністр фінансів, новий податківець і новий митник, вибачте, абсолютно ні до чого не придатні і вони не можуть навіть знайдені гроші негайно донарахувати в бюджет, то наша команда готова вам допомогти, але тоді ви нам дайте таку можливість, вам допомогти. В нашому уряді би ці гроші, по-перше, не відмили б, тому що ви знаєте, що ми з митниці майже в два рази більше взяли грошей тоді, коли нам дали право зайнятися митницею.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. А якщо, власне кажучи, люди не можуть сьогодні навіть по тих документах, які ми надали в ДБР, в податкову, в Міністерство фінансів, документи, які затверджені одноголосно всіма членами тимчасової слідчої комісії, якщо не можемо це зараз донарахувати, це говорить про повну політичну імпотенцію.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Володимирівна. У нас вже черга тих, хто хоче допомогти. На жаль, грошей від цього більше не стає.

Мінфін каже про реальні надходження, і ми можемо розподіляти тільки реальні надходження. Тому ті надходження, які є, ми розглядаємо, наш комітет, діяльність всіх тих органів, про які ви казали. Я думаю ви як народний депутат України можете звернутися до відповідних комітетів. А в нашому комітеті ми розподіляємо реальні гроші.

Будь ласка, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Я не планував виступати, але колега … питає, каже, що давайте спочатку повернемо гроші, а тоді будемо їх ділити, я вважаю, що це некоректно в порівнянні, тому що для цього є правоохоронні органи, які  теперішня влада вже реформує цілий рік. Але те, що відбувається ….. в нас в податковій, на митниці, ви ж подивіться Закарпаття, тиждень назад. Раніше, при попередній владі, 500 доларів коштував …., а зараз підняли ціну -  тисячу євро. І люди бастують.

Друге питання. Я кажу, де джерело поповнення бюджету. «Нафтогаз України», Рахункова палата нарахувала 600 мільярдів. Це те, що люди сплатили, можливо, незаконно, треба доказати. То чому ті кошти не повернути?

Через те, як на мене, соціальний комітет не має дбати про дохідну частину бюджету. Є у нас інші комітети. Те, що зловживання, є правоохоронні органи, які дореформувались до того, що ми бачимо, що відбувається. Через те давайте будемо кожен займатися своїми. Тоді соціальний комітет буде дбати про соціальний захист, правоохоронний комітет буде дбати про те, що якщо беремо того міністра в свою команду, то ми розуміємо, що він працює ефективно, і інші речі.

Через те я просив би, щоб ми не втягувалися в такі дискусії, а по суті говорили і приймали рішення шляхом голосування.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я нагадаю, рішення Конституційного Суду, по всіх питаннях рішення якого не виконується з 2009 року, крім рішень щодо заробітних плат і пенсій прокурорів і суддів. Всі інші соціальні рішення Конституційного Суду не виконуються. Вони починаються з того, що Верховна Рада і гілки влади мають діяти обачно щодо того, як вони мають набирати зобов’язання перед людьми на майбутнє. Бо ми покладаємо ці зобов’язання не на себе, а на наші майбутні покоління, які не зможуть під таким податковим тиском вийти, не тільки вивести Україну в якісь там перші шпальта економічного розвитку, але і просто подолати навіть…..

Тому дякую усім за виступи. Дякую за настанови. Я думаю, що якщо будуть конкретні речі… І от пан Сергій визвався підключитися під ті проблеми, які не відносяться до відання нашого комітету, але можуть впливати на доходну частину бюджету.

Чи є бажання виступити від стейкхолдерів? Може, Федерація роботодавців, які там є платниками податків і єдиного соціального внеску? Не хочете? Пенсій фонд, може?  Пані Ірина Ковпашко? Дякую.

Тоді переходимо до голосування. Таким чином, поступила пропозиція не включати до порядку денного і включати і….

Хто за першу пропозицію - щодо невключення, прошу проголосувати. Хто – проти? Чотири. Чотири на чотири, рішення не прийнято.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко проти.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, я перепрошую, я не побачила вашу руку. Але я чула, що ви, ну, то есть відповідно… Перепрошую, що я подумала за вас. Я вже думки ваші читаю.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. …. (Не чути)

…політичної волі щодо підтримки цієї пропозиції. А в чому проблема включення до порядку денного? Це ж грошей не потребує. Це дає можливість обговорювати це питання в залі. А, може, там все ж таки люди якось там …… зрозуміють, що треба сьогодні ….. ті помилки, які натворив там Порошенко….. В чому питання? Про що дискутуємо?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я вам скажу, Наталія Юріївна. Тому що у нас з вами чесні відносини. Ну, я так думаю. Може, ви думаєте, що по-різному якось… Ну, у нас чесні відносини. І ми з вами вчора проголосували, я не знаю, я не дивилася, як ви особисто голосували, за план законопроектних робіт. Тому ми як комітет можемо поступати так, як поступали ви в попередніх скликаннях. Ми можемо на комітеті пропускати це все в порядок денний, але не виносити, тому що він не відповідає плану законодавчих робіт, який ми вчора проголосували більшістю в парламенті. Таким чином, ми просто будемо йти контраверсійно: пропускаємо, але не голосуємо. Мені здається, що більш чесні відносини, вони полягають в тому, що просто ми це не включаємо, тому що вони не на…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Ми підтримуємо, ну, включення в порядок денний всіх наших …… колег, які пропонують….. (Не чути)

…ми зараз розмовляємо про включення до порядку денного… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж ігри, розумієте, що це ігри, чи ні? Ну, тобто я не граюся в Верховній Раді. Ну, якщо ви хочете побавитися… Не проходить законопроект, вносимо постанову, постанова не має імперативу для Кабміну, і ми починаємо бавитися. Ну, якщо хтось там прийшов бавитися в Верховну Раду, я прийшла працювати. І хочу, щоб ми приймали ті законопроекти, які реально можуть бути прийняті.

Ви сьогодні голосуєте, наприклад, щодо законопроекту, який підтримали всі: роботодавці, профспілки. Ви сьогодні як фракція, разом з «Батьківщиною», до речі, голосували проти. Чи там утримувалися, я ще не дивилася точно. Але там не вистачило голосів для того, щоб його прийняти. Ті законопроекти, які потрібні бізнесу, які потрібні, ви не підтримуєте це. Потім кажете, що ви хочете щось, що буде розподіляти кошти наших дітей. Я проти того, щоб ми навантажували податками наших дітей на майбутнє. От проти. Це така моя позиція як народного депутата, і вона контраверсійна до вашої. Розумієте? І я не хочу витрачати час на речі, які, зрозуміло, що ми в бюджеті цих грошей не знайдемо. Я думаю, що і ви це розумієте, що ці законопроекти не пройдуть, що Мінфін не буде голосувати, незалежно від того, хто там буде в Кабміні, чи хто буде Прем’єром. Буде це Юлія Володимирівна Тимошенко - вона так само буде долати той геп, який зробив Порошенко щодо прожиткового мінімуму. Вона так само буде долати геп щодо демографічної політики. Будь-який уряд, незалежно від того, що ви пропонуєте допомогу, чи не пропонуєте допомогу, він буде долати кризу, яка сьогодні під час COVID. Ми ж це розуміємо, да? Ми ж розумні жінки, і ми дивимося один одному в очі, і, ну, робимо все для того, щоб просто поговорити. Наталія Юріївна! Ну, я просто за те…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. (Не чути)… щоб ми не просто говорили. От зараз стає питання щодо порядку денного. Тому я пропоную. Ви кажете зараз за конструктив, що сьогодні наша фракція, фракція «Батьківщина» не підтримували там якісь законопроекти. Ну, ви ж розумієте….. Якщо ми розглядаємо законопроект від фракцій, якщо ми маємо право формувати і змінювати повістку дня в парламенті, то, безумовно, відношення один до одного теж змінюється. (Не чути)

 Ми зараз апелюємо до конструктиву в середині комітету. Якщо член комітету вносить законопроект, то я завжди голосую за включення, а потім в залі ми можемо вже вирішувати питання: підтримувати або не підтримувати. Також на комітеті ми будемо вирішувати питання: підтримувати чи ні. Але, якщо …… підготував цей законопроект, то чого я буду заважати йому мати право донести свою думку…..  що давайте будемо один одного з повагою ставитися, до нашої праці. От і все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Юріївна, з повагою ставлюсь до будь-яких фракцій. І готова працювати з вами разом, наприклад, над доопрацюванням 2083-1, чи «д». Давайте його доопрацюємо. У мене ще є пропозиції для того, щоб зал його прийняв. Давайте працювати над другою пенсією. Давайте працювати над вислугою років. Давайте працювати над тим - те, що можна сьогодні зробити.

Ще раз я нагадаю, що ви внесли законопроектів 1 трильйон 400 мільярдів. Я порахувала всі законопроекти, які ви внесли. Це більше, ніж видаткова частина бюджету. Ну, скажіть, будь ласка, ну, можна 1 трильйон 400 мільярдів знайти додатково до того трильйону, який є? Це додаткові видатки, це не основі. Ви особисто внесли таку суму законопроектів. Ну, як я можу розмовляти конструктивно, коли ще один бюджет?

Я готова з вами працювати над тим, що є нормальним і що сприймає уряд. Тому що є програма у партії монобільшості. Ми ще не сподобилися підписали коаліційну угоду. Я є прихильником «Слуги народу» щодо того, щоб ми таку коаліційну угоду напрацювали. Ми з вами разом робили зміни до порядку денного, до Програми дій уряду, на скількох там, на 14-ти чи на 18-ти сторінках. Уряд врахував стовідсотково всі пропозиції Комітету соціальної політики. Безпрецедентно. Секретаріат сказав: такого ще не було.

Давайте працювати над тим, що ми запропонували урядові. Давайте допомагати разом з урядом це робити. Ну, оце дружня робота всіх фракцій. Я за таку роботу. Давайте це робити. Ви знаєте, що двері мого кабінету завжди відкриті. Я от скрізь тут ходжу. Я буду з вами працювати і в суботу, і в неділю, тоді, коли ви скажете, коли у вас є час. Буду бігати за вами, за Юлією Володимирівною. Не треба тут стояти в черзі і надавати тут якісь поради. Ми всі розумні люди. Ну, я розумію, що ви там політично б’єте, що тут всі дурні і дурні. Нема тут дурних. І я не дурна, будь ласка. Я знаю, що таке макроекономіка, і готова з вами над цими питаннями працювати. Разом з Колтуновичем, разом з Бойко, разом з Цимбалюком, разом, там, не знаю, всі, хто там є в «Батьківщині». Мені потрібно Україну витягнути, не конкретно там фракцію якусь. І ми для цього як народні депутати обрані. Але якщо ми будемо розділяти, як завжди, розподіляти кошти українських платників податків і тиснути на них, і повертати радянську систему з 56 відсотковим навантаженням на фонд оплати праці, ну, то ми з вами помремо, ми не знайдемо компенсаторів для розвитку економіки.

Да, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Пані Галина, я до вас як до фахівця відношуся з великою повагою. І хочу сказати, що ви можете не помітити, яке колосальне падіння доходів від митниці у нас відбулося. Ви не можете не помітити, яке колосальне падіння доходів по ПДВ відбулося. Ви не можете не помітити, що сьогодні «чорні схеми», по суті, які забирають у бюджету гроші, заполонили всю країну. І це означає, що ми соціальні видатки мусимо підлаштувати під цю корупцію? Ну, це ж неправильно. Ми ж мусимо піднімати ці питання.

І можу вам сказати, що уряд, який я очолювала, якщо ви перевірите, мали найвищі соціальні стандарти люди, в той час, коли працював наш уряд. Коли прийшов Порошенко і повністю перекреслив все, то люди чекали приходу нової влади, нового Президента, для того щоби поновити справедливість, щоби прибрати все, що Порошенко за п’ять років наваяв, все, що він по скасовував у людей, позменшував. І тоді… Зараз я бачила роль і місце нашого комітету в державній політиці саме для того, щоби хоча б повернути людям те, що вони мали до Порошенка. Вам же ж не погіршувати потрібно кожен раз ситуацію з соціальним захистом людей, а нам же потрібно робити її більш сильною.

І зараз, я хочу вам сказати, що після коронавірусу, а, вірніше, під час коронавірусу, існує два тренди в світі. Перший  тренд - це кожна держава допомагає людям, зміцнюючи соціальну політику настільки, наскільки можна її посилити. І тому сьогодні ….. тренд на те, що ми зберігаємо сьогодні  - це …. нещасне, зубожіле становище людей, це не є політика нормальна на фоні корупції, яка відбувається в НАК «Нафтогазі», в бюджеті, на митниці. Розумієте?

А другий тренд в світі - це допомогти економіці, допомогти малим і середнім нашим виробникам, нашим підприємцям. Так оце два тенди, а це означає зовсім інша грошово-кредитна політика. А у нас і перший, і другий напрям робляться діаметрально протилежно тому, що робиться сьогодні в світі на фоні коронавірусу. Оце є професійна робота? Ми ж так не можемо робити.

І тому я вважаю, що нашому соціальному комітету не треба відмежовуватися від того, як збільшувати доходи бюджету. Поясню чому. Тому що в усіх позиціях Бюджетного кодексу записано, що все мусить бути збалансоване. І якщо ми хочемо допомогти сьогодні людям, і якщо ми хочемо реально соціальний захист поставити на якісно новий рівень, то нам потрібно не зменшувати права і можливості людей… (Шум у залі)

 І я пропоную в порядок денний включити, я не бачу в цьому нічого такого страшного. Нам треба загострити увагу навколо цього питання. А якщо ми загостримо увагу, це буде означати, що нам треба вступати в дискусію з Мінфіном, з Прем’єр-міністром і виривати для людей можливості покращення соціальних стандартів. А не йти по течі і казати, що у нас нічого немає, ми бідні, і тому хай люди живуть і виживають, як можуть. Це просто неправильний підхід, на мій погляд.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, Наталія Юріївна, от ви знаєте, я чесно вас люблю. Ну чесно, обох. Я взагалі жінок люблю. (Шум у залі)

Дивіться, давайте ми все ж таки зустрінемося. Я розумію, що ви мене кидаєте там під танк макроекономічний. Я навіть готова йти під танк. Давайте ми зустрінемося…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. ….. з вами піти під танки.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  О! Дякую! Давайте ми з вами зустрінемось окремо, один-на-один. Я прошу тільки Михайла Михайловича, щоб він нас розняв, якщо ми там почнемо битися. Дружба - вона кріпка, коли…… І домовитися, як по формі ми можемо далі йти. Давайте ми, ну, з цього приводу зустрінемося, поговоримо. Ви не проти?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тому що ми домовилися, що ми працюємо годину. Ну, я так розумію, що у нас далі йдуть питання, які, ну, такі самі, як і цей законопроект Наталії Юріївни.

Наталія Юріївна, а ви мені дасте час з вами поговорити? Нам тільки потрібний рефері. Чи готовий Бабенко? Чи там Сашу Колтуновича візьмемо? Чи кого там? Кого запропонуєте. Давайте зустрінемося, поговоримо, ну, навколо цієї ситуації, яка відбувається, як нам набрати голоси на ті законопроекти, які ми далі будемо опрацьовувати. Тому що ми так поступово заходимо в якийсь тупик, з якого… Ну, нам потрібно, ще раз, наша мета - все ж таки працювати. Правильно? І соціальний комітет так само, як і гуманітарна група в Мінських угодах, вона має працювати над своїми гуманітарними і соціальними проблемами, незалежно від того, як там політичні речі йдуть. Тому від нас залежить сьогодні, чи буде там людина бідна забезпечена, чи ні. І я все ж таки закликаю вас розподіляти ті гроші, які є. Ми зараз з вами в соціальному комітеті впливаємо тільки на цю частину. Ми поговоримо, в яку форму ми можемо впливати на Марченка, на Шмигаля, як це ми можемо робити, і як нам далі просуватися, для того щоб ми один одного час не витрачали і конструктивно йшли вперед. І ми вже домовилися ті  напрацювання, які є у вас і ляжуть в цей перемовний процес, я свято вірю, що в перемовному процесі ми можемо до чого дійти.

(Загальна дискусія)

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. (Не чути)

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна Галина Миколаївна! Шановні народні депутати! Присутні! Тут нам потрібно чітко визначитись згідно Регламенту. Тому що ці законопроекти, які подаються вчасно, в яких є економічне обґрунтування, то згідно Регламенту Верховної Ради вони мають бути рекомендовані до розгляду в сесійній залі.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо вони в плані є.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Так, оце внесли зміни. Але те, що ми просто відхиляємо на комітеті, то давайте ми визначимось: перед тим, як його виносити на засідання комітету, можливо, з авторами говорити і казати чесно, що ми не маємо грошей, ми не маємо політичної волі приймати цей законопроект. І тоді ми його не реєструємо. Якщо ми реєструємо, то знайдеться один мудрий юрист, який чітко скаже: "На якій підставі ви не виконали Регламент Верховної Ради - і цей законопроект не рекомендували до розгляду в сесійній залі?" І тоді ми зберемося, як ви пропонуєте, з лідерами фракцій, я маю на увазі членами комітету, і в закритому режимі поговоримо. І тоді приймемо рішення, що ми усвідомлюємо, що нема грошей, і цей законопроект не виносимо на засідання комітету. Але треба, все щоб відбувалося згідно норм Регламенту, щоб ми не підганяли оце голосування, тому що ніхто не хоче робити політичний тут піар. Отоді можна виходити з комітету і казати по прізвищу народних депутатів, які не підтримали підвищення пенсій для людей. Але давайте ми проведемо таке засідання, можливо, в закритому режимі, знайдемо консенсус, і тоді чітко будемо діяти згідно Регламенту Верховної Ради.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Михайлович, ну, ніхто не заважає фракціям на своїх обговореннях розглядати і ті законопроекти, в тому числі незалежно від рішень комітету. Ніхто не заважає. Голови фракцій подають ці листи, і вони обговорюються там, разом з паном Разумковим, Арахамією, з Корнієнком. Вони все це обговорюють. Це не залежить від рішення комітету. Комітет - це професійне рішення, чи можна якусь модель впровадити наразі, чи ні. Професійне рішення - це порушення 27 статті Бюджетного кодексу. Так? Якщо я не помиляюсь. І спирається цей розподіл на нереальні доходи бюджету. І якщо вони нереальні, то ми розподіляти їх не можемо. Про це і пан Сергій казав. Ми можемо розподіляти тільки те, що надходить. І про це каже Конституційний Суд. І про це каже, до речі, Європейський суд з прав людини. Коли Греція знизила на 20 відсотків пенсії, коли Іспанія знизила заробітні плати, ЄСПЛ, який розглядав ці судові процеси, він сказав: урядові завжди видніше, як виживати нації. Тому уряд на те і ставиться інституційно, для того щоб нація виживала, і забезпечувати виживання нації. І політична система, все підлаштовано під те, щоб ми обирали уряд, який допомагає нам виживати. І якщо уряд каже в контексті 95 статті Конституції, що він не виживе, якщо він все розподілить на людей пенсійного віку, ми не можемо це відібрати від працюючого населення. В будь-якому суспільстві спочатку треба забезпечити того, хто працює, і того, хто захищає кордон. Ми воююча країна. Ну, не робили пенсії там ні в СРСР, коли там йшла Друга світова війна. Ну, не робили. І розподіляли тільки те, що було в бюджеті.

Ми можемо ще з вами друкувати кошти. От ми можемо там пресувати сьогодні Національний банк, шукати політичні можливості в тому числі. І за рахунок цих друкованих грошей обрушувати соціальні зобов’язання, які …… набрали. Це теж обман людей. Теж обман.

Тому поміркований, якщо і друк коштів, то поміркований, тільки для того, щоби розбурхати економіку. І дивитися… Але це макроекономічна дискусія, яким чином запускати економічні процеси. Це не наш комітет. Це треба в економічному комітеті, ну, роздивлятися, з залученням тих фахівців, тих народних депутатів. Ми сьогодні можемо спиратися тільки на ті кошти, які надходять. І я не хочу, щоб ми гіпотетично розподіляли те, чого нема, реально на розрахункових рахунках.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, неправда, соціальна політики - це не тільки розподіл коштів, знаєте, Наталія Юріївна. Соціальна політика - це багато речей. Це соціальна відповідальність людей за свої кошти. Це накопичувальна система. Це верифікація. Це криміналізація за злочини в соціальній сфері. Це відношення до публічних коштів. Це реформа системи загальнообов’язкового державного соціального страхування. Це реформа трудових відносин. Що ж ви всі вперлися тільки в розподіл грошей?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. ……. людина отримати свою зароблену, пенсію, свій страховий стаж, можливо, сьогодні вийти на пенсію і хоча б збільшити. Оце в першу чергу. ……… ви говорите, це дуже правильно, але це після того, коли наша країна все ж таки забезпечить той соціальний мінімум…………. Це адекватні соціальні стандарти. Коли ми дамо людям можливість виживати хоча б в країні, тоді ми вже о великих вещах з вами будемо говорити, про кваліфікації, інше.  …… але спочатку давайте все-таки людям дамо вижити сьогодні в складних умовах.

 

_____________. Колеги підказують, що Шмигаль в четвер заявить: епоха бідності завершена, починається епоха виживання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас вичерпаний час, у нас дві хвилини залишилося. У нас є питання…

Да, пан Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Щоб ми були соціально активними і брали на себе відповідальність, як сказав Михайло Михайлович, знайдеться юрист, який тоді скаже: виконувати цей закон потрібно, і, є гроші, немає грошей, ви повинні платити.

То я так розумію, що у нас час закінчується і декілька хвилин залишається, то я прошу вас перейти до закону під номером зареєстрований 3074, пана Киви. Була проведена робоча група в підкомітеті з прав ветеранів.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гаразд, переходимо.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Ми заслухали пану Киву….. поспілкувалися. Були присутні на засіданні і представник Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини у справах захисту військовослужбовців, Міністерство внутрішніх справ, Міністерство оборони, громадські організації.

Були винесені деякі пропозиції. Пан Кива з ними погодився. І така пропозиція від підкомітету: повернути на доопрацювання автору цей законопроект без винесення його в сесійну залу.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Погоджено з ним?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Да, погоджено з ним. Він доопрацює, і ми тоді знову його розглянемо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є інші пропозиції щодо цього? Тут відпрацьовано все, Наталія Юріївна, і з паном Іллею теж. Рішення - не включати.

Хто за це рішення, прошу проголосувати.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю.  (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді закриваю сьогоднішнє засідання комітету. Дякую всім. І маю надію, що Михайло Михайлович мені зробить зустріч. А, Наталія Юріївна, ми з вами домовимося, поговоримо, як будемо жити далі. Дякую вам.