Веде засідання Голова комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, шановні колеги, поки ми тут відкриваємося, поки нам хлопці підключають все.  Оголосила на Погоджувальній раді про те, щоб ми Прем'єр-міністра запросили, що це одноголосне рішення. Пані Юлія пішла, не чула. Вона від фракції виступила і вона пішла… (Не чути) Але на п'ятницю його запросять. Якось …(Не чути) змінив, він сказав, що по економічних проблемах. Бо я наголосила, що витрати сьогодні населення перебільшують доходи. Це означає, що населення почало витрачати свої збереження. І це означає, що ситуація щодо прожиткового мінімуму, не врегульована ця ситуація вся навколо,  вона буде (Не чути) Нам потрібно його врегульовувати. Шмигаля мають запросити. Степанов і Шмигаль. А далі будемо уже в залі.

Шановні народні депутати,  хто є на зв'язку у нас? Бо у нас тут, нас четверо, і у нас поки що нема кворуму. Вітаю всіх. Хто у нас на зв'язку є з народних депутатів? Сергій Гривко і пан Ігорю, скажіть мені, будь ласка… А, Сергій тут.

Юлія Володимирівна, ви з нами? Наталія Юріївна інколи підключається. Є. Я бачу Юлію Володимирівну. 

У нас є кворум. Вітаю  ще раз всіх. Шановні народні депутати, у мене пропозиція розпочати наше засідання і працювати. Скільки пропонуєте, годину, півтори? Пан Сергій, вітаю вас.

Шановні народні депутати члени комітету, скільки працюємо, годину, півтори? Годину. Я не проти, тим більше, що я думаю, що всі у нас порядок денний вже передивилися і, більше того, ми давно не зустрічалися. Ці законопроекти, які винесені сьогодні, вони вже давно відомі, не те, що там нові якісь, тому я думаю, що всі їх вже повивчали.

У мене пропозиція, затвердити порядок денний, який вам запропонований, і в мене прохання, добавити ще один пункт з пропозицією, це моя пропозиція, змінити порядок роботи, внести зміни до плану роботи комітету. У мене от виникло таке бажання, провести комітетські слухання і заслухати Кабінет Міністрів щодо виконання програми дій боротьби з бідністю. Ми цього не робили і сьогодні ми обмінювалися на Погоджувальній раді думками з народними депутатами різних фракцій. Але, здається, що це наш комітет має слушно, в першу чергу, подивитися, у мене були колись пропозиції до цього плану дій ще в громадській діяльності попередній. Але треба подивитися, що зроблено і можу надати свої пропозиції, які ми з вами можемо надати, боротьба з бідністю … Тому доповнити пунктом 18 щодо зміни до плану.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Одноголосно.

І у нас поки що на зв'язку нема, народні депутати всі присутні у нас в залі. Тоді переходимо до порядку денного. А у нас є Бабенко Микола?

 

_______________. Не підключився.

 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо у нас нема, Бабенко має  підключитися і, якщо його не буде, то у мене пропозиція проголосувати, щоб секретарем у нас був незмінний Арсенюк Олег.

Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати. Хто – проти? Хто – утримався? Всі – одноголосно.

Переходимо до пункту першого нашого порядку денного. У нас попередньо вносяться законопроекти щодо доцільності включення, розглядаємо питання, щодо доцільності включення до порядку денного сесії і прийняття рішення проекту закону: про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо встановлення розміру заробітної плати посадовим особам органів державної влади, місцевого самоврядування та державних підприємств (реєстраційний номер 3034).

Зразу вам скажу, що у нас таких законопроектів багато і секретаріат робить таку доповідну записку щодо всіх них. Більше того, розмовляла з паном Корнієнком, який у нас заступник голови фракції і голова партії нашої. І, відповідно, він входить в комітет пана Клочка Андрія, який теж був присутній на розмові і частина законопроектів, які стосуються оплати органів державної влади місцевого самоврядування та державних підприємств, частина цих законів їх теж декілька знаходяться у комітеті Андрія Клочка, безпосередньо, він запропонував передати їх на той комітет. Що  ви думаєте з цього приводу, бо це відноситься до врядування державного. І, власне, їх потрібно якось об'єднати, хоча ми тут не зустрічалися з пані Алюшиною, яка очолює Національну агенцію, з заступниками її. Але, в будь-якому випадку до цього підходити системно, а ці законопроекти вирішуються достатньо точково. Що ви думаєте з цього приводу?

Михайло Михайлович, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна Галина Миколаївна, шановні колеги! Я думаю, що все-таки слушне ваше резюме, як і ваша пропозиція. Тому що справді є різні думки, але вони всі зводяться до того, що в період коронавірусу, карантину ми не можемо не обмежувати зарплати державним службовцям, міністрам, керівникам комітетів на правах центральних органів виконавчої влади, а також членам наглядових ряд.

Ми пропонували також схожу пропозицію, у нас в законопроекті, інші ініціативи. Пан Кулініч пропонує обмежити в сумі 15 мінімальних зарплат, не 10, то варто все-таки віддати ці всі законопроекти саме Комітету профільному з питань місцевого самоврядування, і нехай вони вироблять єдину позицію, а ми тоді, як не основний, будемо підтримувати або  дискутувати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Юлія Володимирівна, вітаю вас! Не чутно вас, звук не включений.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Добрий день всім. Вітаю всіх членів комітету і вас, пані головуюча.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Теж взаємно…

Таким чином, є пропозиція щодо першого  пункту нашого порядку денного. Перед нами законопроекти, які стосуються… всі законопроекти всіх народних депутатів, усіх груп народних депутатів, що стосується встановлення встановлення розміру заробітної плати посадовим особам органів державної влади, місцевого самоврядування та державних підприємств   на комітет Андрія Клочка, який і має напрацювати систему.

Хто за це рішення,  прошу проголосувати.

Дякую, Юлія Володимирівна. Бачу руку і прошу оголошувати вашу позицію, щоб я і руку побачила. Ви – за?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я – за це рішення.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Таким чином, одноголосно. 

І переходимо  до наступного питання порядку денного – щодо доцільності включення  до порядку денного  сесії  проектів законів:

про внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на забезпечення дотримання соціальних та економічних гарантій у зв’язку з поширенням коронавірусної хвороби (реєстраційний номер 3949, народний депутат Устенко Олег).

Скажіть, будь ласка,   є Усенко Олег на зв'язку чи нема?

 

______________.  Направляли запит. Але, на жаль, не підтвердили.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Тоді є бажання у когось виступити щодо …?

 

 ______________.  Власниками цих двох законопроектів (3949 і 3949-1).  Законопроектами пропонується усунути логічне неузгодження положень пункту 3-2 розділу "Прикінцевих положень" законопроекту про загальнообов'язкове  державне соціальне страхування на випадок безробіття,  положення частини  третьої статті 22 та частини четвертої статті 2.3 цього закону.

Уточнити перелік осіб, які мають право на допомогу по частковому безробіттю на період карантину безпосередньо до Закону України "Про зайнятість населення", ... (Не чути)фізичних осіб – підприємців, зокрема, з числа осіб з інвалідністю на допомогу по частковому безробіттю у разі втрати ними доходу внаслідок вимушеного скорочення і передбаченого законодавством тривалості робочого часу у зв'язку із зупинкою, скороченням діяльності через проведення заходів щодо запобігання виникненню та поширенню коронавірусної хвороби.

Відмінність альтернативного від основного в тім, що альтернативний крім ініціатив, запропонованих основним, додатково визначається надання право на допомогу по частковому безробіттю на період карантину  ....... в тому числі тим, які не відносяться до числа суб'єктів малого та середнього підприємництва.

Є певні застереження. ....... пропонує проект закону у запропонованій редакції не підтримує. Міністерство юстиції висловлює низку зауважень до зазначеного законопроекту. Міністерство фінансів законопроект не підтримує. Державний центр зайнятості зазначає, що законопроект потребує доопрацювання.

Враховуючи висновки міністерств, вважаю, що законопроекти потребують доопрацювання, один і другий.

 

ГОЛОВУЮЧА. Але хочу ще наголосити, що ті пропозиції, які йдуть в основному законопроекті, вони вже реалізовані в українському законодавчому полі, якщо ми пройдемося по них. Зокрема, щодо встановлення можливості виплати допомоги по безробіттю з першого дня. Це вже реалізовано і діє в законі.

Що стосується переліку осіб, що мають право на допомогу по частковому безробіттю в частині, додавши "осіб з інвалідністю, які не досягли пенсійного віку та отримують пенсію". Це законопроект, який буде на цьому тижні, 3486, на друге читання. Це враховано в тій табличці.

Що стосується 3 пункту, це, зокрема, надати право на допомогу по частковому безробіттю фізичним особам – підприємцям, – це вже діюча норма законодавства.

Таким чином просто законопроект наразі втратив актуальність. І ті пропозиції, які йдуть, вони вже реалізовані.

Які пропозиції є?

 

_______________. Якщо вони вже, певні законопроекти виносяться, і деякі законопроекти врегулюють ці питання, то …

 (Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧА. Хто за цю пропозицію прошу голосувати. Хто – проти? Юлія Володимирівна?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Я – утрималась.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ви утримались.

Переходимо до пункту 3 нашого порядку денного. Питання щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною" щодо встановлення пенсій за особливі заслуги громадянам нагородженим Почесною грамотою Верховної Ради України або Грамотою Верховної Ради України (реєстраційний номер 3002а) народний депутат Цимбалюк Михайло Михайлович.

Будь ласка, Михайло Михайловичу.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна Галино Миколаївно! Шановні народні депутати! Учасники засідання комітету! Насправді моя пропозиція полягає в тому, щоби встановити справедливість. На сьогодні діє норма, коли пенсії за особливі заслуги перед Україною встановлюються особам відзначеним почесним званням України, колишніх Союзу РСР та Української РСР "заслужений", державними преміями України, колишніх Союзу РСР та Української РСР, нагородженим одним із орденів України або колишнього Союзу РСР, Почесною грамотою Президії Верховної Ради Української РСР або Грамотою Президії Верховної Ради Української РСР. А ми пропонуємо, щоб все-таки тим особам, які нагороджені Почесною грамотою Верховної Ради України або Грамотою Верховної Ради України також встановлювати їм саме пенсії за особливі заслуги. Бо в іншому разі це несправедливо, ті люди, які нагороджені аналогічними грамотами, але під час діяльності ще союзної республіки України, вони мають заслуги перед державою, а ті, які сьогодні, не мають.  

Прошу підтримати і внести в порядок денний.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, народні депутати, ваші думки.

 

______________. Доброго дня, шановна громада! Питання наступного характеру. Яка кількість коштів потрібно на забезпечення  цього законопроекту? Рахували? 

 

ГОЛОВУЮЧА. Комітет фінансів законопроект не підтримує. Пенсійний фонд законопроект не підтримує. Але щодо розрахунку коштів зараз я Пенсійний подивлюся. Пенсійний фонд розрахунки не дав. Пенсійний фонд просто написав, що до законопроекту не надано фінансово-економічних обґрунтувань щодо витрат державного бюджету на пенсійне забезпечення.

 

 _______________. (Не чути)… в практичний період радянського періоду отримають додаткову доплату до пенсій. Це особливі заслуги. А тільки в період діяльності української держави не отримають. От в чому питання основне.

 

ГОЛОВУЮЧА. Які пропозиції ще раз, пане Сергію, пане Анатолію?

 

 _______________. Колеги, хочу підтримати і включити в порядок денний.

 

 _______________. Я пропоную підтримати і включити до порядку денного ….

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином голосуємо. Хто за включення цього законопроекту до порядку денного? Будь ласка, голосуємо.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Хто – проти? Хто – утримався? Раз, два, три, чотири. Прийнято рішення? Прийнято. Таким чином рішення прийнято. Законопроект включено до порядку денного.

Переходимо до пункту четвертого нашого засідання щодо  офіційності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до статті 28 Закону України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування" щодо підвищення розмірів трудових пенсій за понаднормовий страховий стаж (реєстраційний номер 3023) народний депутат Тимошенко  Юлія Володимирівна, Цимбалюк Михайло Михайлович.

Будь ласка, хто буде?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я можу сказати тут декілька слів.

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Насправді і законопроект Михайла Михайловича, який  був про те, щоби ще додатково включити, особливо людей з особливими заслугами до того,  щоби хоч якісь доплати зробити.

І цей законопроект, який я зараз доповідаю – це 2023. Насправді, це все говорить про те, що у нас недопустимо, взагалі недопустимо низькі пенсії для людей. Немає іншої країни на європейському континенті, де були би такі необґрунтовано низькі пенсії. Які абсолютно не відображають можливість людини, по-перше, жити. А, по-друге, не відображають ті колосальні зусилля, які людина витратила за все свої життя працюючи. І те, що пенсії  ми зараз платимо, вони по суті неадекватні до того, які заслуги має людина, скільки стажу вона має і так далі.

Тому те, що ми зараз пропонуємо – це Законом України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування" було раніше передбачено у статті 28, що за кожний повний рік страхового стажу в понад 25  років для чоловіків і 20 для жінок, пенсія за віком збільшується на 1 відсоток від розміру призначеної пенсії.

І потім, у порушення статті 22 Конституції України, змінами до зазначеного  закону, було  різко підвищено стаж для того, щоби мати можливість доплачувати за кожен рік, повний рік страхового стажу і ввели понад 35 років для чоловіків і понад 30 років для жінок. Тобто це суттєво, всупереч 22 статті Конституції, порушили позицію, що не можна  погіршувати взагалі соціальний стан людини, не можна погіршувати її становище. Всупереч цьому, практично  суттєво погіршили рівень нарахування пенсій.

Той законопроект, що ми передбачаємо і пропонуємо, там є припинення порушення статті 22 Конституції України. За кожний повний рік страхового стажу в понад 35 років чоловікам і 30 років жінкам, пенсія за віком збільшується на 3 відсотки розміру пенсії, обчисленої відповідно до статті 27 цього закону.   

А не більше як на 10 відсотків мінімального розміру пенсії за віком, зазначеного в абзаці першому цієї частини. І також передбачено цим законом перерахувати пенсії, призначені до 1 січня 2021 року, згідно із нормами даного закону. Насправді це реальне відновлення справедливості, просто це повернення людям те, що у них не конституційно і незаконно відібрали.

І, якщо зараз ми будемо ставити питання, справиться держава чи не справиться держава, то я хочу сказати, якщо держава з цим справлялася і виплачували вже такі доплати для чоловіків, і для жінок, які досягли 20-25 років страхового стажу, і це та сама держава, яка є і сьогодні це Україна. Якщо вона раніше це робила, то хто дав право відмінити це і по суті погіршити стан пенсіонерів, а потім сказати, що держава не може це доплачувати, це не логічно, неправильно. І якщо зараз хтось скаже, що це робили неможливо, тоді треба уступити іншим людям, ті, хто зможуть це зробити і поновити справедливість. Тому я прошу підтримати, включити до порядку денного і взагалі підтримати хоч трішечки справедливості по відношенню до людей, які мають трудовий стаж більше 20 років, ми ж їх просто зараз практично дискредитували так, що їм на їжу не вистачає.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.

В мене питання, ця дискредитація, вона відбулася у жовтні 2017 року при тому, як там Міністерство соціальної політики, так само, і реформа Реви, яку там Гройсман дуже швидко проводив через парламент, утаємничуючи… Я, наприклад, працювала тоді  в "громадянському суспільстві" і не змогла отримати проект цього договору, навіть маючи і там входячи в раду громадських організацій при Прем'єр-міністрові на той момент часу.

В мене питання, скажіть, а може простіше все ж таки у зв'язку з тим, що ви вбачаєте тут порушення 122 статті Конституції, може простіше подати конституційне подання і поновити ту норму, яка діяла, просто відмінити, те, що зробив пан Рева. І в мене питання, а чому цього не зроблено досі? Якщо Рева робив дискримінацію, то чого народні депутати не подали зразу конституційне подання на той час? Може тоді Конституційний Суд це відмінить і одночасно знайде гроші. Ну це ж його повноваження, він багато чого  повідміняв і гроші познаходив для соціального захисту. І це  буде простіше ніж вносити зміни до  доповнень.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Пані голово, я думаю, що в принципі ті люди, які дуже так в своїх правах принижені, а це відбувалося не при Реві, це відбувалося при Порошенко. Тому що Рева і всі інші – це виконавці, це політика Порошенка така була. І вона недопустима, і тому люди його переобрали. Вони ж переобрали люди Порошенка не тому що він був прекрасний, а тому що він робив такі незаконні речі. І вони обрали нового Президента, на якого вони покладаються, що він цю несправедливість припинить і поновить по відношенню до людей Конституцію закону, дію Конституцію і закону. І якщо ми сьогодні можемо в парламенті це вирішити практично за два тижні, то в Конституційному Суді це буде роками лежати. І  тому, мені здається, що якщо люди переобрали Президента, тому що він робив отакі страшні речі, про які я зараз сказала, порушуючи 22 статтю Конституції, то нова влада мусить поновити це. І тому я пропоную не вести людей по великому колу рішень Конституційного Суду, щоб вони роками чекали це рішення, а реально за пару тижнів поновити цю справедливість. Тому що заради того люди і обирали нового Президента.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

У мене прохання до Міністерства соціальної політики. Я бачу Євгена Капінуса – голову Пенсійного фонду. Скільки коштує цей законопроект для державного бюджету? Оголосіть, будь ласка.

 

КАПІНУС Є.В. За нашими підрахунками… Добрий день. Капінус Євген.  Це буде коштувати близько 160 мільярдів на рік.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євген.

 

 _______________. Якщо можна …(Не чути) Доброго дня. Я б також міг внести певне уточнення, тому що ми з однієї сторони чуємо про те, що були порушені права громадян і так далі. З іншої сторони, ми забуваємо, що в цей же період була майже вдвічі зменшена ставка єдиного соціального внеску. Тому, якщо ми говоримо про покриття видатків, то на сьогоднішній  день з урахуванням діючої ставки ЄСВ реальними статтями покриття видатків є дві, або збільшення, знову ж таки, ставки ЄСВ, або покриття відповідних видатків  з державного бюджету, що, наразі, я думаю, навряд чи може бути  підтримано, в тому числі Міністерством фінансів.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дорогі друзі! Можна, я дам коментарі відносно цих заяв?

 

ГОЛОВУЮЧА. Юлія Володимирівна, питання таке, чи можете ви до свого законопроекту, для того, щоб його збалансувати, доповнити його частиною збільшення податків для фінансування цих видатків.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу нагадати, що новий Президент країни пан Зеленський ішов з програмою детінізації економіки, закриття контрабанди на кордоні.  Пам'ятаєте, плюс 4 мільярди доларів додатково до бюджету кожен рік, саме внаслідок детінізації.

У нас в тіні  знаходиться приблизно 700 мільярдів гривень недоотриманих бюджетом доходів. І тому: або ви залишаєте все, як було при Порошенку, тоді я сенсу не бачу в усьому цьому, або детінізація і повернення соціальної справедливості. Якщо до Порошенка, в тому числі і наш уряд міг платити  такі надбавки і міг  це робити, то я не можу зрозуміти, чому  найкращий новий, молодий і красивий Президент і уряд не можуть це робити? Вони ж  кращі за старих політиків? Так зробіть те, що робили старі політики, хоча б.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна. Я може й молодий політики на відміну від вас і не розумію, що таке "краще", коли воно кількісно не виражено.

Я знаю, що ми маємо ситуацію в якій кількість людей найманої праці скорочується (під час COVID в тому числі) і ми маємо 9 мільйонів 700 тисяч і 11 мільйонів 300 тисяч пенсіонерів. Тому ситуація з точки зору фінансування дітьми (в солідарному рівні) своїх похилих батьків і бабусь і дідусів, воно набуває небувалої актуальності.

Тим більше, що попередники наші не запровадили накопичувального рівня пенсійного забезпечення навіть для таких високооплачуваних посад, як  директори стратегічних напрямів, а також судді і прокурори, які отримують більше ніж 100 тисяч на місяць. Але чомусь не  накопичують собі з цієї заробітної плати,  а претендують на те, що в солідарному  рівні ми б збільшували навантаження на своїх дітей.

Тому я думаю, що  треба переходити до голосування.

Будь ласка, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановне товариство, коли Кабінет Міністрів пояснює, що нема де взяти гроші, то давайте уважно почитайте рішення аудиту по "Нафтогазу України", там є де брати гроші. Давайте тоді уряд знімає обмеження на виплату зарплат чиновників і членів наглядових рад, а на пенсії ми не маємо. Так тоді давайте будемо об'єктивними і до одних і до других. До тих, які все своє свідоме життя – 30-55 років працював для держави і для тих, які сьогодні заробітчани, приїжджають в Україну є членами наглядових рад, не громадянин України, не сплачують податки Україні, а забирають мільйонні зарплати. То я хотів би, щоби уряд бачив одне і друге. І очікуємо, що все-таки пояснять ті, які продовжували контракт Коболеву і компанії, і чому довели державне підприємство до такого стану і таких збитків. Через те давайте, як кажуть, …(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Повністю з вами погоджуюся, Михайло Михайлович.

Переходимо до голосування. Хто за те, щоби включити цей законопроект до порядку денного, прошу голосувати. Хто – за?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Хто – проти? Хто – утримався? Дякую, шановні народні депутати. Рішення не прийнято.

Переходимо до пункту 5 нашого порядку денного. Щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до статті 60 Закону України "Про пенсійне забезпечення" щодо посилення пенсійного забезпечення медичних та інших працівників закладів охорони здоров'я (реєстраційний номер 4001) народний депутат Макаренко та інші.

Скажіть, будь ласка, є народний депутат пан Макаренко з нами? Ні.

Тоді прошу, пане Остапенко (Не чути)

   

ОСТАПЕНКО А.Д. (Не чути)

Пропозиція. Комітет Верховної Ради України з питань здоров'я нації, медичної допомоги та медичного страхування рекомендує за результатами розгляду в першому читанні прийняти законопроект за основу. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)

 

______________.  Шановна Галина Миколаївно, шановний доповідачу, колеги! Насправді, сьогодні медики є на передовій  боротьби за життя України.

І справді, хоча не є присутній автор пан Макаренко, ми знаємо, як відомого лікаря. І я вважаю, що слід підтримати його пропозицію, щоб все-таки тим лікарям, які працюють по лікуванню саме захворюваності COVID-19, коли у них підозри на вказану хворобу у тих осіб, зараховується стаж роботи у подвійному розмірі. Ми вважаємо, що це було б справедливо і таким чином ми б дали ще раз посил нашим медикам, що держава достойно їх захищає. Прошу підтримати цей законопроект і включити його в порядок денний.

Дякую.

 

_______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Євген Капінус, якщо у вас є можливість взагалі обрахувати чи є у вас облік такий, що у нас відбудеться, з точки зору навантаження, але в мене навіть питання не таке. Якщо був би пан Макаренко.

Я хочу до членів комітету звернутися. Може ми б відпрацювали наступний порядок: солідарний рівень, …(Не чути) рівень. Якщо ми зараз будемо повертатися до подвійного там врахування, як раніше було, рік за два, за три, може б ми запровадили наступний механізм, може б ми примусили Міністерство фінансів сьогодні сплачувати цим людям грошей більше для того, щоб вони спрямовували частину, наприклад. 5, 7, 10 відсотків, для лікарів може це буде там і навіть до 15 відсотків додатково до заробітної плати для того, щоб людина самостійно їх спрямовувала у накопичення. Тому що всі наші зміни до законів взагалі не гарантують, що у наступній генерації політики так само, як пенсії були відмінені у 2017 році, ще у попередніх роках, це буде відмінено. Але, якщо ми сьогодні дамо медикам більше грошей, а не відкладемо їх споживання, просто будемо закладати в той чи відповідний фонд, але сплатимо їм більше і відкладемо на них, але за тим напрямом, який вони оберуть, найбільше, то це може бути для людей краще.

От в мене просто таке запитання. Будь ласка, пан Євген, якщо у вас є …(Не чути)

 

КАПІНУС Є.В. Якщо можна, ми на даному етапі не можемо надати обрахунки, оскільки не ведеться обрахування таких категорій, виділення таких категорій, на сьогодні принаймні Пенсійним фондом.  Якщо нам буде надана така інформація ми, звичайно, надамо відповідні обрахунки.

Проте, я хотів би зазначити, якщо говорити про визначення зазначеної категорії, яка матиме преференції, то однозначно це зумовить створення додаткового навантаження на солідарну систему, яка на сьогодні, яка на сьогодні не буде забезпечена відповідним фінансуванням.

Відповідно навіть, якщо створювати такі преференції вони мають бути передбачені з відповідними видатками, в даному випадку з державного бюджету, які б покривали додаткові надходження до Пенсійного фонду для забезпечення таких видатків.

Якщо подивитись по сьогоднішній системі, як ми знаємо, що на сьогодні є певні категорії пільгових пенсій, які також фінансуються – фінансуються  за рахунок підприємств, установ в яких колись працювали такі люди, але розриви по таких категоріях сьогодні також покриваються державним бюджетом.

Тому наша позиція, що навіть, якщо запроваджувати якісь додаткові такі елементи, то вони повинні все-таки мати забезпечення відповідне фінансовими ресурсами для того, щоб не створювати передумови, коли із інших напрямків солідарної системи буде здійснювати фінансування по окремим напрямках і забезпечення відповідними надходженнями.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.

Міністерство соціальної політики є точка зору, пан Віталій?

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую. Галина Миколаївна, ми підтримуємо позицію Пенсійного фонду і в разі запровадження відповідних додаткових систем соціальної підтримки і перспектив отримання пенсій в збільшеному розмірі для відповідних категорій громадян, вважаємо, що для реалізації відповідних пропозицій мають бути напрацьовані окремі джерела щодо їх покриття. І от, власне, одне із питань щодо запровадження чи виокремлення його солідарного рівня, я думаю, що це заслуговує на увагу і може бути підтримане.

 

ГОЛОВУЮЧА. Може бути підтримано?

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Так, так, може бути підтримано в концепції  розробки цього напрямку загалом в законодавстві України.   

 

ГОЛОВУЮЧА.  Гаразд. Чи готове Міністерство соціальної політики напрацювати відповідний законопроект, узгоджений у Кабінеті Міністрів  з Міністерством фінансів, Міністерством охорони здоров'я, тому що мова йде зараз за лікарів, які сьогодні на передовій так само, як  Збройні Сили України.

 

МУЗИЧЕНКО В.В.  Міністерство соціальної політики може ініціювати цю роботу. Звичайно, гарантувати те, що вона буде  узгоджена там з іншими центральними органами виконавчої влади ми не можемо, але в контексті  розробки відповідної законодавчої ініціативи – так,  ми можемо виступити генератором, скажем.

 

ГОЛОВУЮЧА.   Що для цього потрібно? Нам потрібна якась постанова  Верховної Ради, щоб зобов'язати Кабмін це створити?   Чи в який спосіб це краще зробити, щоб у нас було те, що називає Європа сфондовані?  Оці пенсії, щоб вони були сфондовані. Хай вони там накопичуються в державних банках чи ще там… Будь-який новий прогресивний механізм європейського кшталту, але щоб ми почали забезпечувати  окремі хоча б групи  державних службовців, які  працюють  у державній сфері, хоча би такими речами, які фондовані.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Ви абсолютно правильно говорите, тому що не можна розглядати от навіть у даному контексті виключно  медичних працівників.

Якщо говорити, хто знаходиться  на передовій, то давайте не забувати ще про соціальних працівників, які також ходять до   людей додому, надають соціальні послуги, контактують з відповідними категоріями і так далі.  Тому це має мати ну такий більш комплексний характер. І у разі, якщо було б підготовлено відповідне звернення від комітету до  Кабінету Міністрів, я думаю, що відповідне доручення  Кабінету Міністрів   на різні центральні органи виконавчої влади нам би допомогло у цьому. Тому що ви ж розумієте, що це пошук фінансів. Це достатньо комплексне рішення, яке має бути узгоджено  навіть всередині уряду.

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, але його потрібно робити дуже швидко, тому що ми маємо відтік  персоналу сьогодні і медичних працівників, на яких навантаження…

Те, що там показує, наприклад, вчорашній аналіз, у нас місця заповнені на 67 відсотків в середньому. Це означає, що є регіони, в яких наповнення  більше, ніж 100 відсотків. У когось там, може, 30-40,  а середня величина дуже велика. Завелика – 67 відсотків.

Тому це потрібно робити  вже … (Не чути)

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, тоді я чекаю від вас пропозицій. (Не чути)

 (Загальна дискусія)

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, то есть підготувати від секретаріату, терміново, звернення до Кабінету Міністрів  щодо доопрацювання цього  законопроекту і з проханням, щоб Кабінет Міністрів доопрацював це впродовж місяця.

Є ще пропозиції якісь?

Тоді, що ми по цьому законопроекту, голосуємо включення його до порядку денного, він у нас стоїть питання щодо доцільності включення.

Хто за цей законопроект, пана Макаренко, включити до порядку денного засідання Верховної Ради?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Хто – проти? Хто – утримався? Дякую. Рішення не прийнято.

І голосуємо термінове звернення до Кабінету Міністрів України щодо врегулювання фондованої пенсії медичним працівникам з новими механізмами накопичення, з проханням зробити цей законопроект, напрацювати цього ж місяця і внести на розгляд Верховної Ради.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Хто – проти? Хто – утримався? Юліє Володимирівно, ви за яке рішення?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я ж сказала про те, що я за те, щоб включити до порядку денного цей закон.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да. А це не виключає того, що ми одночасно звертаємося до Кабінету Міністрів для того, щоби вони опрацювали законопроект щодо фондування забезпеченої пенсії для медичних працівників.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ну, хай відпрацьовують. Я – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Переходимо до пункту 6 порядку денного сьогоднішнього засідання: щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до статті 25 Закону України "Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування" щодо підвищення розмірів трудових пенсій внаслідок збільшення величини оцінки одного року страхового стажу (реєстраційний номер 4011), народні депутати Тимошенко Юлія Володимирівна, Цимбалюк Михайло Михайлович. Будь ласка, хто буде доповідати?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я буду доповідати, да.

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, я хочу нагадати вам, що будучи старим поганим Прем’єр-міністром, у 2008 році я ввела абсолютно нову величину оцінки 1 року страхового стажу для тих, хто виходить на пенсію. Була оцінка 1 відсоток, я ввела – 1,35, суттєво підвищивши людям пенсії. Знайшла для цього гроші, закрили ми тоді контрабанду, зробили все, що необхідно, щоб легалізувати економіку, і змогли перейти з коефіцієнта 1 до 1,35 за кожен рік страхового стажу при нарахуванні пенсій.

Далі у порушеній статті 22 Конституції України було Законом 2148 зменшено величину оцінки 1 року страхового стажу назад до одиниці. Тобто по суті, знову порушили 22 статтю Конституції, що призвело до суттєвого зменшення розміру трудових пенсій. Це було зроблено при Порошенку.

Але я звертаюся зараз до вас як до команди нового Президента, який прийшов відновити справедливість, який прийшов повернути людям те, що забрав Порошенко. І прошу припинити порушення статті 22 Конституції України та підвищити розмір пенсій людям законно, збільшити величину оцінки 1 року страхового стажу з 1 відсотка, так як це незаконно було зменшено, до 1,35, як платила я як Прем’єр-міністр. І ми витримували перед людьми всі наші зобов'язання. І гроші за рахунок детінізації були знайдені. І як наслідок перерахувати пенсії, призначені до прийняття цього закону, згідно із нормою того закону, який існував тут.

Тобто перерахувати по курсу 1,35. Я переконана, що зараз я почую репліки, що на це немає грошей, на те немає грошей. А далі продовжувати власне відкати відмивання і все інше на це гроші є. Тому що зараз по дорогам по великому будівництву відкати ідуть по всій країні. Якщо ви не знаєте, я вам це говорю. То може все-таки змінити політику і зробити так, щоб поновити вже ті соціальні гарантії, які людям вже були надані в 2008, в 2009 році, які люди реально заслужили. Була відновлена справедливість. А зараз знову ніякої справедливості. Знову люди по остаточному принципу.

І до речі, я хочу вам сказати про накопичувальну пенсійну систему, якщо ви знаєте, то 18 країн трошки попробувавши накопичувальну систему на приватних пенсійних фондах потім відмінили її, і повернулися до державної системи солідарної. Тому що крадіжка грошей була неймовірна. І неефективна ця система. Підвищення податків, а люди в підсумку нічого так і не отримували.

Тому я готова дати перелік тих країн, які накопичувальну систему назад поміняли на солідарну для того, щоб ми мали можливість скористатися досвідом світу. Но я прошу зараз цей законопроект підтримати, тому що якщо у мене як у Прем'єр-міністра в 2008 році знайшлися гроші це зробити в умовах дуже важкої ситуації в економіці, але ми жили і працювали тоді для людей. Я прошу, щоб і ви теж знайшли такі ресурси, і щоб соціальний комітет став насправді соціальним комітетом, який реально працює, реально знаходить ресурси, реально каже Кабінету Міністрів і Президенту, що отут є ресурс, давайте тут соціальний захист трошечки посилимо. Ми мусимо бути авангардом рушійною силою в тому, щоб посилювати соціальний захист  людей. Ми не можемо бути просто, ну знаєте, цією машиною, яка відсікає всі ці закони, викидає, а люди залишаються так як вони і були.

Тому я прошу включити  до порядку денного і разом з Мінфіном, разом  з Пенсійним фондом, разом з фіскальними органами, в кінці кінців з Президентом пошукати ресурси, детінізувати економіку і дати можливість людям повернути справедливість.

Тому я прошу включити до порядку денного і приступити до  підготовки прийняття цього закону.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.

У мене тільки репліка. Ви сказали, що хтось десь відмиває кошти. Чи подавали ви листа до Генпрокуратури, до НАЗК або до Служби безпеки України,  якщо це особливо у великих розмірах і організована приступність. Чи є ваша заява?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви ж добре знаєте, що за моєю ініціативою була створена тимчасова слідча комісія якраз по відмиванню грошей з державного бюджету. Ви знаєте, що ми за три тижні перелопатили всю абсолютно інформаційну базу по податку на додану вартість, як приклад я вам наводжу. Що ця тимчасова слідча комісія виявила практично за півроку на 40 мільярдів гривень виведення фіктивного податку на додану вартість з бюджету. І ми показали не тільки документи, а ми показали поіменно компанії, які фіктивні ПДВ формували. Ми показали прізвища податківців, які по суті приймали ці фіктивні декларації. І ми просто виклали все і передали це в Державне бюро розслідувань, передали в НАБУ, передали в Міністерство фінансів, Прем'єр-міністру. І це не просто було викрито, а ми конкретно назвали факти, суми і навіть час, коли були з бюджету виведені ці гроші.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто звернення щодо того, що кримінальна справа має бути відкрита, є?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Да, не просто є, а там стопка звернень про відкриття кримінальних справ. І більше того, я вам скажу, що ми в цій тимчасовій слідчій комісії давали всі документи, які свідчать про те, що НАК "Нафтогаз" не доплатив 75 мільярдів гривень до бюджету, і 225 мільярдів вивів просто за межі України виручки.

І нам, до речі, депутати від "Слуги народу", 8 людей в нашій тимчасовій слідчій комісії заблокували це розслідування. І я рада, що зараз все одно проявилося…

 (Загальна дискусія)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. …теж на цю тему подали всі необхідні документи в силові структури.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я думаю… (Не чути)

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. І є гроші для того, щоб приймати такі закони. Якщо не приймати участь в корупції, а якщо її закривати і збільшувати доходи  бюджету або зберігати гроші бюджету від відмивання через ПДВ.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юліє Володимирівно. Я вважаю, що це дуже важливо подавати там, де ви бачите порушення, щоб своєчасно правоохоронні органи їх ліквідували. Будемо чекати від них дій.

У мене теж прохання до Пенсійного фонду висловитися щодо розміру …(Не чути). І Міністерства соціальної політики. Будь ласка.

 

КАПІНУС Є.В. Дякую. За нашими розрахунками в реалізації зазначених заходів потребуватиме додаткового ресурсу це близько 100 мільярдів гривень на рік. Ну і відповідно в таких умовах потрібно все-таки визначити джерела, які будуть забезпечувати фінансування цих видатків.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.

Пане Віталію, будь ласка. Міністерство соцполітики.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую. Ну, насправді перед прийняттям таких серйозних документів і серйозних рішень дійсно потрібно вирішити питання щодо їх фінансового забезпечення. І після цього вже розглядати можливість використання того чи іншого ресурсу. На сьогоднішній день ми, як соціальний блок, можемо констатувати, що такого ресурсу немає.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, Михайле Михайловичу.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. У мене запитання до заступника міністра соціальної політики. Бо якби ви працювали, при всій повазі пане Віталію, в Мінфіні, то я би вас зрозумів. Ну, коли ви працюєте заступником міністра соціальної політики і кажете, що немає ресурсу, я думаю… Я уточню вам  запитання. Чи ви проти такого підвищення пенсійного обчислення? Тобто повернення з обрахування зараз відсотка до відсотка 35 за пропрацьований рік. Мові іде …(Не чути).

 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що відповідальна людина, зараз вам Віталій відповість, має розуміти, що мають бути всі дії наші забезпечені фінансово. І Міністерство соціальної політики не тільки міністерство, яке забирає кошти від одних бідних і віддає іншим бідним. Нам потрібно змінювати політику, політику перерозподілу. 

Пан Віталій, будь ласка.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую.

Ну дійсно кожне рішення повинно бути збалансоване із політичної точки зору, із точки зору фінансової. Тому в рамках сьогоднішніх норм  законодавства, зокрема 27 статті Бюджетного кодексу, ми не можемо розглядати цей законопроект відірвано. Звичайно, якщо фінансовий ресурс буде дозволяти ми непросто "за", ми дуже "за" для того, щоб піднімалися пенсії нашим пенсіонерам. І це основна мета, над якою ми працюємо. Але Галина Миколаївна правильно сказала, що наше сьогоднішнє завдання – це ефективно розприділяти той ресурс, який у нас є. буде у нас більший ресурс тобто згенерує економічний блок, будуть ті заходи реалізовані, про які говорилося перед цим, тоді ми зможемо сказати яким чином максимально ефективно їх використати і розприділити.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Віталію.

Юлія Володимирівна хоче.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви знаєте, мені здається, що це  просто замкнуте безперспективне коло. Абсолютно безперспективне. Тому що, якщо немає політичної волі відновити справедливість для людей, причому та яка вже була  досягнута, і там де вже людям це виплачувалося. Це ж нефантастичні речі. Просто, коли була політична воля, то такі речі робилися на користь людей. А зараз політичної волі немає на користь людей щось робити. Вони просто бідні залишилися абсолютно без уваги, без підтримки, без розуміння. І я ще раз хочу підкреслити, що я би вважала, що Комітет з соціальних питань він мусить стати рушійною силою. Ми не мусимо сидіти і чекати поки нам прийдуть і скажуть, от ми вам даємо там 300 мільярдів, розподіліть їх. Ну це ж смішно навіть уявляти таке. І тому або ми стаємо рушійною силою, або ми просто "мовчазний одобрямс" антисоціальній політиці в державі. Я не хочу, щоб ми як команда були таким "одобрямсом", що все що зараз в те горе, в якому люди знаходяться фінансове, соціальне горе, що все це норма, але у нас на це немає грошей. У Президента є воля будувати там велике будівництво, різати стрічки, але скоро по цим дорогам не буде кому їздити, тому що люди по суті позбавлені будь-якого соціального захисту. І у мене таке враження, що ми далі заглиблюємося в цю тему з абсолютною байдужістю повною до людей. І тому я, безумовно,  не сумніваюся, що зараз буде все це відкладено так, як це  і сотні законопроектів соціальних, які до цього були в нашому комітеті розглянуті. Але від цього люди в нашій країні щасливішими не стануть. Навіть якщо по COVID ми не можемо людям вийти, як команда соціального комітету, і тим лікарям нещасним, які сьогодні мруть там  і хворіють частіше, ніж всі інші… Нам це байдуже. Ми відкидаємо в якийсь інший комітет, в якесь інше міністерство. А потім ми відкидаємо питання, які пов'язані з тим, щоб урезонити заробітні плати іноземним наглядовим радам. Ми відкинули це, хай хтось розбирається. Розумієте, ми не можемо бути таким соціальним комітетом.

Ви вибачте мене, або ми боремося за людей, шукаємо ресурси, можливості, реально проводимо цю політику, або ми – просто обслуговуючий такий собі персонал Міністерства фінансів, і вони нам сказали: "У нас нічого немає, гуляйте".

Тому я прошу просто, щоб ми переглянули сам підхід до  захисту соціальної політики в державі. (Шум у залі)

 

ГОЛОВУЮЧА.   Да, прошу.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Шановна Галина Миколаївна, шановні колеги! Я погоджуюся з позицією голови комітету, що в принципі   кожна  корупція чи кожне корупційне діяння має своє прізвище та ім'я. Так само і ініціатива.

Я погоджуюся, що  нам нарешті на засідання комітету  запросити Прем’єр-міністра для того, щоб він дав нам  відповіді, чому немає грошей, де вони. А ми будемо  вказувати, де є  гроші, де вони нецільово використовуються. І, можливо, Прем’єр нам пояснить: або він нефахово управляє цим урядом, або тоді соціальному комітету нема чого проводити засідання, а просто  приймати те, що нам дасть Кабінет Міністрів або Міністерство   фінансів.

Через те я хотів би нарешті, знаючи  його велику зайнятість, але зустрітися, бо наші попередні звернення до нього залишилися, як на мене,  без відповіді: чому не фінансуються соціальні питання? І тоді  ми… чи пенсійне забезпечення. Тоді надамо публічно відповідь українському народу: "Не чекайте підвищення пенсій, які обіцяв, у тому числі, цей уряд, тому що його не буде. А чому, хай виборці дають відповідь, що це непрофесійний уряд чи непрофесійна в цілому влада.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович. Дякую, Юлія Володимирівна.

Я б запропонувала наступний алгоритм. Якщо ви, Михайло Михайлович, фракція, якщо вважає, що на пенсійне забезпечення на наступний рік нам потрібно виділити не там 520 мільярдів аж... у даному випадку у вас 2 законопроекти тільки на цьому засіданні комітету, один з яких вартує 106 мільярдів, другий – 100, то це означає, що у нас видатки на наступний рік Пенсійного фонду мають бути не 520... (Не чути)  

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Вас по зв'язку не чути, на жаль.

 

ГОЛОВУЮЧА. ... (Не чути) і Прем’єр-міністром, і боролися з контрабандою. Я в наступному житті піду боротися з контрабандою, я вам обіцяю: як тільки я там помру, перероджуся, я буду працювати на митниці, тому що я вважаю, що там навести лад можна. Хоча ж не знаю, коли людина там починає працювати, то...

Але поки у бюджетному комітеті на фінансування Пенсійного фонду не  виокремили 520 мільярдів, ми не можемо цього робити. Оці пропозиції, які подані, вони мають … (Не чути) зі змінами до Бюджетного кодексу. То те, що каже нам Віталій Музиченко, він каже про те, що ми готові розподілити. Більше того, ми в цьому році розподілили всю економію, яка в нас в соціальному секторі, ми збільшили витрати на 80 плюс і на одиноких 80 плюс. У наступному році будемо вишукувати для тих 85, понижуючи цю планку, власне, роблячи те, що підтягуючи тих пенсіонів, у кого ця пенсія замала і не відповідає прожитковому мінімуму.

Ви знаєте, Юлія Володимирівна, що сьогодні на Погоджувальній Раді я спитала і просила Прем’єр-міністра прийти і прозвітувати щодо проблеми формування прожиткового мінімуму. І ми його запросили до Верховної Ради, я озвучила цю позицію від народних депутатів, які входять до складу комітету. Але, на жаль чи на добро, я не знаю вже, але я не можу одночасно працювати і на митниці, там закривати проблеми, і фінансово, і ще когось. Давайте таким алгоритмом. Хочемо збільшувати Пенсійний фонд, я хочу. Давайте в бюджетний комітет подавати збільшення на 200 мільярдів. Ми знайдемо, куди їх направити. Давайте …(Не чути) державний бюджет збільшимо. А на бюджетному комітеті ви знаєте, які правила. Просите 200 мільярдів комусь, знаходите, в кого ви відбираєте їх. Тому давайте там подискутуємо. Я за те, щоб у нас взагалі 1,5 трильйона розподілялося на соціальну політику і всім перероздати, чесно, з точки зору  популізму – всім хочу роздати. Але тоді мені треба погодитись з тими, хто сплачує ці податки. Чи вони готові це все розподілити? Якщо ми домовимося в бюджетному, ми тут будемо це закривати.

А щодо локомотива, я не можу, чесно, піти в митницю, піти ще в правоохоронні органи співпрацювати. Я вам даю чесне слово, я ніяких хабарів не беру, не брала і брати не буду для того, щоб там щось встановлювати. Будемо вишукувати гроші для того, щоб захищати людей в той спосіб, який ми можемо. Але не захищати всіх за статусами, а захищати тих, хто реально бідний. Давайте відпрацьовувати механізм захисту по субсидіям, де ми реально бідних захистимо. Давайте піднімати прожитковий мінімум. Давайте запроваджувати нові накопичення. Боїтесь приватного сектору, давайте в державному секторі накопичувати. Але накопичення – це фондування пенсій. Тоді людина не є заручником наших законів, наших і наших наступників, які прийдуть після нас у Верховну Раду. Бо вони можуть, те, що ми наприймаємо, вони завтра повідміняють. І ми знаємо як Конституційний Суд працює і кому відновлює Конституційний Суд пенсії. Бо він відновив… Є 9 рішень Конституційного Суду щодо соціальних виплат, працює лише з них 2, а всі інші не працюють. З 2009 року рішення Конституційного Суду не впроваджені, жодним урядом з 2009-го саме тому, що не знаходяться ресурси. Я не проти знайти ресурси. В кого тільки забрати їх: від армії, від охорони здоров'я, від педагогів. Від кого забрати?

Така у мене, Юлія Володимирівна… (Не чути) Я ж не проти. А доки вони не з'явилися в бюджетному комітеті, доки вони там 206 мільярдів додатково не знайшли, то я не можу їх розподілити, я можу тільки розподіляти в якийсь більш ефективний спосіб разом з вами, впроваджувати механізм більш справедливий для того, щоб стане той, хто буде незахищеним, був захищеним.

От я, поваріться зі мною разом, у нас невелика кількість, 6 тисяч пунктів, але середня пенсія 52 тисячі гривень. А військових ми не можемо через наш законопроект, ви знаєте, 2141 Завітневича, вони якщо роблять для військових пенсії, тепер Завітневич каже: "Що ж ми робимо, ми для Збройних Сил України, воююча країна, ми зменшили пенсії, ми не можемо військовим це поновити". І всі, хто в безпековій зоні працює, там  Національна поліція і таке інше, той, хто захищає нас від небезпечних речей, Служба безпеки – СБУ наша, да.

Таким чином я проти, але це розподіляє бюджетний комітет і це розподіляємо ми з вами під час прийняття Бюджетного кодексу. Буде більше грошей – о, розподілимо разом з вами механізми розробимо, але алгоритм саме такий.

27 стаття Бюджетного кодексу. Ми не можемо, роблячи щось добре для людей, порушувати інші статті, бо Конституційний Суд, коли він поновлював дію законів, і рішення щодо яких не вступили в силу, але мають пряму дію, – вони порушували 95 статтю Конституції. Одну статтю, бачите, задовольняють 22-у, але порушують 95-у. А як жити і виживати нації? Кабмін дбає про те, щоб бюджету нашого вистачало на все, що є, а люди обирають, який Кабмін буде там, правоохоронна система.

Давайте поважати всі ці засади роботи цієї держави. Бо якщо в нас там не конституційна криза, то вона саме тому, що ми інституції ці використовуємо не в той спосіб, який там потрібен.

Я, Юлія Володимирівна, даю вам чесне слово, що я не допущу того, щоб тут були якісь хабарі в комітеті чи там... якесь... носить характер хабарництва чи корупції.

Дякую. 

Я за те, щоб у нас  був  коефіцієнт 1,35. Якщо  б  ви тільки знали…

Але  я просто читаю ці рішення Конституційного Суду, які були, і вони пишуть: "Політики, які  приймали рішення про збільшення соціального захисту, робили необачно".  Це  Конституційний Суд мені пише. І я читаю рішення не за нашої каденції, а за всі попередні, які були.

(Шум у залі)

Конституційний Суд, коли ці рішення приймав, він, не порушуючи  95-у, він не казав, а як їх втілити в життя. Так само, як наобіцяли під час Порошенко, для учасників бойових дій купу пільг, які не забезпечені грошима.  І що тепер робити з цим?  То єсть, це необачна політика необачних політиків.

Як можна обіцяти те, що ти не будеш виконувати?  Так не можна покладати на наступні генерації свої… Так не діють  політики прагматичні …(Не чути)

Да, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. От що робити з необачними обіцянками діючого Президента? Він же ж, пам'ятаєте, обіцяв 4 тисячі євро заробітну плату освітянам? Ви пам'ятаєте, він обіцяв 4 мільярди додатково доларів  щорічно від митниці? А що з цими необачними речами робити? І багато  ще…

Нам закон про референдум обіцяли, а землю продали без Закону про референдум.

Скажіть, будь ласка, що з цими обіцянками робити? Вони теж необачні?

 

ГОЛОВУЮЧА.  Ну наша рада  на 5 років, Юлія Володимирівна. І ми до цього йдемо. Це ж не можна так: раз і в один крок це зробити. Ви ж знаєте. Ані в  приватному секторі, ані на державній службі не з'являються чудесники, які можуть це зробити.  У нас ще 3,5 роки попереду.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Закон про референдум Президент обіцяв першим внести і першим прийняти у Верховній Раді після того, як він стане на посаду Президента.

У нас уже розпродали все, але Закону про референдум поки немає.  Там додаткових грошей не буде треба.

 

ГОЛОВУЮЧА.   Ми от були на тому тижні з Арсенюком Олегом ми були на протезному заводі, який ТЗР – технічні засоби реабілітації робить. У нас їх 12. 6 з яких казенні, а 6 державні. І в підпорядкуванні тільки Міністерства соціальної політики більше тисячі підприємств, які ми датуємо. Тільки, якщо ми їх приватизуємо навіть за 0 копійок, у нас пропадуть дотації, які ми маємо з державного бюджету насосом перенаправляти на ці підприємства казенні і державні для того, щоб підтримувати…

Тому тут питання економічного аналізу і обрахунку як це робити. А підприємств у нас ще купа у державній власності. Я, наприклад, не дуже задоволена швидкістю приватизаційних процесів, які ідуть у Державному фонді зайнятості. Треба дивитися, де ми як народні депутати стаємо на перепоні, а де Фонд держмайна недопрацьовує. Але в будь-якому випадку, у нас ще  багато чого є.  У нас відсоток до загальної вартості активів підприємств державної саме власності, найбільш активів… Ми ж з соціалізму вийшли. Ми ж до ринкових умов ще не дійшли навіть.

Я, на жаль, Юлія Володимирівна, чесно, на жаль, я прихильник 1,35. Я навіть там розглядала, коли з Ревою розмовляла, коли він був міністром, я розмовляла про те, що хоча б нараховувати 1 з чимось нарахувати для тих, хто сплачував ЄСВ 38 в ті часи, за ті роки. Але те, що стосується, що вага років, за які сплачують 22 відсотки ЄСВ, не можуть з такою самою вагою як і тоді, коли сплачувався підвищений податок. Тут потрібно знаходити якісь формули. Але отаке швидке рішення просто поновити 1 на 1,35, воно політичне. Я розумію вас як фракцію, як політичну силу, але воно не технічне, тому що воно не вписується, в тому числі в 27 …(Не чути) статті Бюджетного кодексу. Давайте поборемося за збільшення грошей для пенсіонерів. Я разом з вами, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Хто за те, щоб внести цей законопроект до порядку денного, до включення до порядку денного сесії.

 Будь ласка, хто – за? 

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.

Хто – проти? Нема проти. Хто – утримався?

Дякую. Рішення не прийнято.

Ми переходимо до законопроектів, з опрацювання яких комітет не є головним.  І ми працювали годину. Будемо розглядати ще чи все? Закриваємо?

Закриваємо? (Шум у залі)

Да, останнє питання. Ми маємо…(Не чути) характеру.  Це 17-е. І я думаю, що включити в порядок денний, Юлія Володимирівна, і вас теж прошу (ви не були на початку нашого засідання). Це моя ініціатива, і я хочу ініціювати, і прошу вашої підтримки і підтримки народних депутатів, …(Не чути)комітетські слухання щодо виконання урядом плану щодо боротьби з  бідністю.

Я думаю, що це тягне і на парламентські слухання. Я не знаю, як уряд відноситься до парламентських слухань як таких, тому що після того, як 90- 95 відсотків рекомендацій щодо парламентських слухань…(Не чути) не будуть виконані, …(Не чути) про те, що чи взагалі поважає уряд парламентські слухання як інструмент, у тому числі, контролю.

Я думаю, що  просто нівелювання інструмента Верховної Ради і щось з цим треба робити нам як парламенту для того, щоб  зберігати парламент нашої країни, якщо так можна сказати.

Але прошу включити в порядок денний до комітетські  слухання на лютий, бо раніше я думаю, що ми не встигнемо підготувати. Але комітетські  слухання щодо виконання програм уряду щодо подолання  бідності.

І прошу давайте може спочатку  порядок денний, а потім до кадрового питання.

Юлія Володимирівна, що ви думаєте з цього приводу?

Підтримаєте це рішення?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Яке рішення? У нас просто тут звук то пропадає, то є, то немає.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Включити до плану роботи комітету  на лютий місяць проведення комітетських слухань щодо виконання урядом програми з подолання   бідності.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Да, ми "за" повністю.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Хто – за, прошу проголосувати ці зміни до порядку денного.

Дякую, Юлія Володимирівна, бачу вашу підняту руку.

І я прошу проголосувати за пункт 17.  У нас є …(Не чути), яка працює  на таких, на "птичих засадах", да, у зв'язку з переведенням ... (Не чути) і таке інше, при тому, що вони її, погодили призначення на посаду головного консультанта з питань... Проект рішення вам переданий. Ви її знаєте, я думаю, що бачите її роботу, якість цієї роботи.

 

_______________. (Не чути)  

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧА. Нашого засідання комітету, а раніше.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧА. І переговорити.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. ...ні прізвища, ні, вибачте,  біографії... (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Так, із зауваженнями, да, для секретаріату, для того, щоб ми...

 

ЦИМБАЛЮК М.М. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, дякую, Михайло Михайлович, і за зауваження дякую. Тому що це правильно, абсолютно правильно.

Хто за це рішення, прошу проголосувати і зауваження відобразити також.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.

Шановні народні депутати, і що, і про схвалення, да, секретаріат просить 16 пункт. Ми проводили слухання в комітеті щодо проблем реформування системи пенсійного забезпечення. Отримали всі вчасно цей документ? Можемо ми його проголосувати чи потрібен ще час ...?

Почекаємо з ним, почекаємо на наступне засідання.

Дякую, народні депутати. Тоді комітет закриваємо. І наступне засідання у нас буде... (Не чути)