 

Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) на зв'язку онлайн.



Наталія Юріївна Королевська.



 



КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Юлія Тимошенко.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. Є.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю.



Арсенюк Олег.



Тепер у нас є кворум (Не чути) засідання і ми працюємо годину. Да, пан Миколо?



 



БАБЕНКО М.В. Годину.



 



ГОЛОВУЮЧА. І, шановні народні депутати, порядок денний є. Якщо є зміни  чи доповнення, чи …(Не чути) Якщо нема, то пропоную затвердити порядок денний і йти по ньому.



Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, вітаю, (Не чути) Ми розглядаємо перше питання нашого порядку денного це підготовка до другого читання проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо надання пільг окремим категоріям громадян України, що звертаються за вчиненням консульських дій (реєстраційний номер 4539).



Будь ласка, пане Олеже, як голова робочої групи доповість.



 



АРСЕНЮК О.О. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні. Верховна Рада України 15 квітня 2021 року прийняла в першому читанні за основу проект Закону про внесення змін до деяких  законів України щодо надання пільг окремим категоріям громадян, що звертаються за вчиненням консульських дій (реєстраційний номер 4539), поданий Кабінетом Міністрів України та доручила комітету доопрацювати зазначений законопроект з урахуванням зауважень і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи про внесення його на розгляд Верховної Ради України у другому читанні.



В редакції законопроекту, яка прийнята в першому читанні, передбачається … (Не чути), які не досягли 16-річного віку особам, постраждалим внаслідок Чорнобильської катастрофи, віднесених до І і ІІ категорії, особам з інвалідністю 1 та 2 групи, дітямз інвалідністю консульський збір не справляється.



 Вчинення нотаріальних дій … (Не чути)  всіх постраждалих Чорнобильської катастрофи … (Не чути)  особи з інвалідністю І і ІІ групи… (Не чути)



  У нас травень 21-го року було проведено засідання робочої групи з доопрацювання зазначеного законопроекту до другого читання згідно … (Не чути)



 До законопроекту  було подано 16 пропозицій та поправок. За результатами засідання робочої групи було прийнято рішення 5 поправок – врахувати, 3 – врахувати редакційно, 5 – врахувати частково, 3 – відхилити. Врахованими правками разширено коло суб'єктів …(Не чути) … особам постраждалим внаслідок Чорнобильської катастрофи, віднесених до категорії І та ІІ,  особам з інвалідністю І та ІІ груп … (Не чути)  дітям-сиротам, дітям, позбавлених батьківського піклування та особам… (Не чути)  постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи, віднесених до І та ІІ категорії,  особи з інвалідністю І та ІІ групи .. (Не чути)  дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського та осіб з …(Не чути)  або законних представників, які діють від імені дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування… (Не чути)



 Прошу затвердити текст порівняльної таблиці з пропозиціями і поправками народних депутатів України внесених в порівняльну таблицю до законопроекту…(Не чути)   Верховної Ради України … (Не чути) та рекомендувати Верховній Раді  відповідно зазначений законопроект прийняти в другому читанні. Дякую за увагу.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам, Олеже, за роботу.



Шановні народні депутати автори правок, якщо є з нами на  зв'язку, чи є питання до  доповідача  до голови робочої групи.



У мене є два таких зауваження, мені здається, що з 16 правок, ми відхилили повністю тільки одну. А 11-у і 16-у, хоча в табличці й написано, що вони відхилені, але насправді, 11-а правка врахована частково, а 16-а врахована редакційно, 16-а стосується механізму введення в дію. Пані Мошенець пропонувала …(Не чути) відповідно  до Бюджетного кодексу, робоча групу запропонувала чітко  введення  …(Не чути) тому це редакційно  враховано, а 11-а врахована частково.



 



АРСЕНЮК О.О.  Я, якщо можна, відповім, врахована частково з приводу дітей-сиріт, дітей позбавлених батьківського піклування консульський збір не  справляються. А чому ця правка була не повністю затверджена, тому що тут було питання з приводу постраждалих учасників Революції Гідності. У нас був представник з Міністерства ветеранів, який його як би ізначальний проект закону вони підтримують, а коли вже   починають його розширювати, то вони трошки …(Не чути).



Ще хочу добавити  те, що ми відхилили правку з приводу перехідного періоду, також… Представник з Міністерства фінансів, те, що вони не можуть його зараз зняти  з набуття його, голосування за …(Не чути) потрібно його  заложити в бюджетний процес.



І ще була відхилена правка, в якій, мабуть, автор трішки помилився, я, якщо можна,  зачитаю цей текст, текст змін до частини  четвертої статті 20 Закону України про запобігання корупції …(Не чути)  Тобто, це такі три правки, які …(Не чути), а взагалі всі правки були  назначені на те, щоб  добавити дітей-сиріт і  дітей позбавлених батьківських прав, тож в результаті перша правка була врахована нашими колегами народними депутатами.  (Не чути)  



 



ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що це вони враховані. Одна частково. Тому що учасники … (Не чути)  не включені. Але включені всі інші категорії, в тому числі … (Не чути)



 Бюджетний кодекс, я вважаю, що це враховано редакційно. Тому що з 1 січня … (Не чути)



 Просто щоб ми не відхиляли те, що там насправді відрахували.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, вам за роботу. Чи є до доповідача ще якісь зауваження?  Ні. Тоді пропонуємо … (Не чути)  цю табличку пропонуємо врахувати, що вони ці акти враховані частково і враховані редакційно, щоб залу показали, … (Не чути)



Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



Переходимо до другого пункту нашого порядку денного. Це підготовка до першого читання. Закон України про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення осучаснення та підвищення розмірів пенсій (реєстраційний номер 4038) народний депутати Тимошенко, Цимбалюк та інші.



Будь ласка.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую, шановна Галина Миколаївна, шановні  народні депутати, учасники засідання комітету.



Законопроект за № 4038 говорить і ми пропонуємо передбачити. Мова йде про індексацію пенсій … (Не чути)



 Відомо, що в 2014 – 2017 році порушена стаття 22  … (Не чути)   таким чином пенсіонери безпідставно, на нашу думку, не отримали індексацію за два місяці (березень, квітень).



Ми пропонуємо цим законопроектом, що індексація пенсій здійснюється згідно із Законом України "Про індексацію грошових доходів населення" за нормами, що дасть можливість підвищувати доходи пенсіонерів та осіб з інвалідністю протягом року.



Наступне: проведення щорічного … (Не чути)  перерахунку пенсійних виплат з врахуванням не менше 80 відсотків показника зростання середньомісячної заробітної плати, доходу  по Україні за минулий рік, але не менше зростання рівня інфляції індексу споживчих цін за минулий рік. При призначенні розміру пенсії враховується середня заробітна плата або дохід по Україні за минулий рік.



Прошу депутатів підтримати … (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, Міністерство фінансів, Міністерство соціальної політики та Пенсійний фонд висловили заперечення, не підтримують цей законопроект. Чи нам потрібно обговорювати, чи запросити послухати представників міністерств, Пенсійного фонду?



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Міністерство соціальної політики і Міністерство фінансів. Віталій…(Не чути)   є з нами на зв'язку?



 



_______________. Да, да. Доброго дня, шановні народні депутати! Що стосується законопроекту 4038, то по суті він…



 



ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) Ми дуже погано вас чуємо…  



 



_______________. Так краще чути?



 



ГОЛОВУЮЧА. Так краще.



 



_______________. Законопроектом 4038 по суті встановлюється додаткова система індексації пенсій. На сьогоднішній день передбачено те, що пенсії індексуються щорічно, виходячи з зростання середнього розміру заробітної плати і індексу інфляції по суті за попередній рік.



Дійсно, на сьогоднішній день законодавчо не визначено дату такого проведення і у зв'язку з цим Кабінетом Міністрів було зареєстровано  законопроект 4668, який вже пройшов комітет і наразі підготовлено до розгляду, власне, в залі парламенту.



Тут же ж передбачається крім встановлення дати проведення щорічної індексації запровадити також індексацію відповідно до Закону "Про індексацію грошових доходів населення", тому це по суті подвійна норма стосовно проведення індексації.



Крім цього, передбачено те, що обчислення пенсії змінюється формула обрахунку, і відповідно пропонується застосовувати середній показник заробітної плати, з якої сплачено страхові внески не за три календарних роки, які сьогодні встановлені законом, а один календарний рік, що також спричинить поглиблення різниці між розмірами раніше призначених і новопризначених пенсій, а також по суті може вплинути такі моменти, як, припустимо, карантин або коронавірус, коли в один рік у людей достатньо серйозно втрачаються доходи або зменшуються доходи. І тому ми говоримо про те, що встановлення трьохрічного періоду по суті згладжує цю процедуру. Крім цього, таке буде потребувати додаткових коштів орієнтовно приблизно 1 мільярд гривень на рік. Тому власне ми не підтримуємо цей законопроект і просили б пришвидшити розгляд законопроекту 4668, який врегулює це питання.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.



Міністерство фінансів, Діденко Сергій з нами?



 



ДІДЕНКО С. Да, я з вами. Добрий день. Міністерство фінансів також повністю підтримує висновки Міністерства соціальної політики. І оскільки законопроект потребує додаткових коштів, а джерела фінансування цих додаткових коштів не визначені, Мінфін не підтримує зазначений законопроект.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергій.



Пенсійний фонд… (Не чути)



 



_______________. Шановні учасники засідання комітету, хочу тільки добавити до позиції Міністерства соціальної політики, що застосування подвійної індексації вплине однозначно на розміри пенсійних виплат. У непрацюючих пенсіонерів це буде індексація відповідно до зростання індексу інфляції щомісячно. Крім того, це потребує ще узгоджених змін до самого Закону "Про індексацію грошових доходів населенню", оскільки там передбачено, що індексація проводиться згідно Закону "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування".



І ще що можу сказати, повністю абсолютно підтримую Віталія Володимировича з точки зору того, що певні періоди ми бачимо, що заробітна плата, її темпи зростання уповільнюються і навіть це може призвести до того, що в наступному році, якщо брати заробітну плату за рік, вона може бути нижча, ніж була в  попередньому році. І знову ж таки, оця індексація, якщо її навіть запровадити, то вона не покриє тієї різниці у показниках середньої заробітної плати, які є в нині діючих пенсіонерів із тими, які будуть призначатися вже в нових умовах і це зумовить і поглибить  розрив. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.



Є у народних депутатів  ще питання? Які будуть пропозиції?  Будь ласка …(Не чути).



 



_______________. Доброго дня. Як на думку авторів законопроект і його реалізація пов'язані з підвищенням рівня соціального захисту осіб, які втратили працездатність та осіб з інвалідністю. Але, я вважаю, що якщо в нас центральні органи влади висловлюють свої зауваження таким широким колом …(Не чути)   його треба направити на доопрацювання автору. В мене все.



 



ГОЛОВУЮЧА. Таким чином, є аргументація направити на доопрацювання з урахуванням того, що висловилися Пенсійний фонд, Міністерство фінансів і інші. Тому що Міністерство фінансів зазначило, що вже була  компенсація і збільшення пенсійних витрат, вказані як потенційно робота з тіньовими схемами і таке інше, призводять до …(Не чути)  находжень до Пенсійного фонду.



І також у висновках Пенсійного фонду і Міністерства  соціальної політики зазначалося, що …(Не чути) Пенсійного фонду  України знаходиться на рівні більші ніж 500 мільярдів гривень. Нагадаю, що видаткова частина державного бюджету – це …(Не чути). Причину, для того щоб порівняти величину …(Не чути) на утримання пенсіонері, то вона надзвичайно висока. І навіть в європейських  підходах, десь років з 8-10 тому, за висновком … (Не чути), то це був найбільший відсоток ...(Не чути), які витрачала України саме на отримання пенсій.   



Будь ласка, ще є пропозиції?



Таким чином є пропозиція рекомендувати врахувати Верховній Раді України законопроект направити на доопрацювання. Хто за цю пропозицію?



 



 _______________.  (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. А він вже включений до порядку денного. … (Не чути)



рекомендація на доопрацювання. Таким чином, будь ласка, шановні народні депутати, хто за цю пропозицію, прошу проголосувати.



Бабенко Микола.



Струневич.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – утримався.



 



ГОЛОВУЮЧА. Струневич.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



Ми переходимо до пункту 3 нашого порядку денного. І мова йде про законопроект 3017а. І ми розглядаємо питання щодо збільшення розмірів допомоги та страхових виплат і відповідно мова йде про перегляд рішення щодо 3017а.



 Нагадаю, будь ласка, секретаріат, яке рішення було прийнято … (Не чути)



 



 _______________.  (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Таким чином це технічна правка. Потребує це врегулювання чи ні? Тому що роз'ясненням і голови секретаріату Верховної Ради вони рекомендують  … (Не чути)  на доопрацювання спочатку  до порядку денного  … (Не чути)



Тому тут технічні речі   ...  (Не чути)



Тоді, шановні народні депутати, хто за те, щоб переглянути рішення?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.



І хто за те, щоб прийняти рішення включити до порядку денного і рекомендувати Верховній Раді автором правки на доопрацювання. Хто за це рішення, прошу голосувати.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Бабенко Микола.



 



БАБЕНКО М.В. Утримався.



 



ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, ми розглянули  3 і 4  пункт нашого порядку денного і переходимо до пункту 5 щодо доцільності включення до порядку денного сесії законопроекту про внесення змін до Закону України "Про зайнятість населення" щодо виплати допомоги особам,які здійснюють догляд за дітьми при закритті дошкільного закладу освіти та загальноосвітньої  школи на період карантину (реєстраційний номер 4013)  народні депутати Тимошенко, Цимбалюк та інші). Будь ласка,  Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую. Шановна Галина Миколаївна, Шановні народні депутати, учасники засідання комітету! Законопроектом за №4013 автори пропонують надати право одержувати допомогу по частковому безробіттю по догляду за дітьми до 12-ти років, включно при закритті дошкільного закладу освіти та загальноосвітньої школи на період карантину.



Передбачає, що виплачується допомога по частковому безробіттю, по догляду за дітьми при закритті дошкільного закладу освіти та загальноосвітньої школи на період карантину, але не менше двократного розміру фактичного прожиткового мінімуму для працездатних осіб і не більше чотирикратного розміру фактичного додаткового мінімуму для працездатних.



Сума цієї допомоги відшкодовується роботодавцю Фондом загальнообов'язкового державного соціального страхування на випадок безробіття.



Дякую. Прошу підтримати включення в  порядок денний і прийняття його за основу.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович. У нас голова підкомітету Бабенко Микола, ви готові доповісти щодо цього законопроекту, чи …(Не чути)



 



_______________. (Не чути)



 



_______________. Я пропоную, чути мене?



 



ГОЛОВУЮЧА. … (Не чути)  щоб пан Остапенко доповів про альтернативний законопроект, до цього…



Будь ласка,  пан Анатолій.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Законопроектом 4013-1 пропонується надати право на отримання по частковому безробіттю в разі необхідності догляду за дитиною .. (Не чути)  12 років (включно), яка не може відвідувати заклад дошкільного,  загальної середньої освіти в результаті перебування класу або групи  на самоізоляції або припинення роботи відповідного закладу освіти.



Також альтернативним законопроектом пропонується розширити коло отримувачів допомоги по частковому безробіттю на період карантину шляхом скасування обмеження при якому допомога надається лише в разі сплати єдиного соціального внеску протягом 6 місяців, що передує даті припиненню діяльності даного… (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.



Будь ласка, пан Микола Бабенко. Чи, може, перейдемо до центральних…(Не чути)



 



БАБЕНКО М.В.  Галина Миколаївна, дуже погано чутно мені. Я пропоную послухати представників органів виконавчої влади центральних.  Ви мене чуєте?



 



ГОЛОВУЮЧА. Пан Ігор Дядюра, будь ласка, як Міністерство економічного розвитку, в чому… (Не чути)



Будь ласка, пан Ігор.



 



ДЯДЮРА І.Г. Шановні колеги, вітаю вас! Хочу комітету подякувати перш за все за чудову поїздку в Новоград-Волинський, в Житомир і в Баранівку, дуже було класно. Дякую вам за те, що ви мене запросили і я взяв участь.



Стосовно законопроектів. Дивіться, це так само як з вояками АТО. Я дуже хочу, щоб ви мене почули і зрозуміли те, що я зараз буду казати. Я розумію потребу надати гроші, надати підтримку мамі, яка сидить з дитиною, вояку АТО, всім. Але я хочу, щоб ви зрозуміли, що це не державні гроші з бюджету, це гроші роботодавців, це гроші застрахованих осіб. У нас фонд зараз глибоко дефіцитний. Ми разом з профспілками, з соціальними партнерами, з усіма з ножицями зараз сидимо і ріжемо, кому не будемо… і з Мінфіном. Кому ми не будемо надавати допомогу: ФОПам І групи, чи всякі там відпустку, якщо іде за свій рахунок, щось таке, щоб якось збалансувати. У нас минулого року 6 мільярдів держава надала з ковідного фонду. В цьому році 700 мільйонів дали, їх вже немає. Ви нам постійно пропонуєте мамі з дитинкою, воїну АТО, ще комусь. Ну, ви якщо таке пропонуєте, розрахунки треба робити і Мінфін нехай погоджує, і бюджетний комітет, що на це буде виділено додаткових там 3 мільярди. Тому ми двома руками будемо "за". А так ми, получається, якісь звірі, ми не хочемо мам підтримати. Це не так, ми хочемо підтримати, але грошей немає на це. Тому ми проти цього, я кажу. Наша офіційна позиція – ми проти обох цих законопроектів за умови, якщо не буде грошей додаткових з бюджету і обрахунків. Перепрошую за емоції.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  пане Ігор. Таким чином тут лунає пропозиція щодо невключення  цих законопроектів до порядку денного у зв'язку з тим, що відсутнє техніко-економічне обґрунтування. І незрозумілим є джерело, бо це страхування і відповідно, якщо страхові суми  і страхові виплати розширюються, тобто набувачів  стає більше, то  відповідно  страховий внесок теж має збільшуватися.



Будь ласка, пан Микола Бабенко, чи  є? Михайло Михайлович, будь ласка.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Я хотів би до шанованого представника Міністерства економіки, як побажання. Справді що Міністерство економіки відповідає в тому числі  за створення нових робочих місць, за залучення інвестицій.  І більш активно працювати, щоби  виведення, вивести економіку з тіні, бо за результатами і за думкою певних експертів до 40 відсотків  економіки перебуває в тіні.



Просили би, щоби все-таки ви, як орган виконавчої влади, доповідали Верховній Раді пропозиції, що слід зробити нам в законодавчому плані, щоби все-таки стимулювати роботодавців виводити з тіні, не платити людям в конвертах, тоді будуть і поступлення від єдиного соціального внеску, поступлення в фонд в тому числі і сплата податків. Через  те, ми би хотіли, щоби була така взаємна робота, тоді і буде результат. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



 



_______________. Я підтримую шановного пана Цимбалюка, щоб міністерство повинне надавати більш чіткі рекомендації, а не просто заеперечувати і казати, що немає коштів.



З приводу якраз воїнів АТО, законопроект був не загально надавати допомогу  всім воїнам АТО, які тимчасово не працюють,  а тільки учасникам бойових дій, як ми з вами вже дискутували з цього приводу, там незначні будуть додатки до всіх виплат. Пропоную підтримати 4013 законопроект, тому що він більш чітко зазначає  критерії виплат цих і ті особи, яким надаються ці виплати. Дякую за увагу.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



Будь ласка, пан Микола Бабенко і потім я ще з цього  приводу. Будь ласка, Микола Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. Я все-таки пропоную підтримати законопроект Юлії Володимирівни, тому що я чув аргументацію про те, що необґрунтований законопроект, без фінансових розрахунків. Я відверто кажучи не мав можливості ознайомитись із законопроектом, але знаючи якість підготовки законопроектів Юлією Володимирівною також Михайлом Михайловичем, мені все-таки здається, що розрахунок там є. І досить рідко буває так, щоб Юлія Володимирівна пропонувала законопроекти без розрахунків.



Дякую за увагу.



 



ГОЛОВУЮЧА. … (Не чути)  Михайло Михайлович ..



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Я хотів би насправді, дякую, колегам за позицію. (Не чути)  що взагалі Міністерство економіки, то не можна тупо казати, що справді немає грошей.



Якщо Міністерство економіки сьогодні здійснює оперативне управління …. (Не чути)  митницею і в рік змінює для цього керівників, то щось не так. Або неефективно працює міністерство, яке здійснює координацію діяльності фіскальної, податкової, митної служби, а в іншому разі для чого змінювати керівників, якщо все у вас там все нормально.



Через те тут важливо інше, якщо є бажання, то давайте, ви наділені правом законодавчої ініціативи, як орган виконавчої влади. давайте пропозиції, ми також будемо їх підтримувати.



Що слід зробити з митницею для того, щоб були поступлення. Запровадьте нарешті контрабандні стоп, поїдьте подивіться, при всій повазі до вас, я розумію, що це не ваш напрямок, а в цілому до Міністерства фінансів, що відбувається також до уряду, в тому числі до Міністерства фінансів, що відбувається на західних …(Не чути)



     А Міністерство економіки – це створення інвестиційного клімату і нових робочих місць, тих, що обіцяв уряд, не ви особисто, не ваше міністерство чи міністри, який кажуть подав у відставку, а Прем'єр-міністр. Через те не можна таким чином забувати, що уряд найнятий Верховною Радою виконувати обов'язки згідно функціональним своїм повноваженням.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович. Я (Не чути)  вважаю, що у зв'язку з тим, що карантин запроваджено примусово рішеннями урядовими, то відповідно і, якщо  по догляду за дитиною мати чи батько перебувають вдома, то і вони … (Не чути) визначає відповідно по рішенню уряду. Але ми кажемо в цьому випадку про фонд безробіття і фонд безробіття у нас працює відповідно до 46 статті Конституції за страховими принципи. І це означає, що джерело наповнення фонду при частковій втраті роботи, при втраті роботи - це страхування, це означає, якщо ми розширюємо виплати по безробіттю або частковому безробіттю, в цьому випадку страховий внесок має збільшуватися. І тут пряма залежність, мова не йде про контрабанду, про митницю і таке інше, тому що цей фонд не має дотуватися за рахунок державного бюджету. Мова йде про фонд безробіття і виплати там абсолютно залежні від того, скільки внесено страхованих внесків. Хто має вносити ці внески? Роботодавець чи людина, Україна відноситься до однієї, однієї  виключно країни, яка … (Не чути) сплачує єдиний соціальний внесок тільки за рахунок роботодавця. Всі інші країни сплачують, як за рахунок людини так і за рахунок роботодавця. Тому джерело наповнення фондів безробіття єдине це збільшення ЄСВ або за рахунок людини, або за рахунок роботодавця.



Тому такі законопроекти з техніко-економічним обґрунтуванням мають містити збільшення ЄСВ, іншого джерела наповнення фондів не має бути. Те, що сьогодні державний бюджет допомагає фондам вийти із ситуації тому, що правління таких фондів не працює. І вони не казали нікому, в тому числі народним депутатам, про те, що в цій ситуації єдиний соціальний внесок має бути збільшений. Тому я буду підтримувати цей законопроект з точки зору того, що уряд … (Не чути) і саме законопроект Тимошенко, але, з точки зору техніко-економічного обґрунтування, він тягне за собою стовідсотково збільшення ЄСВ і про це потрібно чітко у пояснювальній записці вказувати.



Будь ласка, пан… (Не чути)



 



_______________. Або створить… (Не чути) робочих місць, про що ми казали Прем'єр-міністру ще минулого року, 600 тисяч.



 



ГОЛОВУЮЧА. Створення робочих місць для мене…, ми програму дій уряду… (Не чути)



Тому давайте ми відкритими очима дивитися на те… (Не чути) 



Хочу нагадати, що Програма дій уряду не підтримана, не затверджена Верховною Радою, тому це все наші такі наші загальні міркування, але вони не дають додаткового доходу…(Не чути)



Будь ласка,  пан …(Не чути)



 



_______________. Шановні колеги! Оскільки прозвучало, я просто хочу поінформувати, я вам дякую, дякую Верховній Раді за те, що були внесені зміни в Закон про зайнятість і у уряду зараз є можливість зараз постановою регулювати кому платити частково зайнятість. Постанова фактично готова, ми її виносимо на уряд.



Також ми підготували, зараз у нас два погодження залишилось, через уряд, я сподіваюсь, швидко пройде і ми внесемо у Верховну Раду зміни до Закону про зайнятість населення наші, які направлені на більш справедливе використання цих коштів застрахованих осіб. Це я кажу просто для того, щоб не складалося враження, що ми сидимо і нічого не робимо.



Стосовно доходів від митниці, від податкової і все інше – це Мінфін, і це гроші в державний бюджет, вони у Фонд безробіття ніяк не йдуть і не "капають". Я просто хочу, щоб ми це все розуміли.



Дуже дякую вам, шановні народні депутати,  дякую.



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)



Фонди соціального страхування – це самоврядні неприбуткові організації і  там є своє правління, там є свої керівники, яких обирає, в тому числі, соціальний партнер.  І соціальні партнери  мають  розуміти, що, якщо задовольняти всіх і в тому числі бажання народних депутатів, що в цьому випадку має бути збільшений єдиний соціальний внесок.



І, якщо… (Не чути)  соціального страхування мають бути аналогічні пропозиції зростання ЄСВ, все, тут немає інших джерел.



(Загальна дискусія)



 



_______________. Ми можемо започаткувати створення нових підприємства, на яких будуть працювати люди  і сплачувати податки. (Не чути)



Отримують кошти від митниці значить започаткували створення нового підприємства або… (Не чути) і автоматично (Не чути)



(Загальна дискусія)



 



ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)  і створити робочі місця. А потім доходи до цього розподіляти. Бо в іншому випадку це необачно. Це про розбалансування бюджету. І якщо ми хочемо розбалансувати, будь ласка, розбалансовуємо.



…(Не чути) в тому числі хочемо розбалансовувати бюджет, велком, давайте розбалансуємо. Хаос в країні це теж … (Не чути)



  Хочемо анархію? Окей.



 



 _______________. Галина Миколаївна, чи дозволите стосовно бачення Міністерства соціальної політики? Законопроект по своїй суті, мені здається, є правильним. Тому що, якщо людину ставлять в умови, коли їй немає куди подіти дитину, і це на умовах державного диктату, скажемо так, через карантин, то за це має нести відповідальність держава.



І я абсолютно з вами погоджуюся щодо страхового випадку це маже дуже-дуже таке якесь далеке відношення. Тому, якщо держава в особі уряду, або Верховної Ради приймає рішення про надзвичайну ситуацію, я підкреслюю карантин, загальнонаціонального або регіонального масштабу – це надзвичайна ситуація. То це має бути трансфер із державного бюджету відповідного фонду на подолання наслідків такої надзвичайної ситуації. Це перше.



Друге. Якщо проаналізувати розміри, то я не розумію, навіщо ми прив'язуємося до прожиткового мінімуму взагалі? Людина втрачає дохід. А дохід – це заробітна плата. Тому я радив би, чи особисто моє бачення, це прив'язатись не до прожиткового мінімуму, а до виплат в кратності до заробітних плат, скажімо від 1 до 2, чи неменше  1,5 і так далі.



Тому з цієї точки зору наше бачення стратегічна мета законопроекту правильна, але його слід  доопрацювати.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Віталій, за слушні коментарі.



Таким чином, якщо ми хочемо допомогти людям, що потрібно робити, і ця надзвичайна ситуація  запроваджена урядом. То нам потрібно інший … (Не чути)  то есть закон, але точно … (Не чути)    Тому ми можемо зараз прийняти рішення включення цього законопроекту до порядку денного, бо він у нас ще невключений до порядку денного. І далі його або рекомендувати авторам доопрацювати, або рекомендувати прийняти за основу, але тоді його виправити з цього тексту неможливо на інший. Чи можете ви доопрацювати…  (Не чути)



 



_______________. Дякую. Шановні колеги, насправді такі пан…(Не чути) і інші колеги, народні депутати,  і ви розпочали свій виступ, коли …(Не чути) цей законопроект чи законодавчу ініціативу, що насправді, коли в державі запроваджуються європейські такі кардинальні заходи, якщо нема де подіти дітей, дошкільні заклади чи школи, то держава має подбати як родина цю дитину кудись утримувати, і в тому числі і себе… (Не чути) То, можливо, я би просив все-таки проголосувати за включення в порядок денний і прийняти за основу. А до другого читання це можна все доопрацювати, про що говорили, і внести конкретні пропозиції. У іншому разі це знову зависає, а ці люди залишаються без засобів до існування. Мова іде про те, що держава має дбати не тільки про усіх громадян взагалі, а конкретно про тих батьків, які сьогодні мають дітей. Ми не знаємо як дальше буде продовжуватись осінній карантин: буде він не буде, а законопроект потрібний принаймні вже. 



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Тоді ми можемо голосувати мотивувальній в частині описати  все, що у нас дискусія відбулася в комітеті про те, що на друге читання нам потрібно механізм змінити на механізм соціальних трансфертів з державного бюджету… (Не чути).  І  сказати, що це необхідно  зробити… (Не чути) Таким чином по цьому … І в цьому випадку ми на друге читання… В такому випадку ми на друге читання маємо застосувати чи нам потрібно буде застосувати 116 статтю Регламенту, першу частину, що можемо зачепити на друге читання ті статті, які сьогодні непередбачені. Якщо ми робимо інший конструкт, то він буде потребувати відповідно і меншого (Не чути)



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Це таки виплата, мова іде проте, що цей… (Не чути), що це бюджетні кошти, до яких сьогодні у нас кошти соціального страхування не віднесені. Тому, якщо це інший шлях, то це інші можуть… Ми можемо зачепити на друге читання інші закони, які потрібно буде врегулювати для того, щоб … (Не чути)



Таким чином, ми включаємо цей законопроект до порядку денного і просимо і рекомендуємо Верховній Раді прийняти за основу з оговоркою  щодо  статті 116-ї.  Будь ласка, хто за цю пропозицію, прошу проголосувати.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич - за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Микола Бабенко?



 



БАБЕНКО М.В. Ще раз, за що ми голосуємо, повторіть, будь ласка.   



 



ГОЛОВУЮЧА. Ми голосуємо за включення законопроекту Юлії Володимирівни, першого, до порядку денного. А також рекомендація Верховній Раді прийняти його за основу з урахуванням  статті  116 першої частини щодо того, що на друге читання ми змінимо механізм фінансування цих виплат…



 



БАБЕНКО М.В. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. …це вже так справа, але джерело – це бюджетні кошти.



 



БАБЕНКО М.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо.



І тепер щодо альтернативного, таким чином, ми рекомендуємо альтернативний  законопроект відхилити. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.



Микола Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вадим Струневич.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич - за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Дякую вам за роботу.



Шановні народні депутати, ми переходимо до пункту шостого нашого  порядку денного щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо встановлення і затвердження окремих державних соціальних гарантій – це реєстраційний номер 2146. Але у зв'язку з тим, що ми цей законопроект не включали до порядку денного, авторський колектив має право вносити доопрацьовані законопроекти.



Я розмовляла щодо цього законопроекту з Теплюком Михайлом з головою секретарітату Верховної Ради і виявилося, що Регламент  дозволяє авторському колективу перевносити ці законопроекти  без обмежень …(Не чути). Тому цей номер старий, ми його вже розглядали, але він доопрацьований і ми його за основу … (Не чути)  І прошу  пана Анатолія Остапенка … (Не чути)



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Пан Вадим Струневич, готові  доповісти щодо цього законопроекту?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Так, готовий. Дивіться це ще один з ряду законопроектів, яким пропонується  врегулювати прожитковий мінімум. Якщо його коротко охарактеризувати, можна сказати, що  тут є доволі складна процедура перерахунку щорічного податкового мінімуму та є висновки бюджетного комітету, та Мінфіну щодо відсутності обґрунтовування фінансових надходжень, які б могли забезпечити реалізацію зазначеної ініціативи.



Ще раз я хотів би нагадати, що у нас вже є два окремих законопроекти щодо яких ми маємо визначитися та винести їх в зал по податковому мінімуму, де є системний підхід та, до речі, доцільно б все ж таки пришвидшити розгляд ніж частково  вирішувати ці питання.



 



ГОЛОВУЮЧА. На цьому тижні стоїть 3515, який буде вирішувати, будемо дивитися як зал підтримає, але це, так би мовити, …(Не чути)



Тому є пропозиція не включати цей законопроект до порядку денного. Є інші пропозиції, шановні колеги? Прошу голосувати.



Хто за те, щоб не включати?



Микола Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович. Утримався?



Дякую, шановні народні депутати.



Переходимо до пункту 7 нашого порядку денного.



Шановні депутати, нема питань щодо того, щоб ми перейшли до кадрових питань? У нас декілька наших фахівців із секретаріату пройшли процедуру вже … (Не чути), а реальну конкурсну процедуру, і ми отримали лист ввечері, який ви всі отримали. Це у нас який пункт? Це 12 пункт нашого порядку денного.



У нас є Розпорядження Апарату Верховної Ради України за підписом Михайла Теплюка, виконуючого обов'язки Керівника Апарату Верховної Ради, про те, що визначити результати конкурсу на заняття посад державної служби категорії, (Не чути) наші прізвища тут два. Правильно? Прянішнікова Катерина Валеріївна на посаду керівника секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, а також Перепелицю Олену Володимирівну  на посаду головного консультанта секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Є у шановних народних депутатів питання до наших рекомендованих осіб чи ми можемо  голосувати?



 



 _______________. Якщо можна?



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.



 



 _______________. Я не встиг спочатку. Хотів би подякувати всім членам комітету, особливо голові комітету, і всім колегам народним депутатам за якість в підготовці нашого круглого столу, який відбувся у Новоград-Волинському … (Не чути)



 Це справді була фахова робота, де об'єднали зусилля фахівці комітету, обласна Житомирська держадміністрація, обласна рада, міська рада Новоград-Волинську. Я впевнений, що такі круглі столи дадуть позитивний результат. Взяв участь активну керівництво і Міністерство економіки. Дякую заступнику, пану, який був присутній з нами і інші, центр зайнятості. І ми почули думки громадян, те, які закони мають бути, як вони  … (Не чути)



 Я впевнений, що напрацювання цього, обов'язково дасть нам поштовх більш активно … (Не чути)



 Добре знаю, що пані Катерина теж приймала чи брала безпосередню участь в підготовці. Я вважаю, що колектив сформувався. І я особисто вношу пропозицію підтримати, щоб … (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, є … (Не чути)



Будь ласка, … (Не чути)



 



 _______________. Хочу підтримати Михайла Михайловича. Ми бачимо, що фах так зростає, бо деякі у нас були питання з приводу організації, а саме  … (Не чути)



 Хочу побажати, щоб у нас все налагодилось.  … (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА.  Я хочу ще сказати, що… По-перше, подякувати всім нашим  колегам, які були в Житомирщині. Ми з… (Не чути) …не змогли бути по об'єктивних обставинах… (Не чути) спільно вирішити питання, у тому числі… (Не чути)  …порядку денного на цей сесійний тиждень, де багато винесено, низку законопроектів нашого комітету… (Не чути)  …в цю п'ятницю  ми заслуховували представника… (Не чути), який робив аналіз роботи комітетів і ми, відповідно до аналізу, і це ми розсилали в тому числі і в чати наші … (Не чути) Комітет соціальної політики та захисту прав ветеранів визнано  одним з трійки найкращих на фоні Ради, який працює відповідно до навантаження на кількість людей.



(Не чути)…що в нашому комітету 9 народних депутатів, водночас ці 9 народних депутатів на відміну від  Комітету з фінансів  та правового комітету… (Не чути) …у нас найбільше у парламенті.



  (Загальна дискусія)



 І хочу… (Не чути) …сайт комітету з точки зору оприлюднення інформації… (Не чути)



Дякую, шановні народні депутати, за підтримку. (Не чути)   



Тоді пропоную затвердити, визначити переможцем конкурсу і рекомендувати на зайняття посади керівника секретаріату комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів Прянішнікову Катерину Валеріївну. Прошу голосувати, хто за це.



Микола Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. За.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



А також ми голосуємо наразі про визначення переможців конкурсу і рекомендуємо на зайняття посади головного консультанта секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів Перепелицю Олену Володимирівну.



Хто – за, прошу голосувати.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



І переходимо до наступного нашого законопроекту … (Не чути)



 



_______________. (Не чути)  були зауваження, були пропозиції, були побажання. Я думаю, що ми врахуємо всі ці зауваження… (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) Я думаю, що робочих моментів буде ще багато… (Не чути)



Я думаю, що нас ще попереду чекає і впровадження Закону про парламентську службу. (Не чути)



Дякую, пані Катерина.



І переходимо до пункту 7 нашого порядку денного. У нас є ще час щодо включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо збільшення розмірів мінімальної заробітної плати та з метою розширення соціально-економічних гарантій, наданих працівникам бюджетного сектору економіки, іншим найманим працівникам, малому та середньому бізнесу у зв'язку з прийняттям Закону України про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" (реєстраційний номер 3998), народні депутати Тимошенко, Цимбалюк та інші.



Будь ласка, Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую. Шановна Галина Миколаївна, шановні народні депутати, учасники засідання Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів. Насправді законодавча ініціатива народилася після того, коли підняття мінімальної зарплати не змінюється тарифна сітка і деякі посадові оклади в бюджетній сфері, тобто урядом встановлено  мінімальний посадовий  оклад в сумі 2670 гривень,  що не є нормальним при мінімальній зарплаті в сумі 6000 гривень.



Ми вважаємо, що слід підтримати цю законодавчу ініціативу, яка дасть можливість в тому числі підняти зарплату не тільки тим людям, які працюють на мінімальну в 6000 гривень, а і  в бюджетній сфері усіх інших сфер, це і медичні працівники і працівники закладів освіти, науки та інших  бюджетних установ. Прошу підтримати цей законопроект. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.



Будь ласка, пан Бабенко або ми послухаємо Ігоря  Дядюру. Я можу тільки сказати, що законопроект нагальний, Україна за майже 30 років незалежності не спромоглася встановити і виписати єдиної політики в сфері оплати праці в державному секторі, це також і підтверджується тим, що ми додали 14 законопроектів, які обмежують верхню величину заробітної плати. І цей законопроект починає впроваджувати засади і систематизацію якогось підходу і таке решта   щодо інших речей.



Можу тільки сказали, я думаю, що пан Ігор Дядюра підтвердить, що  ми з ним розмовляли про те, що, мабуть,  що в цьому році, я не знаю, встигне Міністерство економічного розвитку, чи ні. Але потрібно системно підійти до структури оплати в державному секторі, враховуючи і політичні посади і оплату на держслужбі і в антикорупційних органах, і в державному секторі, я маю на увазі вчителів, соціальних робітників, лікарів і інші, дипломатична служба в тому числі і інші наші частини державного сектору. І ця реформа, вона вже назріла і народні депутати і цей законопроект теж про це кажуть.



Будь ласка, пан Микола Бабенко або Ігор Дядюра, хто з вас готовий?



 



БАБЕНКО М.В. Я єдине, що я можу тільки з вами погодитись, що це воно вже не просто назріло, а воно вже давним-давно назріло, тому я пропоную послухати   заступника міністра і переходити до голосування, тим паче, що у нас 5 хвилин залишилося. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Микола, за нагадування.



Ігор Дядюра, будь ласка.



 



ДЯДЮРА І.Г. Я дуже швидко скажу,  у мене зараз  дивна ситуація, тому що у висновку написано, що це не підтримується. А насправді я хочу сказати, що я це дуже підтримую, і ми цю роботу намагаємося вести. І я вважаю, що це сором, коли перша сітка тарифна, вона 44  відсотки від мінімальної заробітної плати, це неправильно.



Михайло Михайлович, я абсолютно повністю тут все те, що викажете, підтверджую. Єдине, що я хочу попросити, щоб ми це зробили системно разом з вами.  І тому, я думаю, що в першому читанні можна це брати, вносити. Будь ласка, я готовий працювати разом з вами, тому що у мене проблеми зараз які. Хтось каже, не хочемо до цього привертати увагу, тому ми вам не скажемо, які там зарплати в Офісі Президента, той не хоче. Національна комісія щось не хочуть, ніхто не хоче привертати увагу. Я хочу, щоб ми всіх примусили працювати однаково, нормально, і нарешті врегулювали ці питання. Воля у нас є, бажання є. Ми разом з вами все це зробимо спільно з комітетом, спільно з Верховною Радою.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю, за позицію.



Шановні народні депутати, ми можемо рекомендувати  включити цей законопроект до порядку денного і створити робочу групу під головуванням Михайла Михайловича. Може, хтось хоче там співголовувати в цьому законопроекті. І за допомогою Міністерства економічного розвитку зробити системний законопроект. Якщо… Тут нема альтернативного, що погано. (Не чути) доопрацьований підкомітетом системно зробити разом з Міністерством економічного розвитку. Але, я думаю,  що це питання вирішено. Тим більше, що я і з головою фракції нашої розмовляла, і з головою партії. Воля є провести цю реформу.



Таким чином є рекомендація включити до порядку денного і створити робочу групу для доопрацювання разом з Міністерством економічного розвитку і потім перенести, як тільки буде готовність, разом з міністерством включити, рекомендувати Верховній Раді вже відповідні такі напрацювання.



Хто за цю пропозицію… Якщо нема інших пропозицій. Немає інших пропозицій, шановні народні депутати: Микола Бабенко, Вадим Струневич?



 



_______________. Ні, немає.



 



ГОЛОВУЮЧА. Таким чином голосуємо за цю пропозицію включити до порядку денного і створити робочу групу під головуванням Михайла Михайловича Цимбалюка робочу групу… зі складом визначитися по роботі. З обов'язковим залученням  залучення Міністерства економічного розвитку.



Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



Пан Микола, підкажіть мені, ми закінчуємо чи ще розглянемо.



 



_______________. Закінчуємо, вже ж годину пропрацювали, Галина Миколаївна.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.



Хочу ще сказати, що сьогодні секретаріат працює … (Не чути) комісії з цінних паперів Фондового ринку, Національним банком  і Міністерством соціальної політики, які вичищають текст … (Не чути)



 Ми його сьогодні мусимо розіслати, розсилати буде секретаріат три законопроекти. Один законопроект зі змінами до Податкового кодексу повний конверт, який буде внесений на заміну 2763 і, якщо проголосуємо цей законопроект… (Не чути)



 Ще один законопроект стосується адміністративного кодексу і КПК, Кримінального процесуального кодексу щодо покарання і відповідальності в разі, якщо кошти людей будуть використані не відповідно до закону і буде злочин. І, відповідно, третій законопроект – це самапенсія друга. Текст … (Не чути)  якщо вони готові чи не готові все одно до кінця дня цей текст буде надіслано вам повністю в цьому пакеті.



На п'ятницю у нас стоїть на розгляд цей законопроект – це останній день можливого проведення комітету, якщо ми не приймемо іншого рішення, бо наступний тиждень – це робота в регіонах. І тільки, якщо ми приймемо рішення відкрити комітет і не закрити, то зможемо на тому тижні розглядати. Це останній термін, коли ми можемо доопрацювати законопроект і внести, бо це 30 днів, відповідно до нашого Регламенту, Закон "Про Регламент Верховної Ради України".



І крім того, сьогодні розмовляла з паном Разумковим, прошу вас давати пропозиції і в тому числі щодо того, в якому режимі, за яким Регламентом будемо розглядати цей законопроект в п'ятницю. Я готова сидіти доки не розглянемо, впроваджувати якісь нові методи обговорення для того, щоб ми цей законопроект могли … (Не чути)



 В п'ятницю наскільки буде зручно.



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Можна і раніше, як там у п'ятницю у нас буде відбуватися засідання, може, якщо на 12-ту, ми можемо на 13-ту.



Шановні народні депутати! Якщо там 12-та, чим раніше ми …(Не чути)



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хотіла, пані Галина, два слова подякувати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Юлія Володимирівна, вітаємо вас.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В.  Я хотіла вам, і членам комітету, і всім присутнім подякувати за підтримку двох законопроектів "Батьківщини".



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.



Я думаю, що  … (Не чути)   пенсія по якій нам буде потрібна робота. І я думаю, що саме в нашому комітеті випала така історична доля, бо я сьогодні  розмовляла з Дмитром Олександровичем щодо можливості запровадження дебатів отак як обговорюють по суті законопроекти, не по поправочно, а от так як ви зробили … (Не чути), коли ви доповідали суть законопроекту. … (Не чути)   у змаганні знаходимо те, що краще для людей.



От нам потрібно може з вами обкатати цю технологію в комітеті.



Тому я чекаю пропозиції не тільки щодо там про прийняття чиїхось законопроектів, а також  і можливості обговорити в якісь інших форматах.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Добре. Домовилися.  Обов'язково це зробимо.



 



ГОЛОВУЮЧА.  Якщо ми будемо це проваджувати, то він надасть нам … (Не чути)  трансляції на сайті Верховної Ради, щоб ми це робили і під час підготовки, і люди бачили, як ми дискутуємо.



Дякую, Юлія Володимирівна за те, що підключилися. Дякую всім, шановні народні депутати. До зустрічі в п'ятницю, ну, власне, ми ще завтра будемо з вами зустрічатися.