Веде засідання Голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, вітаю.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня, Галина Миколаївна.

 

_______________. Доброго дня.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Остапенко.

 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня.

На сьогоднішньому засіданні комітету… (Не чути)

Тимошенко Юлія Володимирівна.

Цимбалюк Михайло Михайлович.

Королевська Наталія.

Бабенко Микола.

 

БАБЕНКО М.В. На зв'язку.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко з вами.

 

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, пане Сергію.

 

ГРИВКО С.Д. Доброго дня.

 

ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег. Арсенюк Олег.

Струневич Вадим.

Остапенко Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня.

 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня. Доброго дня, пане Анатолію.

У нас є кворум. Ми можемо починати, да, колеги? Цимбалюк ще під'єднається, да? (Не чути) …як тільки будуть депутати, повідомляти, хто приєднався.

Вітаю, колеги. У нас було тільки одне питання сьогодні – це законопроект альтернативний, який підготувало міністерство після розгляду на вчорашньому засіданні комітету. Він внесений як альтернативний, це законопроект 7140-1. Але вчора, коли секретаріат працював з Міністерством економічного розвитку щодо зауважень до законопроекту 7160, реалізовано було в тексті проекту рішень не те, про що ми говорили на аудіозапису.

Тому я попросила зранку сьогодні, коли там, о 8-ій чи там о 7:30, щоб секретаріат розіслав вам проекти рішень. І пропоную сьогодні порядок денний - обговорити два проекти рішення. По-перше, як сформульовано за результатами вчорашнього засідання, проект рішення по 7160 і відповідно обговорити альтернативний. Не буде у вас заперечень?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Не буде. Підтримую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, Михайло Михайлович.

Тоді я… (Не чути)  7140-1 і другим питанням розглядаємо проект рішення, який підготував секретаріат на 7160. Без перегляду рішення, а просто подивитися на формулювання… (Не чути) Міністерство економічного розвитку.

Таким чином, хто за цей порядок денний, прошу проголосувати.

Третьякова – за.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко - за.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

І Струневич не з'явився, ні, з нами ще? Гаразд.

Таким чином… (Не чути) до розгляду законопроекту 7140-1, альтернативний. І я теж хочу сказати всім колегам, що хоча там автор перший Третьякова, але це законопроекти, які готувалися переважно в Кабінеті Міністрів України. Я вношу… (Не чути) великої кількості депутатів це вносити, ви знаєте, які там перепони створює нам окупант щодо технічного забезпечення роботи Апарату, тому я б просила відноситися до цього законопроекту як до кабмінівського. Я буду свої зауваження надавати, але переважно щоб захищав формулювання Котик Євген, який, власне, і був основним при підготовці цього законопроекту.

Будь ласка, Котик Євген. А потім зауваження народних депутатів, питання, пропозиції. Будь ласка, Євген.

 

КОТИК Є.Д. Галина Миколаївна, дякую.

Ми вчора за результатами нашого обговорення на комітеті доопрацювали. Єдине що, зараз, проговорюючи з певними депутатами, є декілька складових. Це що стосується осіб, які здійснюють постійний догляд, в контексті законопроекту змінити трошки формулювання, яке буде звучати таким чином: "які здійснюють відповідно до законодавства України постійний догляд за особами, що його потребують", - тобто переставити саме "відповідно до законодавства", щоб було по змісту трошки врегульовано більш якісно. А також по тексту законодавства прибрати "піклування за особами, які визнані судом частково недієздатними" в тексті.

Ми зараз вже ці зміни робимо, а також вчора, я знаю, до цього законопроекту були юруправлінням дані зауваження. Ми вже його підправили з врахуванням тих зауважень, які юруправління дало. Я за хвилин 15 готовий, прибравши "піклування за частково недієздатними" і трошки переформатувавши фразу щодо постійного догляду: це ті особи, які без працевлаштування постійного, вони здійснюють виключно постійний догляд за особами, які цього потребують і які не можуть себе забезпечувати, і живуть виключно на соціальну допомогу, яку їм надає держава. Таких осіб не дуже багато, тому теж, в принципі, ми їх включили в цей перелік, які не підпадають під мобілізацію або призову до військової служби.

В мене поки що все. Я готовий послухати, можливо, є в когось ще зауваження з народних депутатів.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.

Таким чином, я зараз риску підведу. У нас зараз ті питання, які ми дискутуємо, це інші… (Не чути) які здійснюють постійний догляд. Я подивилася зранку сьогодні, це є в діючому Законі про мобілізацію, тому ми тут можемо не турбуватися.

І найбільше і  мене турбує, і народних депутатів нашого комітету про те, що з'явилася фраза, що ті особи, які здійснюють догляд за особами з обмеженою дієздатністю, її не було в тексті 7140, щоб там ми не створили лазейку через… в нас Микола Бабенко казав на попередньому засіданні щодо тих, хто наркомани, алкоголіки, хто з обмеженою дієздатністю… (Не чути) доглядають, щоб ми не створили якусь прогалину. От оце зараз основне.

І я просила, щоб у нас були тотожні до діючих норм, тільки з винятком, щоб ми розширили для діточок, які визнані дитиною-інвалідом, але є захворювання, які потребують догляду, щоб там оцей перелік, який створив МОЗ, щоб він залишився. От була вчора в… (Не чути) саме таке прохання.

Будь ласка, питання до пана… (Не чути) Пан Бабенко. (Не чути) Будь ласка.

 

БАБЕНКО М.В. Галина Миколаївна, перш за все, вас дуже погано чутно, досить часто обривається у вас зв'язок. Це перше.

Друге. Ми перед засіданням з паном Котиком погодили вже позиції стосовно обмеженої дієздатності, а також тієї норми, що передбачає догляд. Він сказав, ми домовилися про те, що ми переставимо трошки, змінимо порядок отих от формулювань, тобто там все буде добре. Тому я більше не бачу, зі свого боку я більше не маю зауважень. І пропоную, якщо немає у інших колег зауважень, пропоную підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Галина Миколаївна, можна?

 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Микола, дякую.

І Михайло Михайлович Цимбалюк.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую, шановна Галина Миколаївна.

Шановні колеги, насправді я хочу подякувати за оперативність і колегам з комітету, і Міністерству соціальної політики. Ми вчора в реальному часі працювали, обговорювали, удосконалили. В принципі, всі ті зауваження, які висловлювали Юлія Тимошенко і наші експерти, вони всі враховані. І я підтримую позицію колеги Бабенка, що слід нам голосувати і не затримувати, нехай… Формулювання виписано чітко, з урахуванням пропозицій, зауважень і технічних правок. Тобто там все, мені видається, виписано вже достатньо, і слід голосувати, виносити в сесійну залу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.

Шановні народні депутати, члени, які не виступили, є ще зауваження чи ми можемо перейти до голосування по цьому законопроекту?

 

_______________. Пропоную голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Голосуємо. Хто за запропоноване рішення: включити в порядок денний відповідно і рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу законопроект 7140-1 (альтернативний), і прийняти в цілому також. Хто за це рішення, прошу голосувати.

Третьякова – за.

 

_______________. З врахуванням відповідних змін.

 

_______________. З урахуванням пропозицій комітету та з техніко-юридичними правками.

 

ГОЛОВУЮЧА. З врахуванням пропозицій комітету, які сьогодні… (Не чути) Хто за це рішення, прошу голосувати.

Третьякова – за.

Цимбалюк.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.

Остапенко Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. За.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні народні депутати.

Скажіть мені, в нас достатньо голосів? Достатньо. Таким чином, ми цей пункт порядку денного пройшли. І переходимо до тексту проекту рішення, який підготовлений секретаріатом разом з Міністерством економічного розвитку, щодо законопроекту 7160.

Будь ласка, або пан Бондар, або Дядюра Ігор.

 

БОНДАР Д.С. Дядюри, на жаль, немає. Можу я доповісти коротку інформацію щодо законопроекту.

Запропоновано було врегулювати питання щодо усунення дискримінаційних положень щодо попередження про звільнення за 10 місяців. Дане положення взагалі прибрано із тексту законопроекту. Крім того… Хвилинку…

 

ГОЛОВУЮЧА. А, крім того, було зауваження про несплату заробітної плати, і ми пропонували в аудіозаписі прибрати, дати можливість роботодавцю не сплачувати заробітну плату лише у випадку фізичного знищення підприємства, а також у разі, якщо банк, який обслуговує зарплатний проект, банкрутує. Отакі були у нас зауваження. Але Міністерство економічного розвитку запропонувало не вносити це, а запропонувало не звільняти роботодавців від відповідальності за сплату заробітної плати, а лише перенести цю відповідальність на післявійськовий час. І тому нам…

 

БОНДАР Д.С. Крім того, там, на жаль (вибачте, що я перебиваю), там немає невиплати заробітної плати, а є питання призупинення виплати заробітної плати, перенесення її на той час, як тільки роботодавець зможе здійснити у зв'язку з початком роботи підприємства.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

І у зв'язку з тим, що… (Не чути) свавілля, що хтось там пересмикує проект рішення, нам потрібно обговорити, чи задовольняє це всіх депутатів, з усіх фракцій, таке формулювання в законопроекті 7160.

Будь ласка, я в першу чергу прошу висловитися народних депутатів, які не є членами нашої фракції "Слуга народу", а потім… Я перепрошую перед колегами, бо нам потрібне консенсусне рішення, і я прошу Михайла Михайловича, потім Миколу Бабенка.

Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

В принципі, ті всі теж пропозиції враховані. І я думаю, що в такій редакції команда "Батьківщини" підтримає цей законопроект за основу і потім в цілому.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Тим більше, там вказано "з техніко-юридичними правками та з врахуванням наступних пропозицій комітету". Тобто ті всі пропозиції, яку звучали вчора, вони майже всі враховані.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Бабенко Микола.

 

БАБЕНКО М.В. Я погоджуюся з Михайлом Михайловичем. Пропоную голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, колеги з фракції "Слуга народу", є зауваження якісь?

Анатолій Остапенко. Гривко Сергій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Ні, немає, я підтримую членів комітету, все у нас доопрацьовано, тобто будемо голосувати.

 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)

 

БОНДАР Д.С. По суті, рішення було проголосоване вчора вже. Ми зараз обговорюємо тільки текст висновку і тих положень, які увійдуть до тексту законопроекту. Але тут я хотів би зазначити, що ми трошки розширили. До "Прикінцевих положень" ми доповнили один нюанс - це відпрацювання вже юридичним управлінням, що ми дію цього закону поширюємо на час безпосередньо воєнних дій, воєнного стану. Але один пункт: щодо обов'язку перед працівником, щодо виплати йому повної заробітної плати і погашення з ним усіх кошторисів, - ми залишаємо діяти до повного погашення перед працівником роботодавцем всіх зобов'язань ще. Отака норма ще була.

 

ГОЛОВУЮЧА. Правильно. Немає до цього зауважень?

 

БОНДАР Д.С. Да. І ще, на жаль, я запропонував: при призупиненні дії трудового договору роботодавець та працівник за можливості мають повідомити один одного про таке призупинення. Ось таку норму запропонувало юридичне управління. Я вважаю, що це техніка, тому я добавив, що один одного має в якийсь спосіб, на сьогоднішній день, в воєнний стан, хай самі визначають, як: зідзвоняться або…

 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)

Колеги, немає зауважень до оцих уточнень пана Бондаря?

 

_______________. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути) Пане Даниїл, скажіть мені, будь ласка, нам потрібно…

 

БОНДАР Д.С. Голосувати недоцільно. Воно…

 

ГОЛОВУЮЧА. Ми просто голосуємо за цей проект рішення, або ми підтверджуємо, що…

 

БОНДАР Д.С. Підтвердити. Єдине що, я розмовляв з помічниками Юлії…(Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Наше обговорення вчора.

 

БОНДАР Д.С. Так. В них є якісь зауваження, але я їх, на жаль, на сьогоднішній, на даний час ще не отримав, від Володимира Макаровича. Тому мені треба розуміти, як діяти.

 

ГОЛОВУЮЧА. Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цей висновок, який ми отримали, проект висновку, він вже погоджений з Юлією Тимошенко.

 

БОНДАР Д.С. Дякую. І я його погоджував з Міністерством економіки вчора вночі. Вони так само підтримали всі зміни, які внесені до висновку.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді ми вважаємо, що це консенсусне рішення, що воно відповідає нашому обговоренню вчора. Правильно? Михайло Михайлович, правильно?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Так.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ми підписуємо з паном Бабенком, бо він секретар, я як голова, ми підписуємо цей висновок… (Не чути) розміщуємо на сайті Верховної Ради, бо він буде основою для прийняття рішення... (Не чути)

Дякую. Все. Тоді наш порядок денний вичерпано. Шановні народні депутати, я щиро дякую за приєднання на 8:30 і за наші такі теж воєнні засідання комітету. Тому до зустрічі в залі. Всім здоров'я! До зустрічі.