Веде засідання голова комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, вітаю! Хто на місці у нас? Дивимося, що у нас із групою.

Олександр, вітаю вас.

Вітаю, пані Олена.

Так, хто в нас є?

Арсенюк Олег.

Олександр Шубін з нами.

Віталій Музиченко, да? Хто від Міністерства соціальної політики?

Назар, я вас сто років не бачила, Асоціація міст. Вітаю вас!

Михайло Михайлович, ви з нами?

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Доброго дня, колеги! Мінсоцполітики приєдналося.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо, пане Віталію.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Галина Миколаївна, я з вами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Михайлович, дякую. Я викликала, так.

Допоможіть мені. Де у нас Бабенко Микола? Він у нас секретар.

 

ГРИВКО С.Д. Доброго дня, Галина Миколаївна, шановні депутати.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій. Ставлю плюсик – Сергій Гривко.

Остапенко з нами? Нас все більше і більше, і я тут шукаю, де наші нардепи.

Данило Бондар, ви з нами?

 

БОНДАР Д.С. Доброго дня. Ми тут.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Допоможіть мені, будь ласка, під'єднати тих депутатів, які ще не приєдналися.

 

БОНДАР Д.С. Добре. Зараз я їх повикликаю.

 

АРСЕНЮК О.О. Доброго дня.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, пан Олег. Так, нас четверо. Нас п'ятеро.

Пан Анатолій з нами Остапенко. Нас п'ятеро, але немає Бабенка.

Доброго дня, Анатолій. У мене прохання тоді…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Доброго дня. Я как-то опять не дружу, у меня опять нет видео.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Юріївна, вітаю.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Вітаю вас. Но я выражаю свой жестокий протест.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна тільки виразити свою підтримку вимкнувши своє відео.

 

 КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Так немає. Я вмикаю, вимикаю. Мене програма заблокувала.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене прохання, секретаріату подивитися, може між нашими засіданнями, що із комп'ютером Наталії Юріївни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю всіх. У нас є кворум. І у нас тільки немає Бабенка, Струневича і Юлії Володимирівни Тимошенко.

У мене пропозиція, якщо у нас не приєднається Микола Бабенко, то покласти обов'язки секретаря на Арсенюка Олега. Не проти, колеги?

Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Королевська – за.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі – за. Тільки пан Анатолій не увімкнув мікрофон, але ми побачили руку його.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. За. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно.

І у нас сьогодні на порядку денному тільки одне питання. Це проект Постанови про Програму діяльності Кабінету Міністрів України (реєстраційний номер 3330), від Кабінету Міністрів України.

Шановні колеги, секретаріат разом з народними депутатами, які входять до складу комітету підготували аналіз Програми дій уряду, який вам запропонований сьогодні вранці.

Декілька комітетів у Верховній Раді вже відправили Програму Кабінету Міністрів на доопрацювання. Це Комітет економічний, Комітет податкової політики і я не дивилася, але мені сказали, що там де Олена Шуляк наша, це будівельний чи регіональний, Комітет регіональної політики. Ми маємо розглянути Програму дій уряду для того, щоб Верховна Рада в цілому сформувала свою позицію до Програми дій.

Ми розглядали, звісно, тільки ті пункти, які стосуються соціальної політики. І я можу коротко пройтися по тих висновках, які ми отримали. Секретаріат дуже добре підготував таку записку доповідну, але я все ж таки зазначу.

По-перше, більшість положень проекту Програми щодо соціальних питань характеризується загально-декларативним таким характером. Водночас відповідно до Регламенту Кабінету Міністрів, я взяла ось витяг з нього, це параграф п'ятий.

"Програма діяльності Кабінету Міністрів відповідно до пункту 3 параграфу п'ятого має містити, чи Програма діяльності, пропозиції, в яких зазначаються стратегічні цілі наводяться також орієнтовні фінансово-економічні розрахунки матеріальних і фінансових витрат, необхідних для виконання прогарами. А також визначаються очікуванні результати та строки виконання відповідних завдань".

 Та програма, яка подана, вона не відповідає навіть Регламенту самого Кабінету Міністрів про складання Програми діяльності Кабінету Міністрів. І це стосується не тільки форми, бо обрахунки – це є і суть програми в цілому.

Є ще одне зауваження достатньо суттєве. Ця Програма дій уряду не містить жодного із основних державних соціальних стандартів. В програмі немає мінімальних розмірів заробітної плати, пенсій, прожиткового мінімуму і тощо. Будь-яких орієнтовних показників, відповідно до яких ми як члени Комітет соціальної політики та захисту прав ветеранів змогли б зорієнтуватися щодо рівня доходу населення. Рівень доходу населення є одним із компонентів індексу людського розвитку країни.

І також оцей низький рівень доходів він корелюється із тим, що ми констатуємо багато років поспіль, що ми боремося з бідністю і Програма дій уряду повністю ігнорує Указ Президента України №722 (від 2019 року) про Цілі сталого розвитку України на період до 2030 року. Цим указом Президента основною визначною ціллю №1 визначено подолання бідності. Водночас Програма дій уряду не містить жодного компоненту, яким чином Кабінет Міністрів пропонує це зробити.

Ще один пункт 3. Написано, серед довгострокових пріоритетів Програми дій уряду, що забезпечується регулярна індексація пенсій. Щодо цього слід зазначити, що відповідно до статті 42 Закону "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування", це є вже давно визначеним обов'язком уряду в межах виконання норм чинного пенсійного законодавства. А тому, писати, що індексація пенсій – це довгостроковий пріоритет, то не дуже доречно.

І відповідно у проекті Програми діяльності КМУ абсолютно відсутні прогнозні показники щодо того, яким чином будуть розвиватися показники пенсійного забезпечення в подальшому. Ми знаємо, що ми порушуємо Конвенцію МОП щодо забезпечення рівня заміщення не менше ніж 40 відсотків, воно у нас складає значно менше наразі.

Крім того, у проекті Програми йдеться про створення передумов для ефективного функціонування накопичувальної пенсії. Нагадаю, що програма у партії "Слуга народу" містить, і програма президентська передвиборча, містить норми запровадженню другої пенсії і відповідно в урядових програмах про це зовсім нічого не сказано. І на сьогодні задля забезпечення хоча б 40-відсоткового коефіцієнту заміщення ми маємо почути від уряду пропозицію, як вони збираються з цим боротися чи досягати такої величини.

Крім того, визначена ще одна ціль, яка декларується всіма урядами один за одним поспіль, щодо адресності надання соціальної допомоги. Це начебто дуже добра ціль. Ми намагаємося зробити соціальну допомогу адресною. Намагаємося цю адресність монетизувати майже повністю. Водночас це начебто позитивний крок. Водночас в Програмі дій уряду не визначено жодної деталі, яким чином, наприклад, буде здійснюватися адресність надання транспортних послуг для тих категорій населення, які сьогодні мають таку пільгу чи таку соціальну допомогу.

І ми розуміємо повністю, що для реального впровадження системи адресної соціальної допомоги ми маємо отримувати від домогосподарств не тільки соціальну декларацію, але і мати інформацію про статки і доходи домогосподарств. Але в урядовій програмі жодним чином не сказано, як буде розвиватися такий показник як прожитковий мінімум, і чи буде він чи ні оподатковуватися, і відповідно чи будуть чи ні залишатися домогосподарства гроші на покриття якихось потреб соціального характеру.

Ще одним пунктом хочу зазначити, що в програмі хоча і написано, що буде усунута інтеграція усіх людей з інвалідністю у суспільне життя. Водночас Програма діяльності не містить такого напрямку як бідність у категорії людей з інвалідністю, яку можна долати шляхом підвищення рівня зайнятості, модернізація цього 4-відсоткового працевлаштування, шляхом стимуляції роботодавців до працевлаштування, створення нових підходів. Водночас в програмі цього зовсім не вказано.

І не менш важливим в цьому підпункті щодо людей з інвалідністю є запровадження системи оцінки функціональності людини з інвалідністю. І хоча ми продекларували впровадження принципів міжнародної класифікації функціонування обмеження життєдіяльності і здоров'я людини, водночас Програма дій уряду цього не містить.

Крім того, ви знаєте, що ми зіштовхуємося наразі з проблемами достатньо істотними у сфері загальнообов'язкового державного соціального страхування. Є декілька законопроектів, якими ми намагаємося навести лад в цій системі. Програма дій уряду знову ж таки не містить впорядкування системи загальнообов'язкового державного соціального страхування. Ми залишаємося на різних засадах адміністрування Пенсійного фонду, Фонду соціального страхування, Фонду безробіття Державної служби зайнятості.

І крім того, жодного напрямку немає в урядовій програмі щодо реформи чесної компенсації за шкоду життю та здоров'ю винною особою, для того, щоб Фонд соціального страхування теж підлаштовувався під таку чесну компенсацію і сплачував всі витрати, які несе людина, шкоду здоров'ю якій нанесла інша особа.

 У Програмі дій уряду йдеться про необхідність розробки нового трудового законодавства, водночас не розкриваються аспекти. Ми всі з вами працюємо разом у робочій групі у Миколи Бабенка відповідно до створення нового Трудового кодексу. Водночас декларація про розробку нового трудового нового законодавства, на яких принципах, від уряду ми не бачимо. Не бачимо також, щоб така модернізація трудового законодавства містила норми про ефективний, інклюзивний і соціальний діалог. Ми теж знаємо, що таким соціальним діалогом ми більше займалися в Комітеті соціальної політики, ніж такий діалог вибудовувався в уряді в попередньому. І хотілося б, щоб в цьому уряді теж діалог вибудовувався, бо за останні роки в цій царині спостерігаються достатньо суттєві труднощі.

Ну і відповідно у нас сьогодні присутній ще новопризначений перший заступник міністра ветеранів. І він вже, я знаю, що вчора підписаний лист, і він надійде, і всі народні депутати будуть мати можливість опрацювати пропозиції Міністерства ветеранів. Програма дій уряду практично не містить норми щодо соціального захисту ветеранів війни, учасників бойових дій в тому числі. А це для нас суттєво, тому що це частина протидії потенціальним загрозам національної безпеки і цього нема.

І тому в наших пропозиціях від комітету ми по кожному блоку питань, які я оголосила, ми запропонували свої блоки, які можна подивитися в нашому документі, який ми сьогодні будемо затверджувати.

Отак коротко я охарактеризувала роботу секретаріату і народних депутатів, які готували цей законопроект. І в мене прохання: якщо є бажання від міністерств доповісти свої блоки, то сказати, хто хоче взяти слово, щоб доповнити, і народні депутати, які хочуть висловитись з цього питання. Міністерства.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Так, якщо можна, Галина Миколаївна, ми розпочнемо з Міністерства соціальної політики, тому що…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. А можна одну секундочку прокоментувати, пані Галино?

Я хочу в першу подякувати пані Галині і секретаріату за те, що підготували дійсно дуже якісну оцінку. І пані Галина чітко зараз зазначила всі ті пріоритети, на які потрібно звернути увагу, і ми це повністю підтримуємо. Тому що дійсно і Програма "Цілі Тисячоліття", яку підтримав Президент, на жаль, не відображена в Програмі уряду. Також щодо другого рівня незрозуміло, як це так. Ми працюємо і розуміємо, що треба зараз навпаки пропонувати альтернативу, а, на жаль, уряд цього якось не встиг побачити, скажемо так.

Тому я повністю підтримую, як в інших комітетах запропонували, щоб направити цю програму на доопрацювання, і наші пропозиції надати, те, що підготовлено зараз в комітеті.

Тобто той проект рішення комітету, якщо там замінити одне слово, не "прийняти", а "відправити на доопрацювання", а далі по тексту зі всіма нашими пропозиціями та зауваженнями, я повністю підтримую і пропоную його підтримати. А далі вже можемо заслухати міністерство та всіх інших.

Але ж дякуємо всім, що так якісно відпрацювали.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталя, за оцінку роботи. Будь ласка, пан Віталій.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую, Галина Миколаївна. Дякую, шановні народні депутати, присутні.

Дійсно, цей проект Програми дій уряду формувався в достатньо складних умовах, коли ми стояли на порозі пандемії, на порозі запровадження і перших заходів і кроків, які запроваджені були з метою недопущення інфікування і запровадження карантинних заходів. Відповідно це відобразилося на стратегічній частині щодо розподілу на короткострокові і довгострокові кроки по реалізації відповідних заходів.

З того, що ми почули, ми дуже дякуємо комітету за пророблену роботу і за ті напрямки, які ви озвучили, по суті ми можемо сказати, що десь на 80 відсотків, якщо говорити про напрямок, то вони співпадають із тими заходами, які передбачалося реалізувати.

Тобто ми говоримо про те, що відповідний проект Програми діяльності Кабміну мав загальні підходи, загальні напрямки, що стосується і пенсійної системи, що стосується посилення адресності соціальної допомоги, зокрема житлових субсидій.

Ми розуміємо і знаємо про те, що основним пріоритетом нашої роботи це є захист прав осіб з інвалідністю, в контексті всієї реалізації соціальної політики. Я б ще хотів підкреслити напрямок дітей в складних життєвих обставинах, в яких перебувають сім'ї, які також викликані і інвалідністю, яку мають члени таких домогосподарств або сімей, і матеріальним станом таких домогосподарств. Тому це все достатньо комплексне питання.

Звичайно, ми зараз занотували собі ті напрямки, які також мають бути узгоджені з напрямами діяльності і Верховної Ради, і тим, що визначено в Указі Президента щодо стратегічних напрямів роботи органів влади і вирішення тих суспільних проблем, які на сьогоднішній день є.

З цією метою ми також підготували звернення до комітету. Попросимо вас надати цю інформацію в письмовому вигляді для того, щоб ми максимально все врахували, нічого не загубили. І в даному випадку ми зрозуміли напрямок, за яким ми кожну з тих глобальних або концептуальних засад маємо більш детально описати в тих цілях, які ми ставимо для себе.

В нашому баченні попередньому ми говорили про те, що під Програму діяльності Кабінету Міністрів в обов’язковому порядку буде затверджуватись План заходів з метою її реалізації. І, в принципі, там уже має бути визначено і конкретний склад виконавців, і ті заходи конкретного рівня, або підготовка нормативно-правових актів, або здійснення аналізу, або реалізація інших заходів, які необхідно здійснити для досягнення того чи іншого індикатора, який також має абсолютно чітко бути визначений.

Тому ми сприймаємо всю цю критику. Вже розпочали роботу над оновленою редакцією Програми діяльності Кабінету Міністрів. І будемо раді побачити відповідні пропозиції комітету, ми їх занотували, але ще і в письмовому вигляді, для того, щоб ми це все узагальнили і врахували відповідно в проекті Програми діяльності Кабміну.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є бажання ще від міністерств виступити?

Олександр Порхун є?

 

ПОРХУН О.В. Так, пані Галино. Ми також підготували і відправили вам наші пропозиції. Ми вивчили програму діяльності депутатської фракції "Слуга народу", де в пункті 15 визначено те, що хочемо разом досягти. І на основі цієї програми були розроблені стратегічні пріоритети і також доповнення до Програми дій уряду.

Хочемо вас попросити також вивчити наші пропозиції, які ми врахували, і отримати від вас погодження або доповнення, або якісь недоліки, якщо вони будуть, і повністю взяти це в аналіз і підготувати ті стратегічні пріоритети, якими ми сумісно досягнемо поставлених цілей.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.

Ми зі свого боку написали ті пріоритети, які ми в комітеті бачимо. Зокрема це розробка програм навчання та підвищення кваліфікації, це створення системи реабілітології, в тому числі під час гострих захворювань і нещасних випадків і поранень. В тому числі це і забезпечення умов для формування здорового способу життя учасників бойових дій і ветеранів. Це і створення отих хабів, які дозволяють на підставі "чесний чесному, рівний рівному" допомагати і не йти з життя несвоєчасно, хаби як ком'юніті-центри. Ми б хотіли, щоб готувалися програми, які підтримували б роботу цю на більших територіях, не тільки у Києві і у Львові, на які ми дивилися, і Михайло Михайлович, коли ми були на території його округів у Львові, ми дивилися, яким чином створені такі ком'юніті. А також я думаю, що ви включите у план роботи і створення меморіалу світлої пам'яті, і ритуалу поховання, і будете працювати над тим, щоб ми знаходили підтримку участі ветеранів у територіальній обороні. Бо це дуже важливо, це теж наша готовність до відсічі будь-якої агресії.

 

ПОРХУН О.В. Так, звісно, це все, що ви перерахували, воно вже включено в наших пропозиціях. І я думаю, ми це обговоримо і отримаємо від вас затверджений.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.

Ще є бажання від центральних органів виконавчої влади виступити щодо Програми. Може, Юлія Свириденко від Міністерства економіки, яке у нас зараз опікується трудовою політикою, політикою в трудовій сфері?

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Так. Галина Миколаївна, доброго дня. Чутно мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чутно.

 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Я дуже вдячна вашому комітету і вам особисто за таку професійну роботу і за таке професійне вивчення нашої програми.

Я можу сказати відверто, що ми працюємо над доопрацюванням. Ви правильно сказали, економічний комітет теж вказав на певний ряд зауважень. І разом зараз ми працюємо над тим, щоб наші стратегічні пріоритети разом з депутатами вони співпадали і повністю були відображені в цій програмі.

Ми, якщо можна, теж, як і Міністерство соцполітики, будемо просити в письмовому вигляді ці зауваження для того, щоб ми могли в максимальному обсязі їх врахувати.

Я погоджуюся, що все-таки треба деталізувати і вказати на яких принципах ми пропонуємо розробку нового трудового законодавства. І обов'язково, я думаю, що стратегічним пріоритетом має бути також зменшення нелегальної зайнятості шляхом детінізації доходів та відносин у сфері зайнятості населення. І це теж буде відображено.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Юля. Дякую.

Народні депутати, є ще якісь інші пропозиції ніж ті, які прозвучали у Наталії Юріївни, щоб ми рекомендували відправити Програму діяльності Кабінету Міністрів України на доопрацювання? Чи є бажання висловитись з цього приводу?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Можна, Галина Миколаївна?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна головуюча, шановні народні депутати, представники міністерств, відомств! Я долучаюся до слів подяки команді комітету, які ґрунтовно підійшли до аналізу саме Програми діяльності нового уряду, бо це справді конкретна принципова робота для того, щоб удосконалити цю програму.

Якщо порівнювати їх в цілому, то попередній уряд презентував програму на 121 сторінку, а цей – на 9. Я не кажу про кількість, дуже важлива якість і те, як вона буде виконуватися.

В програмі цього уряду, що стосується соціальної сфери, мені імпонує те, що є речі, які справді вказують на те, що уряд бере на себе зобов'язання щорічно індексувати пенсії і надання допомоги пенсіонерам і іншим вразливим категоріям, і ті речі, про які казала Галина Миколаївна, за браком часу я не буду зупинятися.

Але я хотів би справді вказати на те, що потрібний термін, конкретний термін виконання того чи іншого плану. І я хотів би, щоби насправді ті доповнення були враховані. Тому що, коли ми кажемо про ті ж самі пенсії, то маємо пам’ятати проблему про підняття пенсії державним службовцям певної категорії, які випали, ті, які декілька років назад звільнились на пенсію, на відміну від їхніх колег отримують меншу. Ми маємо чітко казати про пенсії науковцям, які постійно звертаються. Ми маємо вказати в цій програмі що робити з чорнобильцями, як уряд збирається це виконувати.

І, мабуть, найбільша проблема не окремих міністерств, а керівництва і Прем?єр-міністра в тому, що потрібно було долучати народних депутатів, комітети саме в процесі підготовки такої Програми дій, і сьогодні б менше виникало питань.

Але мені імпонує те, що нова міністерка соціальної політики в публічних виступах декларує ті речі, які ми готові підтримувати для того, щоби все-таки громадяни України відчули, що Президент, йдучи на вибори, обіцяв те, що сьогодні вже реалізує уряд. Тут ми, не дивлячись на опозиційність, будемо підтримувати ці конкретні дії і готові долучитися в процесі доопрацювання.

Через те я дякую за те, що ви сприймаєте, бо це не критика, а це конкретна наша робота. І дуже важливо, щоб ми не витрачали часу і вже найближчим часом доопрацювали. А на майбутнє уряд повинен, міністерство зокрема чітко контактувати з комітетом, розуміючи, що ми робимо одну спільну справу.

Я погоджуюсь з пропозицією щодо направлення на доопрацювання з урахуванням тих речей, які доопрацювали наші фахівці спільно з народними депутатами.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Михайлович.

Ще є бажання від народних депутатів виступити?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Я хотів би сказати пару слів. Хотілось би подякувати всім нашим колегам і з опозиції, як сказав Михайло Михайлович, за єдину позицію в цьому напрямку. І подякувати нашому секретаріату і взагалі голові комітету.

Я підтримаю пропозицію і буду голосувати "за".

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Анатолію.

Ще є бажання виступити?

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Можна ще хвилиночку?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Наталія Юріївна.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Пан Анатолій, ну що ви так опозицією тільки Михайла Михайловича вважаєте?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Наталія Юріївна, вас я незабув. Ви гарна, чудова жінка.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Дякую. Я ще попросила би там додати, може я не побачила, там є поправки, щодо захисту мирних громадян пострадавших від бойових дій. У нас також працює робоча група і є наш об'єднаний законопроект 2083-д, який підготовлений. І я розумію, що є політична воля його прийняти.

 І тому дуже велике прохання, щоб рекомендаціями також цю тему зазначили. І тоді ми повністю це підтримуємо на доопрацювання з нашими пропозиціями.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Юріївна, що ви це згадали. Цим вже опікується і віце-прем'єр пан Резніков, ви знаєте, і про трьохсторонню контактну групу. Ми будемо обговорювати це там. Тому це одна із тем, яка в контексті реінтеграції буде.

Ми, може, тут не згадали про мирних громадян, тому що це більше стосується пана Лубінця Дмитра. Але, я думаю, що ми і з ним, я з ним сьогодні розмовляла, він 12 повернеться із округів, і ми теж проведемо окрему зустріч. Ми збиралися Комітетом соціальної політики і Комітетом реінтеграції сумісно зустрітися для того, щоб випрацювати якісь дії, які б ми робили разом, бо у нас дуже близькі завдання щодо реінтеграції цих територій.

Тому, дякую, Наталія Юріївна, за доповнення.

Ще є бажання виступити?

 

МИКОЛЮК Н.М. Пані Галина, дозвольте? Асоціація міст України.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так. Назар давайте.

 

МИКОЛЮК Н.М. Ми розглянули проект Постанови про Програму діяльності уряду та пропонуємо наступне. На жаль, на даний момент серед пріоритетів діяльності в сфері соцзахисту відсутній напрямок щодо розвитку соціальних послуг. А як ми знаємо, надання соціальних послуг спрямоване на профілактику складних життєвих обставин, подолання таких обставин або мінімізацію їх негативних наслідків. Тобто при розвинутій системі соцпослуг зменшується чисельність дітей, які опиняються в інтернатах, зменшується кількість випадків домашнього насилля, зменшується кількість сімей, які потрапляють у складні життєві обставини і як результат – зменшуються видатки держави на соціальні виплати.

Тому Асоціація просить доповнити пункт 3 "Соціальний захист населення довгострокових пріоритетів діяльності уряду" новою нормою щодо створення умов для забезпечення громадян доступними та якісними соціальними послугами. Наші пропозиції, думаю, також підтримає Мінсоцполітики, оскільки на сьогодні урядом якраз розглядається питання державної підтримки територіальних громад щодо розвитку системи соціальних послуг. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна Асоціація, шановний Назар, в мене така пропозиція. Бо соціальні послуги – це частина адресного надання допомоги в складних життєвих обставинах. Може, ми доповнимо наш пункт 4, у нас там написано, що не визначено жодних деталей реформ, і ми пропонуємо переходити на надання адресної допомоги лише тим, хто опинився у складних життєвих обставинах шляхом переходу до оплати соціальних послуг.

 

МИКОЛЮК Н.М. Це трошки, як на мене, не те, тому що соціальна допомога і соціальні послуги навіть в Бюджетному кодексі вони дещо розділені. Але тут вже питання на рішення комітету – як ви вважаєте за доцільне.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це процедура фінансування, це фінансова політика в царині соціальних послуг. От коли ми робили реформу медичну, то ми переходили на фінансування, лікування окремої нозології, от та реформа, яка там зараз буде модернізуватись, але яка розпочата з 1 квітня. Це перехід на іншу систему фінансування.

Соціальні послуги – це теж перехід. Коли ми не просто даємо гроші, допомагаємо комусь, а допомагаємо, надаючи паліативну допомогу – це соціальна послуга щодо надання паліативної допомоги. Допомагаємо, надаючи соціальну послугу утримання дітей-сиріт – це соціальна послуга. І таким чином соціальна послуга – це лише фінансовий механізм фінансування, яким чином ми досягаємо адресності, і яким чином ми ефективно її досягаємо. Тому це не просто там окремо існуючий блок послуги, а це частина фінансової політики щодо захисту людини в складних життєвих обставинах. Воно позиціонується так і в 102 Конвенції МОП – це міжнародний договір, до якого ми приєдналися.

Якщо шановні народні депутати не заперечують, то я пропонувала б доповнити саме в такий спосіб. Нема тут заперечень? Дякую.

Тоді переходимо до голосування. І пропозиція наша, вона поступила від Наталії Юріївни, перша, ми її голосуємо. Рекомендувати Верховній Раді вказаний проект відправити на доопрацювання.

Хто за таку пропозицію, прошу голосувати. Да, і я можу добавити, що ми направляємо також в міністерства і відомства наш висновок для того, щоб він був врахований під час такого доопрацювання.

Хто за таке формулювання, прошу голосувати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Третьякова – за.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Остапенко – за.

Наталія Юріївна.

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Сейчас, секундочку, еще раз. На доопрацювання з пропозиціями комітету і пропозиції додати щодо мирних громадян… Правильно.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, додати пропозиції ті, які…

 

КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю. Да, ми підтримуємо. Дякуємо.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. Хто – проти? Хто – утримався?

Я просто, щоб ми в аудіорежимі нікого не забули.

Одноголосно прийнято.

Дякую, шановні депутати, дякую всім запрошеним за таку консолідовану позицію і за конструктивну роботу. Дякую, що долучилися до нашого такого зв’язку і до нових зустрічей.