Веде засідання перший заступник голови Комітету ЦИМБАЛЮК М.М. 



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня і доброго здоров'я, вельмишановні колеги! Бачу, на зв'язку вельмишановна Галина Миколаївна. Галино Миколаївно, будь ласка, ви будете вести засідання?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ні, Михайле Михайловичу, перепрошую, в мене була тут хірургічна операція, і тому я буду просити вас, щоб ви мене підмінили як перший заступник у комітеті. І залюбки прийму участь у засіданні комітету як член звичайний такий.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галино Миколаївно. Я не можу вас замінити, я можу тільки виконувати ваше доручення і вести засідання. Ви в нас незамінима.



Шановні колеги, прошу зголоситися народних депутатів, хто є присутній.



Галина Миколаївна є.



Бачу Олег Олексійович Арсенюк присутній.



Хто ще, будь ласка?



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня, колеги! В дорозі, в дорозі. Вибачайте немає відео.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в нас Анатолій Дмитрович, так?



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Остапенко, так.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, є. Дякую.



Гривко Сергій Дмитрович підключився?



 



ГРИВКО С.Д. Гривко є.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую.



А що в нас Вадим Олегович Струневич? В стадії підключення, так, кажуть колеги. Є. Дякую, пане Вадиме.



Микола Бабенко. Микола Вікторович.



І Юлія Володимирівна долучиться в процесі, тільки що телефонувала.



Отже, шановні колеги, в нас є кворум. Присутні: Третьякова, Цимбалюк, Струневич, Арсенюк, Гривко, Остапенко. Кворум є. Можемо розпочинати наше засідання. Немає заперечень?



Шановні колеги, сьогодні на наше засідання пропонується три питання порядку денного. Перше щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про грошове забезпечення окремих категорій громадян (реєстраційний номер 7141), народний депутат Третьякова Галина та інші.



Друге питання. Щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення статусу журналістів та членів їх сімей, у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України та надання їм соціальних гарантій (реєстраційний номер 7252), народний депутат Шуфрич та інші.



І третє. Щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо деяких питань функціонування сфер зайнятості та загальнообов'язкового державного соціального страхування на випадок безробіття в період воєнного стану (реєстраційний номер 7275), народний депутат Третьякова Галина та інші.



Чи є в когось якісь зауваження чи додаткові пропозиції щодо порядку денного сьогоднішнього засідання комітету? Прошу висловитись. Народні депутати, немає? Пропозиція затвердити в такому вигляді, який запропонував секретаріат? Немає інших думок?



Хто за такий порядок денний, прошу голосувати.



Цимбалюк – за.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Третьякова – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Миколаївна – за, так ми почули.



Гривко – за.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенюк. 



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Остапенко Анатолій. Анатолій Остапенко!



Струневич Вадим. Пане Вадим, ви чуєте нас? Включіть звук, будь ласка. Будь ласка, пане Вадиме, рукою…



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Я – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую.



Отже, рішення ухвалено.



Бабенко не підключився ще. Микола Вікторович в стадії підключення, пише нам, що він вже нас чує. Але є кворум. Рішення ухвалено.



Шановні колеги, по першому питанню порядку денного 7141. Галина Миколаївна, будь ласка.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Дякую, Михайло Михайлович.



У мене прохання, у зв'язку з тим, що ми не вперше розглядаємо такий законопроект і були дискусії між Міністерством ветеранів, Офісом Президента, Міністерством фінансів, я просила, щоб доповіли ті, хто відпрацьовував це. І я знаю, що в якихось питаннях досягнуто згоду і по якихось ще ні. І зараз потрібно вирішити, чи встигнемо ми, чи ні доопрацювати законопроект …(Не чути), чи ми його перенесемо на наступний тиждень. Будь ласка, якщо б можна було послухати Офіс Президента і Мінфін.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Галина Миколаївна. Приймається ваша пропозиція.



До слова запрошується представники Міністерства у справах ветеранів України. Порхун Олександр Володимирович – перший заступник міністра.



Будь ласка, пане перший заступник міністра.



 



ПОРХУН О.В.  Доброго дня, шановні народні депутати. Так, дійсно, ми відпрацьовували даний законопроект і дійшли певних згод. І просимо статтю 2, сфера дії закону, викласти в наступній редакції.



"Дія цього закону поширюється на деякі категорії громадян з числа осіб, які мають особливі заслуги перед Україною, а також на членів сімей загиблих громадян з числа осіб, які мають особливі заслуги перед Україною та брали безпосередню участь у захисті суверенітету та територіальної цілісності України. До деяких категорій з числа осіб, які мають особливі заслуги  перед Україною та брали безпосередню участь у захисті суверенітету та територіальної цілісності України належать:



Перше. Герої України з врученням ордену "Золота Зірка", починаючи з 2014 року; особи, яких, починаючи з 2014 року, нагороджено орденами "Богдана Хмельницького" трьох ступенів ступенів; особи, яких, починаючи з 2014 року, нагороджено орденами "За мужність" трьох ступенів; особи, яких, починаючи з 2014 року, нагороджено орденами княгині Ольги трьох ступенів".



Доповідь закінчив, прошу включити і підтримати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.



Я просив би до слова представника Офісу Президента Жолнович Оксана. Є пані Оксана?



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Так. Доброго дня! Дякую за можливість виступити.



Власне, ми вчора ввечері почали опрацьовувати, ми надали раніше до пропозицій по цьому закону свої застереження. Я би хотіла, щоб депутати дуже комплексно підійшли зараз до цього закону, бо навіть те, що я почула от щойно від пана Порхуна, воно, на жаль, не вирішує проблеми, з якою, мені здається, ми в даному випадку стикаємося.



Перше. Хочу звернути вашу увагу, що буквально два тижні тому дана категорія осіб, а саме нагороджені цими орденами "Герой України", Богдана Хмельницького, "За мужність" та княгині Ольги були віднесені до категорії осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною. Тобто раніше ті категорії такими особами не вважалася. Відповідно на них два тижні тому поширилися пільги, яких вони раніше не отримували. Зокрема, доплата, яка до пенсії становить 1 тисяча 300 гривень, це щорічна виплата до 5 травня – 4 тисячі 421 гривня, це у випадку загибелі 11 тисяч додатково оплата, це пільги по комунальних послугах фактично стовідсоткові, це 50 літрів високооктанового бензину і так далі. Тобто великий комплекс пільг. Можливо, вони недостатньо великі, але я не впевнена, що вони потрібні для всієї категорії  осіб, і ми зараз ще хочемо їм додати додаткові гроші від трьох мінімальних заробітних плат до однієї.



Хочу звернути вашу увагу, що ті категорії далеко не всі мають стосунок до учасників бойових дій та тих, які захищали територіальну цілісність. Зокрема, орден княгині Ольги – це чисто цивільний орден, який вручається за заслуги в сфері економіки, культури, освіти, соціального захисту, там навіть немає окремого військового захисту. Я відпрацьовую ті ордени, відпрацьовувала їх, і ми їх вручали жінкам, які волонтерством займаються, які працюють в управліннях соцзахисту, дуже різним категоріям. Але це абсолютно цивільна нагорода. Та сама ситуація стосується ордену "За мужність", який має в тому числі разовий характер, коли, наприклад, за спасання утопаючого, давали ми лікарям за проведення якихось там операцій. Тобто це велика кількість людей, які не тільки є військовослужбовцями.



У даному випадку так, як було сформовано, ми не обмежуємо, тобто ми не вибираємо тих людей з числа осіб, які здійснювали захист суверенітету, а навпаки кажемо, що всі ці люди, якщо вони нагороджені, вони є людьми, які прирівнюються до тих, що мають особливі заслуги.



І ще навіть, якщо, пане Порхун, ви кажете, що ні, то нам треба статут переписувати, тому що в "княгині Ольги" немає такого напряму за захист територіальної цілісності. Тобто неможливо буде навіть відібрати. Бо коли здійснюється нагородження, то не вказується підстава нагородження, а просто вказується: нагороджена орденом таким-то, нагороджена орденом таким-то. Розібрати цивільні підстави від державних за участь в обороні буде неможливо.



Вже сьогодні до таких нагороджених, ми брали вибірку, нагороджені, наприклад, Кузьмук, Литвини і таке інше. І є великі ризики, що ми поширимо пільги і нагороди… пільги і виплати на категорію різних осіб, в тому числі які взагалі до військової служби і до оборони держави сьогодні не мають ніякого стосунку. І тут ми дали повний комплекс пільг і зараз додаємо ще комплекс пільг, які просто вже взагалі не від чого не залежать, ні  від пенсії, ні від доходу, і вони будуть поширюватися так само на людей. Так, вони заслужені, ці люди,  вони роблять хороші внески у своїй сфері, але ж у нас дуже багато людей роблять хороші внески у своїй сфері.



Я просила опрацювати таким чином, щоби згрупувати тоді  ці пільги для цих категорій осіб, щоби ми їх не задвоювали. Оце моє прохання: доопрацювати і згрупувати ці пільги, і також визначити дуже більш влучне якось подумати, як ми зможемо відділити мілітарні заслуги від звичайних цивільних заслуг, які є в частині цих орденів. 



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Оксано.



Насамперед хочу сказати, що як і ви, так і пан Олександр – перший заступник міністра у справах ветеранів, мають логіку у своїх висновках. Справді, ви обґрунтовано, фахово пояснили. Але автори законопроекту виходили насамперед з того, щоби підтримати тих людей, насамперед і в першу чергу і взагалі, які сьогодні захищають Україну і будуть захищати її завтра.



Я хотів би, я думаю, колеги народні депутати мене підтримають, щоб ми послухали ще позицію Міністерства оборони. Будь ласка, в нас є заступник міністра Маляр Ганна Василівна? 



 



МАЛЯР Г.В. Мене чути?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Так, чути вас. Слухаємо вашу позицію фахову по цьому законопроекту.



 



МАЛЯР Г.В. Ми пропонуємо просто змінили назву коректніше, змінити на "з виплатою грошової винагороди…", вірніше, зробити грошову винагороду, а не грошове забезпечення, тому що це різні речі, і законопроектом передбачено встановлення виплати грошового забезпечення особам, відзначеними орденами, але грошове забезпечення отримують лише військовослужбовці. І у випадку нагородження невійськовослужбовців орденами, вони не зможуть отримувати оце забезпечення, вони зможуть отримувати грошову винагороду. Тому у нас правка тільки оцих термінів стосується.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.



Шановні колеги, позиція Міністерства фінансів.



 



ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Якщо можна... Заступник міністра фінансів Єрмоличев Роман.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.



 



ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Дивіться, позиція Мінфіну. Зрозуміло, що треба відзначати тих, хто захищає і обороняє нашу Батьківщину. В принципі, ми погоджуємося з позицією пані Оксани про те, що давайте не дублювати і відфільтрувати ті речі, кого ми дійсно хочемо ...(Не чути)  купа, ряд пільг, які там ...(Не чути) якісь речі, купа пільг, які, ну, або вони в дуже малих обсягах, або взагалі сьогодні не використовуються, і незрозуміло, чи поширюються, чи використовуються саме ці пільги.



Тому в даному випадку в нас була пропозиція: перше –  звернути увагу хто має і сконцентруватися на тих категоріях осіб, які отримують цю допомогу, і фактично ті всі пільги, які запроваджені, щоб оця грошова допомога поглинула всі ті речі, які були до цього прийняті, щоб людина вже сама безпосередньо вирішувала за рахунок коштів, які надаються державою, на що використовувати ці кошти.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за позицію.



Шановні колеги, давайте ми перейдемо до обговорення думок народних депутатів. Я хотів би... Галина Миколаївна, будь ласка, ви як автор і надхненник цього законопроекту, будь ласка, ваша позиція.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, Михайло Михайлович.



Абсолютно підтримую пані Оксану в тому сенсі, що законопроект 7141 писався ще до того, як був ...(Не чути) законопроект щодо забезпечення внесення людей, які отримували ...(Не чути) до осіб, які мають заслуги перед Вітчизною і відповідно на них розповсюджувалися всі пільги, які зазначені для цих осіб.



Таким чином у зв'язку з тим, що 5141 писався до прийняття цього закону, він потребує актуальність ту, яка не була зачеплена у тому законопроекті, який був прийнятий, її потрібно доопрацювати. Саме тому я з початку своєї промови, коли відкривався комітет, я і сказала про те, що чи встигнемо ми це доопрацювати на цьому тижні, чи ми спробуємо це зробити впродовж тижня і винести цей законопроект на наступний тиждень, але зробимо системно.



І абсолютно згодна з тим, що у нас є купа пільг, які отримують особи, які мають заслуги перед Вітчизною, але вони є тільки на папері. І ми це знаємо як Комітет соціальної політики, ми знаємо, що транспортні пільги у нас начебто написані, але не надаються. Тому ми могли б за рахунок отакої стипендії чи грошової винагороди, чи грошового забезпечення (дякую Міністерству оборони за методологічну таку правку, у нас на Погоджувальній раді казали про те, що ми можемо перейти до стипендіального забезпечення таких людей), то ми могли б це систематизувати впродовж цього тижня.



Тому, якщо б у народних депутатів не було заперечень, я просила б ще взяти тиждень на доопрацювання і запропонувати редакцію, яка б давала і грошове забезпечення, і залишало цих людей як особи, які мають заслуги перед Вітчизною, і, нарешті, навести отакий лад у великої кількості пільг, які б поглинули одну, не звузивши, а навпаки розширивши права людей, які отримали такі винагороди.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Миколаївна.



Хто ще з народних депутатів має бажання висловитись?



Порхун, будь ласка, тоді, якщо нема з народних депутатів позиції. Будь ласка, пане Олександр.



 



ПОРХУН О.В. Дякую.



Я просто хотів пані Оксані сказати, що змінами, які пропонуються Міністерством у справах ветеранів, а особливо до статті 2, ми там безпосередньо уже фільтруємо осіб, які були нагороджені. І конкретно пропонуємо, що дана категорія отримує найвищі державні нагороди за боротьбу за територіальну цілісність і незалежність нашої держави України. І конкретно з 2014 року як це все почалося. І як ви кажете, що в "княгині Ольги" не прописується, за що дається і тому подібне, це невірно, тому що є Закон України про державні нагороди і порядок їх присвоєння і надання. І якраз в поданні на державні нагороди розписується конкретно, за що особі вручається державна нагорода. І по цим поданням ми можемо вичислити, хто отримав за трудову діяльність, а хто нагороджений орденом княгині Ольги безпосередньо за боротьбу, за суверенітет і незалежність нашої країни.



Я хотів таку репліку сказати і на рахунок пільг. Те, що ви перераховували про отримання бензину октанового і тому подібне, – це пільги стосуються тільки до категорії Героїв України з врученням ордену Держави і ордену "Золота Зірка".  Зараз ми розглядаємо тільки з врученням ордену "Золота Зірка". І ті пільги, 37 пунктів, які там прописані, вони не дієві, вони просто, пані Галина правильно сказала, вони прописані на папері. Але функцію... Працює тільки одна норма – це виплата одноразової грошової допомоги при отриманні, при врученні ордену "Золота Зірка", яка була прийнята в 19-му році, а Мінсоцполітики почало виплачувати дану одноразову грошову допомогу з лютого 2020 року.



Так, це дієво. Октанове паливо для Героїв України дієво тільки за прийняттям рішення органів місцевого самоврядування на їх розсуд, чи вони хочуть давати і виконувати дану норму, чи не хочуть виконувати дану норму. Решта ...(Не чути) повні кавалери Богдана Хмельницького і повні кавалери ордена "За мужність" і княгині Ольги таких пільг в них не прописано.



 На рахунок надбавки до 5 травня. Надбавки до 5 травня діляться по категоріям. А саме, це учасники бойових дій, це особи з інвалідністю І, ІІ, ІІІ групи, і розмір грошової виплати розписаний по категоріям: пільгове  перевезення, ЖКГ. Це й так іде пільгами іншого закону, це Закон 3551, по якому Міністерство у справах ветеранів працює і виконує своє завдання за призначенням. Тому накладка  категорій не відбувається.



І саме  основне. З 2014 року найвищими державними нагородами відзначаються безпосередньо особи, які брали  участь. А вони фактично являються цими учасниками бойових дій, на яких розповсюджується пільги згідно Закону 3551.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре.



Шановні колеги, Галина Миколаївна як автор законопроекту внесла конкретну пропозицію. Всі сьогодні виступають: представники Міністерства у справах ветеранів, представники Офісу Президента, Міністерства фінансів, Міністерства оборони. Чітко висловили, як на мене, фахові пропозиції, від яких, якщо їх врахувати, законопроект стане більш цілісним і більш комплексним. Через те Галина Миколаївна запропонувала до тижня часу допрацювати ці всі пропозиції.



Справді, цей законопроект не те, що не втрачає актуальність, він отримує нову актуальність у зв'язку із ситуацією, яка виникає. Але цей законопроект має бути ухвалений і справді допомагати і підтримувати тих людей, які відзначені Президентом України за бойові заслуги чи заслуги перед Вітчизною.



Через те, Галино Миколаївно, я думаю, нема змісту голосувати і просто це питання перенести на наступне засідання.



Секретаріату спільно з народними депутатами врахувати пропозиції представників центральних органів виконавчої влади, можливо, і у народних депутатів будуть якісь пропозиції, і на наступному засіданні розглянути це вже питання  комплексно, враховуючи всі пропозиції.



Таким чином, Галино Миколаївно,  підтримується?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я думаю, що всі зацікавлені напрацювати за тиждень текст, який пройде в основному,  і за основу, і в  цілому.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тільки так, Галина Миколаївна.



Дякуємо вам за ініціативу і дякую всім, тим, які брали участь у відпрацюванні цього законопроекту.



Переходимо до другого питання порядку денного, це щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення статусу журналістів та членів їх сімей в зв'язку із військовою агресією Російської Федерації проти України та надання їм соціальних гарантій (7252).



Хто є з авторів? Хтось є присутній? Немає?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Обіцяв Нестор Іванович бути.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Нестор Іванович Шуфрич є на зв'язку? Поки що не долучився, так?



Тепер заплановано від нашого комітету Остапенко Анатолій Дмитрович. Є на зв'язку? Бо щось... бо нестійкий зв'язок з Анатолієм Дмитровичем. Немає?



Шановні колеги, тоді, можливо, хтось долучиться? Є пропозиція третє питання розглянути, а 7252 перенести третім пунктом. Немає заперечень? Галина Миколаївна, можна так? Галина Миколаївна, ви можете...



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. В мене нема заперечень, нема. Нема, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Бо третє питання – це законопроект, проект Закону 7275 вашого авторства.



Будь ласка, Галина Миколаївна Третьякова.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я би просила, щоб Міністерство з економічного розвитку його доповіло. Я бачила, що є Дядюра пан Ігор і обіцяла Свириденко Юлія підключитися.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.



 Тоді до слова запрошується Дядюра Ігор Григорович – перший заступник міністра.



 



ДЯДЮРА І.Г. Дякую.



Знову "перший заступник" ви мене називаєте, мені дуже приємно. Дякую вам, Михайло Михайлович.



Вітаю всіх членів комітету і присутніх! Законопроект 7275, він зроблений, вирішує деякі питання, які у нас є на період воєнного часу, вирішує деякі питання, які у нас накопичились на  постійній основі. А ви знаєте, що у нас був законопроект 6067, який ми хотіли  завернути. Зараз ми сюди внесли те, що необхідно зробити дуже швидко для того, щоб якісно обслуговувати, якісно працювати з людьми, які втратили роботу.



Що у нас передбачається? Сім головних пунктів є. Це спрощення процедури надання статусу безробітного. Внутрішньо переміщені особи отримують статус безробітного з першого дня. Їм дозволяється… Ми їх ставимо на облік як безробітних навіть, якщо вони втратили документи, і їм передбачена відповідна виплата мінімальна, а вона стає повною після того, як документи ці знайдуться, або ми знайдемо їх в реєстрах. Навіть, якщо  документів там і немає.



Ми привели, як і обіцяли, і вам, Михайло Михайлович, особисто ми обіцяли, у нас нема більше в Законі про зайнятість прожиткового мінімуму. Ми перевели на мінімальну зарплату і обраховуємо максимальний розмір допомоги по безробіттю від мінімальної зарплати, встановленої законом на 1 січня календарного року.



Ми поставили таке положення, що якщо безробітний знаходиться за кордоном більше, ніж 30 днів, він з обліку знімається і перестає бути безробітним.



Ми відкорегували критерії підходящої роботи. Ми, дійсно,  перші 30 днів після того, як безробітний став на облік, шукаємо йому підходящу роботу за освітою, за останньою його роботою, за професією за всім. Перші 30 днів. А понад 30 днів ми пропонуємо ту роботу,  яка є у нас для цього безробітного, і думаємо, що на період воєнного часу це  правильний підхід.



Ми запроваджуємо додаткові економічні механізми стимулювання зайнятості. Там вже були правки, я зараз це додатково скажу.



Допомога по частковому безробіттю – удосконалення. У нас на період воєнного часу не правління затверджує бюджет, а Кабінет Міністрів, і це ми вважаємо, правильно, і я, наскільки знаю, з цим погодилися всі. І ми спрощуємо можливість роботодавцям отримати або продовжити дію дозволу для застосування праці іноземців та осіб без громадянства.



Отакі основні положення. Я знаю, що після того, як законопроект був внесений, до  нього були надані пропозиції, були пропозиції Головного науково-експертного управління, активно йшла робота над текстом цього законопроекту з секретаріатом комітету. Я думаю, що може хтось ще доповість, як відпрацьовувались ці зауваження.



Я дуже прошу підтримати цей законопроект. Я не знаю, чи він буде готовий там на завтра, але обов'язково його треба підтримати хоч на наступному тижні, бо він дуже назрів і його чекають і безробітні, і служба зайнятості, і економіка наша.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Григорович.



Шановні колеги, Міністерство фінансів, будь ласка, позицію по цьому законопроекту. Мінфін.



 



ЄРМОЛИЧЕВ Р.В. Я перепрошую, я підключався. В принципі, у нас немає суттєвих заперечень щодо прийняття цього законопроекту. Головне, щоб питання було в межах видатків Фонду соціального страхування це все здійснити.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.



Шановні колеги, представники центральних органів виконавчої влади, чи є бажання ще в когось висловитися відносно…



 



ДЯДЮРА І.Г. Михайло Михайлович, я просив, щоб голова Служби зайнятості сказала, бо це її базовий закон. Юлія Сергіївна Жовтяк, вона руку тягне.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачу. Пані Юлія, будь ласка. Раді вас вітати.



 



ЖОВТЯК Ю.С. Вітаю також, Михайло Михайлович.



Хочу сказати, що ми після того, як опрацювали іще раз законопроект з комітетом, отримали висновок, хочемо попросити і дещо додати деякі правки.



В чому справа? У нас є така програма в цьому законі, як одноразова виплата безробітним для організації підприємницької діяльності. Це наша діюча норма. Якщо просто сказати простою мовою, тобто люди отримають грошову допомогу не щомісячно як допомогу по безробіттю, а начебто річну суму, і вони на неї відкривають власну справу. Ми вже давно пропонуємо цю норму змінити, тому що, якщо брати статистику минулого року, у нас отримали таку допомогу 300 людей і середня сума такої допомоги 32 тисячі гривень. Це досить суттєва мала сума для відкриття власної справи.



Тому для того, щоб не було дублювання програм, ми все ж таки акцентуємо увагу і пропонуємо замість цієї програми програму надання одноразової фінансової допомоги для організації підприємницької діяльності. Ми трошки змінили підхід до цієї програми, і тепер кошти будуть надаватися не готівкою, тобто не перераховуватися на картку, а саме людина буде проходити навчання по створенню підприємницької діяльності і потім будуть видаватися кошти на закупівлю обладнання та інших послуг. Ця програма буде більш контрольована і більш дієва. Тому ми просто трішки підкоригуємо після висновку комітету деяку правку, щоб у нас не було дублювання двох програм. Тому що наразі там так виписано, що воно дублюється, і одна програма залишається, і інша. Тому, якщо дозволите, ми з комітетом там доопрацюємо саме, щоб не було дублювання.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.



Під стенограму ми зафіксували вашу позицію, будь ласка, письмово...



 



ЖОВТЯК Ю.С.  Так, обов'язково.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. …відправте сюди в комітет, і наші фахівці обов'язково це відпрацюють. Я думаю, що автор законопроекту Галина Миколаївна Третьякова не буде проти такого уточнення, бо насправді, щоб програма існувала і вона була дієвою.



Ще в кого будуть, які зауваження, пропозиції?



Дякую центру зайнятості.



 



ЖОВТЯК Ю.С.  Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, профспілки, пан Шубін.



 



ШУБІН О.О. Дякую.



Шановний Михайло Михайловичу, шановні колеги, дійсно, законопроект надзвичайно важливий, тому що величезна кількість у нас внутрішньо переміщених осіб, людей, які евакуювались з зони окупації, деякі без документів, люди, з якими призупинено трудові відносини, – всі вони потребують джерела для існування і допомоги. Тому в цілому законопроект надзвичайно важливий і актуальний. Ми вчора проводили нараду із Міністерством економіки, із соціальними партнерами, залишились у нас деякі пропозиції і зауваження, частина з яких, до речі, перекликається з пропозиціями ГНЕУ.



По-перше, пропонується ввести, так би мовити, особливий режим роботи на період воєнного стану плюс 180 днів. Ми пропонували ці 180 днів замінити на надзвичайний стан, розуміючи, що скоріше за все припиненням бойових дій у нас не завершиться особливий режим. Він дозволяє перерозподіляти функції, скажімо так, наділяти додатковими повноваженнями Кабінет Міністрів і певним чином коригувати положення роботи Фонду соціального страхування, а це, дійсно, особливий режим є актуальним і необхідним. Тому пропонували прив'язати оцей особливий режим саме до воєнного стану, надзвичайного стану. До речі, ГНЕУ також зазначає, що окремі положення в звичайний стан закону не мають розповсюджуватися.



Друга пропозиція. По статті "Часткове безробіття" 47. Вона наче термінологічна, але важлива. Там мова йде про фактично припинення виробництва товарів або послуг. І оскільки і у нас, і у ГНЕУ викликано цим формуванням двозначне читання, хотілося б більш точне формулювання дати, розширити це на всі галузі, так би мовити, господарства і економіки, включаючи освіту, житлово-комунальний сектор, щоб у нас не було дискримінації в залежності від того, на якому виробництві працює працівник.



І пов'язано з цим, також хотілося б уточнення у законопроекті, чи режим призупинення трудових відносин покривається таким безробіттям, чи ні, це також є у зауваженнях ГНЕУ. Це, з нашої точки зору, доцільно уточнити.



Також ми пропонуємо декілька редакційних, але важливих зауважень. Наприклад, що стосується повідомлення про продовження перебування в режимі по безробіттю, там застосовується слово "намір", "намір перебування". Ми пропонуємо це слово прибрати і просто безробітний інформує про перебування. Бо намір бути утриманцем – це таке трішки принизливе формулювання, воно в нас залишилось з карантину, але, здається, доцільно його прибрати.



В критерії підходящої роботи пропонуємо також додати відсутність медичних протипоказань до певної роботи. І відповідним чином пропонуємо доповнити Закон про особливості трудових відносин окремою ще нормою про можливість розірвати трудовий договір з метою отримання статусу безробітного тим працівникам, які з різних причин втратили зв'язок з роботодавцем. Ми знаємо, що дуже розповсюджені випадки, коли юридична особа не функціонує, а працівник не може отримати статус по безробіттю, бо юридично він залишається в трудових відносинах. Всі наші пропозиції ми виклали письмово, надали комітету, просимо їх розглянути і врахувати по можливості.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Олександрович.



Певна частина з них, вона насправді є суттєва і важлива, і я думаю, що секретаріат їх обов'язково опрацює.



Бачу, Сергій Біленький. Так, пане Сергію?



 



БІЛЕНЬКИЙ С.Л. Вітаю, шановний Михайло Михайлович, шановні члени комітету. Ми перш за все хотіли б подякувати Мінекономіки і авторам законопроекту за цей законопроект, він, дійсно, на часі і він, дійсно, потрібен країні. У нас до нього лише одне застереження. Хотіли б, щоб ви врахували таку правку, яку ми вже передали до комітету.



Вона стосується чого? Пункту 4 статті 47. На сьогодні в законопроекті прописано таким чином, що особа може претендувати на допомогу з часткового безробіття, тільки лише якщо за неї роботодавець сплатив ЄСВ протягом попередніх шести місяців. Але є велика різниця попередніх шести місяців, якщо брати, наприклад, квітень куди вже входить і березень, коли велись активні бойові дії, і лютий, і якщо це рахувати без урахування тих місяців, коли йшли  військові дії. Ми і пропонуємо саме таким чином обмежити цей період шести місяців січнем 2022 року, коли країна нормальна працювала, не було таких серйозних форс-мажорних обставин, які ми маємо зараз.



І також хотів би підтримати ту пропозицію, яку висловив пан Шубін, стосовно тих працівників, які втратили зв'язок з роботодавцем, це дійсно проблема, яку потрібно вирішувати.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Леонідовичу.



Хто ще має бажання висловитися, шановні колеги?



 



СТЕПАНЕНКО О.А.  Можна, Михайл Михайловичу?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, уповноважений.



 



СТЕПАНЕНКО О.А. Колеги, доброго дня! В принципі, від Офісу Уповноваженого ми теж підтримуємо цю ініціативу щодо внесення і урегулювання питання отримання статусу безробітного, і інших питань, які зараз дуже нагальні для переселенців.  Разом з тим, Уповноважений зауважує, що поширення у "Прикінцевих положеннях" дії цього закону на 180 днів після скасування воєнного стану, не може такого бути. Тому що обмеження можуть встановлюватися відповідно до статті 64 Конституції прав і свобод людини тільки на час воєнного або в умовах надзвичайного стану. Тому Уповноважений пропонує виключити ці 180 днів щодо поширення норм цього закону в частині обмеження прав людини і громадянина.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Анатоліївна, за суттєве уточнення.



 



ДЯДЮРА І.Г. Михайло Михайлович, одну  хвилину дозволите мені сказати?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Ігор Григорович, будь ласка.



 



ДЯДЮРА І.Г.  Я підтримую те, що сказала пані Степаненко. Я, єдине, на що хочу звернути увагу, обмеження треба знімати зразу, як закінчиться воєнний час, а виплати і те, що було надано, бажано, щоб воно там продовжувалося. Я думаю, що ми редакцію продумаємо, як правильно зробити, щоб і люди не постраждали, і щоб воно не припинилося негайно з закінченням воєнного часу. Ви абсолютно праві, це буде враховано, ми зробимо це редакційно.



І хочу сказати для пана Біленького, для пана Шубіна, для моїх друзів і колег, що у нас статус безробітного буде надаватися внутрішньо переміщеним особам з першого дня, це написано в законі, які не змогли зупинити трудові відносити, забрати свою трудову книжку і розірвати трудовий договір. Це робиться одразу, негайно за статусом внутрішньо переміщеної особи. А після цього ми виконуємо всяке разбирательство, шукаємо звільнений, не звільнений. Це не обов'язок працівника звільненого, це обов'язок буде служби зайнятості. Ми це передбачили, ми це зробили, але якщо хочете ще вдосконалити, я думаю, що можна вдосконалити.



Я дуже хотів би попросити членів комітету, щоб підтримали цей законопроект з урахуванням правок, які були, і винести його, може, на наступному тижні.



Дуже дякую вам.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Шановні колеги, я також пристаю на ту пропозицію, що законопроект, по-перше, він дуже актуальний, і він актуальний, і ми, як на мене, трошки запізнилися з його ухваленням. Через те потрібно спішити. Але сьогодні поступили дуже суттєві пропозиції, їх потрібно частково враховувати, провести в комітеті ще дискусію, але таким чином, щоб на наступне засідання, я маю на увазі не завтрашнє, а на пізніше, наступного тижня, мабуть, щоб однозначно його ухвалити для того, щоб центр зайнятості і громадяни України могли ним уже ефективно керуватися.



Більше того, ми маємо, я думаю, мене підтримають народні депутати, насамперед Галина Миколаївна, що ми маємо також його відпрацювати таким  чином, щоб просити Верховну Раду ухвалити в першому, в другому і в цілому, щоб ми не затягували з часом, щоб дати можливість його втілювати в життя.



Галина Миколаївна, будь ласка, висловіть свою позицію.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, Михайло Михайлович.



Я теж схиляюся до того, що нам потрібно просити Верховну Раду включити це в порядок денний і прийняти за основу з правками комітету і в цілому. І у нас є така практика, я думаю, що ми можемо впродовж двох-трьох днів, я не бачу тут суттєвих розбіжностей. Я думаю, що і пан Дядюра нам допоможе, Міністерство економічного розвитку, і я бачу, що і щодо 180 днів немає тут розбіжностей в думках. Я думаю, що всі збігаються до того, що ми формулювання знайдемо.



І тому сьогодні попередньо рекомендувати це в зал, можна включити його в порядок денний сьогодні рішення комітету, а впродовж двох-трьох днів напрацювати  рішення і прийняти його в комітеті для рекомендації за основу і в цілому.



І мені дуже важлива ваша точка зору, тому що ви знаєте, що за основу і в цілому з правками комітету ми приймаємо тоді, коли є згода усіх фракцій. Тому нам ще прийдеться попрацювати з тими, хто не входить до складу комітету, з групою "за майбах", зокрема, Бабенко Микола, я не знаю, приєднався чи ні до нас, щоб ми просили всі фракції прийняти це зразу.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галино Миколаївно.



Ну, ми як фракція, я вважаю, державників, знаємо цю тему, вона в нас також болить. Юлія Володимирівна також висловила свою позицію. Ми будемо підтримувати, тим більше сьогодні прозвучали конкретні пропозиції.



Секретаріат нашого комітету звик працювати в таких екстремальних умовах. Роботи насправді багато, але я погоджуюсь з вашими пропозиціями. Ми можемо протягом трьох днів доопрацювати, а зараз виносити формулювання таким чином, що рекомендувати із урахуванням пропозицій Верховній Раді ухвалити в першому читанні, за основу і в першому читанні, так, і  тоді в цілому.   



Включити в порядок денний. Так, Галино Миколаївно?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Включити в порядок денний, рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу з правками комітету, які сьогодні висловлені, і в цілому.



Ми можемо це рішення прийняти, і так, як ми з вами домовлялися завжди, консенсусно, текст безпосередньо узгодити міжфракційно, і вивішувати його вже на сайт.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюсь.



А зараз я звертаюся до пана Ігоря Дядюри, щоби міністерство спільно з Центром зайнятості опрацювало пропозиції, які прозвучали від Олександра Шубіна, які прозвучали від Уповноваженого, від інших наших колег, таким чином, щоби законопроект був збалансований і потрапив у сесійну залу.



А наше буде завдання – попрацювати з іншими фракціями, щоби вони також підійшли фахово до цієї теми, тому що люди чекають цього законопроекту. А воєнний стан, дай боже, буде вже недовго, то щоби ми насправді могли скористатися цим законопроектом. І розглянути, те, що говорили, не тільки воєнний стан, а надзвичайний стан, ну, щоб провести дискусію до ухвалення пропозицій комітету. Так? Немає інших думок?



Тоді ми виносимо пропозицію, яка була озвучена автором законопроекту Третьяковою Галиною.



Хто за таку пропозицію, прошу голосувати.



Цимбалюк – за.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Третьякова – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Арсенюк Олег, дякую. За.



Струневич Вадим.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



 



БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Бабенко, дякую. Раді вітати вас. Дякую, що долучилися.



Гривко.              



 



ГРИВКО С.Д.  Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Остапенку не вдалося долучитися, пане Анатолію? Він спочатку зареєструвався встиг.



Але у нас є кворум, отже, в тій редакції, яка запропонована автором законопроекту Третьяковою Галиною, ми ухвалюємо рішення.



Секретаріат прошу спільно з  центральними  органами виконавчої  влади допрацювати всі ці пропозиції, щоб законопроект був збалансованим.



Дякую. Ухвалено рішення по нашому питанню.



Зараз ми повертаємося до другого. Чи появився автор законопроекту на зв'язку Нестор Шуфрич? Не появився.



Шановні колеги, ну, зважаючи, що немає автора і не може долучитися до обговорення Остапенко Анатолій, я вношу пропозицію перенести на наступне засідання.



Галина Миколаївна, ваша думка?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я не проти. Цей законопроект вносив ОПЗЖ для того, щоб ми його прийняли завтра, вони просили за основу його і в цілому. Але всі попередні висновки центральних органів виконавчої влади кажуть про те, що законопроект потрібно доопрацьовувати. Більше того, у нас немає сьогодні такого захисту для госпітальєрів, для капеланів, для медичних працівників. І розповсюджувати захист так само, як і на учасників бойових дій, які зі зброєю в руках захищають країну, не є раціональним сьогодні.



Пан Корнієнко на останній Погоджувальній раді вчора казав про те, що вони опрацьовують у своєму комітеті захист людей, які професійно стояли на своїх містах, коли почалася війна. Це стосується і тилових органів забезпечення, і водіїв, і мінерів, і ДСНС, я не знаю, багато людей, які в нас причетні до боротьби із агресором і загинули в результаті агресії, але не отримують того комплексу захисту родини їх. В тому числі журналісти дуже часто працюють від приватних установ. А  як відомо, приватні установи мають страхувати. Це професійні ризики, ризики пов'язані з тим, що журналісти перебувають в гарячих точках, і там ризик загинути підвищений. І приватні установи, як відомо, отримують прибуток, зиск із-за того, що вони публікують такі новини. Відповідно частина такого прибутку має йти на соціальний захист таких людей, а не тільки перекладати такий захист на державу.



Більше того, якщо держава і готова буде брати такий захист на себе, треба казати про те, що Фонд соціального страхування, який страхує ризики на виробництві, можна якось це прив'язати до ризиків на виробництві, тоді по журналістах потрібно підвищувати ставку страхування, тому що сьогодні вони знаходяться у зоні, коли вони наражаються на ризик свідомо, відображаючи героїв наших, у засобах масової інформації.



Тому безпосередньо на Погоджувальній раді законопроект підтримано не було. Наголошувалося, що нам спочатку треба тих, хто зі зброєю в руках захищає, там скомпонувати цілісний системний захист, а потім повертатися до тих, хто втратив життя. І ще згадували про те, що таке відшкодування мусить нести також і країна-агресор, тому такі зиски мають в тому числі і звертатися як репарація. Ну, згадувався, наприклад, літак, який  був збитий людьми, росіянами чи там збройними угрупованнями ОРДЛО у свій час, нідерландський, і відповідно виплати, відшкодування покладалися на Росію як на державну-агресора. Тому нам треба буде думати ще яким чином отримувати репарації в цьому сенсі.



Таким чином, у зв'язку з тим, що на Погоджувальній раді фракції не підтримали таке швидке проходження цього законопроекту, я думаю, що ваша пропозиція перенесення розгляду слушна. Тим більше, що може хтось подасть і альтернативний законопроект до цього, так, як це врегульовується у Європі засобами страхування.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Миколаївна. Дякую за інформацію щодо Погоджувальної ради.



Але я вважаю, що насправді законодавча ініціатива, вона є важлива. Хоча погоджуюся з вами, що багато професій сьогодні потребують захисту, але журналісти одні з перших разом з нашими військовослужбовцями були і є на передовій, і велика частина з них також загинула. Але, зважаючи на те, що немає авторів законопроекту, я вважаю, ми не можемо перейти до його розгляду, можливо, автори би пояснили щось інше. Через те пропозиція перенести на наступне засідання.



Немає в народних депутатів інших думок?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Ні, нема.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не треба тоді голосувати.



Шановні колеги, порядок денний сьогоднішнього засідання вичерпаний. Можливо, в когось є щось в "Різному" або зауваження щодо ведення нашого засідання?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякуємо вам, Михайло Михайлович, за ведення вам. Щиро дякуємо.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Галина Миколаївна, що ви зажди з нами, і дякую всім народним депутатам. Бажаю всім терпіння, мужності, мудрості і перемоги.  Слава Україні!