Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, шановні народні депутати! Михайло Михайлович, ви з нами на зв'язку?

Дякую за те, що підтримали робочий стіл, я встигла до комітету в податковому……

Шановні народні депутати, у нас в залі п'ять членів комітету і я прошу голосом сказати, хто з нами на зв'язку.

Михайло Михайлович. Бачу, що він є, Михайло Цимбалюк, але немає  його фізично. Михайло Михайлович!

Юлія Володимирівна. Наталія Юріївна. Микола Бабенко.

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, чи є необхідність затверджувати порядок денний? Чи ми його..

(Загальна дискусія)

 

АРСЕНЮК О.О. (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧА. Гаразд. Є пропозиція включити до порядку денного питання щодо поїздки до "Червоної Калини".

Хто – за, прошу проголосувати. Дякую.

Михайло Михайлович, ми вас побачили, я бачу, я шукала, де ви. Дякую за підтримку по круглому столу.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую вам.

Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином ми проголосували порядок денний. І може ми  розглянемо зараз питання, яке поставив пан Олег? Тому що пан Котик попросився по контрольному питанню, що він запізниться, так як і Мінфін, зараз там нарада йде у Прем'єр-міністра. І тому почнемо з поїздки, а потім подивимося, чи з'явиться чи ні пан Євген Котик і перейдемо до законопроектів.

Нема зауважень щодо черговості розгляду?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Немає. Приймається.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Будь ласка, по пункту по поїздці, будь ласка, пан Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Прошу підтримати поїздку ДО "Червоної Калини". Це зміни до плану роботи комітету.  (Не чути)  ….. народних депутатів про результати та проінформувати по поїздці.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином є пропозиція включити до плану роботи комітету поїздку до "Червоної калини" групи народних депутатів, коли ви пропонуєте її провести. Будемо визначати дату?

 

АРСЕНЮК О.О. У квітні.

 

ГОЛОВУЮЧА. У квітні, у квітні місяці.

Є зауваження до того, що ми включили до плану? Да, Михайло Михайлович, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Насправді дуже слушна пропозиція, більше того, ми вже давно не мали виїзних засідань комітету. Варто поїхати на Рівненщину у "Червону Калину", щоб на місці і провести засідання, і розглянути, яким чином там відбувається лікування, оздоровлення тих пільгових категорій громадян, які сьогодні потребують підтримки держави.

Прошу членів комітету підтримати таку пропозицію і здійснити виїзд у квітні місяці, у запропонований термін.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.

Тоді голосуємо включити у план роботи виїзне засідання комітету у "Червону Калину".

Будь ласка, шановні народні депутати, прошу проголосувати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Одноголосно.

І хочу сказати, що секретаріат ще робить у нас виїзне засідання наше, мабуть, що контрольне, з Пенсійним фондом України. Ми давно збиралися поговорити про те, як діє солідарна система,  тому  узгоджуємо зараз, ……. узгоджуємо дату, скоріше за все це 2 квітня буде, і ми зможемо 2 квітня, нам зроблять технологічну зустріч із кол-центром Пенсійного фонду і щоб ми ознайомилися з технологією. І в тому числі ми обговоримо питання електронного лікарняного листа. От бачу Євгена Капінуса, киває, що він нас прийме у гості.

 

КАПІНУС Є.В. Завжди раді будемо бачити.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.

Дякую, шановні народні депутати. Скажіть, будь ласка, Євген Котик з'явився на зв'язку? Ні.

Тоді ми переходимо до пункту 2 нашого порядку денного.

Бабенко є. Микола Бабенко з нами, вітаємо.

 

БАБЕНКО М.В. Вітаю.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді ми переходимо до пункту другого нашого порядку денного – це попередній розгляд законопроектів щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про реабілітацію осіб з інвалідністю в Україні" щодо приведення у відповідність із деякими законодавчими актами (реєстраційний номер 4542) (автор – Кабінет Міністрів України).

Будь ласка, Міністерство соціальної політики, прошу доповісти цей законопроект. Віталій Музиченко.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановна Галина Миколаївна! Цей законопроект за номером 4542 розроблено Міністерством соціальної політики і подано урядом. Він розроблений відповідно до реалізації Угоди про асоціацію між Україною з однієї сторони та Європейським Союзом з іншої сторони. І приводить відповідно термінологію щодо забезпечення осіб з інвалідністю технічними засобами реабілітації до міжнародних стандартів до ІSО 9999:2016 для встановлення класифікації технічних та інших засобів реабілітації і пов'язану з ним термінологію, що суттєво відрізняється відповідно у законодавстві України і цьому стандарті.

Проектом акту також пропонується внести зміни до статті 26 Закону України "Про реабілітацію осіб з інвалідністю", що стосується класифікації термінології відповідно технічних та інших засобів реабілітації.

Крім цього проектом акту передбачено приведення термінології відповідно Закону "Про реабілітацію осіб  з інвалідністю" у відповідність до законів про освіту, про повну загальну освіту, про дошкільну освіту, про професійну освіту, про автомобільний транспорт. Питання полягає в тому, що наразі до цих законів, я маю на увазі, освітнього блоку, було за останній час внесено ряд змін, які визначають зміну розуміння закладів освіти, їх підпорядкування  і  так далі. І на сьогоднішній день це потребує приведення у відповідність і з профільним законом відповідно про реабілітацію осіб з інвалідністю.

Закон має, з  однієї сторони, технічний характер стосовно приведення у відповідність до норм законодавства з іншими законами. З іншої сторони, він має євроінтеграційний напрямок в контексті адаптації законодавства України до міжнародних стандартів. Тому прохання підтримати.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Віталію.

Шановні народні депутати, є запитання до доповідача? Нема. Тоді прошу співдоповідача голову підкомітету Гривка Сергія. Будь ласка.

 

ГРИВКО С.Д.  Шановна Галина Миколаївно, шановні члени комітету, шановні…. (Не чути)

 

 ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановний пане Сергію. Таким чином, є пропозиція включити законопроект до порядку денного і рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект за основу.

Є інші пропозиції?

 

______________.  Немає.

 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.

Тоді переходимо до голосування. Хто за цю пропозицію, прошу проголосувати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Юлія Володимирівна підключилася, Тимошенко.

Тоді одноголосно.

Переходимо до нашого наступного питання. Я хочу запитати, чи з'явився у нас Євген Котик, по першому контрольному питанню?

Дуже важливе питання, там виплати у тому числі нашим медичним працівникам і звіт Фонду соціального страхування, що зроблено. Гаразд, тоді чекаємо доки він з'явиться, заступник міністра.

Переходимо до пункту 3 нашого порядку денного. Це питання про доцільності включення до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України змін до деяких законів України щодо удосконалення пенсійного законодавства (реєстраційний номер 4668 та альтернативний до нього 4668-1). Автором у нас є Міністерство соціальної політики.

Будь ласка, пан Віталій Музиченко.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую, Галина Миколаївна.

Шановні народні депутати! Цей законопроект розроблено з метою виконання наших програмних зобов'язань щодо встановлення в Україні справедливого пенсійного забезпечення, у тому числі механізму індексації пенсій.

Як ви знаєте, щорічно індексація. Раніше було зафіксовано конкретну дату проведення індексації, це було 1 березня. Наразі норми законодавства не містять конкретної дати проведення індексації і наразі вона останні роки визначається Кабінетом Міністрів.

Законопроектом пропонується зафіксувати у Законі "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування" дату проведення індексації пенсій і встановити, що це відбувається 1 березня. Це дозволить законодавчо врегулювати відповідно дату проведення індексації пенсій і можливість забезпечити планове формування видатків Пенсійного фонду України на постійній основі.

Також законопроектом передбачається відновити індексацію пенсій окремим категоріям пенсіонерів. А саме: військовим, науковцям, посадовим особам органів місцевого самоврядування, державним службовцям. Оскільки на сьогоднішній день, на жаль, цим категоріям громадян відповідно індексація не відбувається вже протягом достатньо тривалого часу. І після внесення змін до Закону "Про індексацію грошових доходів населення" ці питання залишилися неврегульованими.

Наразі ми говоримо також про те, що законопроектом передбачається відновити право на достроковий вихід на пенсію за півтора року у зв'язку з реорганізацією підприємства. Ця ініціатива запропонована з урахуванням рішення Конституційного Суду від 2018 року, і фінансування дострокових пенсій здійснюватиметься за рахунок коштів Фонду загальнообов'язкового державного соціального страхування на випадок безробіття.

Крім цього, передбачається надати підтримку батькам дітей, які хворі на тяжке рідкісне захворювання, яке не встановлює інвалідність, шляхом призначення дострокової пенсії. Відповідні ініціативи будуть потребувати додаткових коштів державного бюджету, за нашими оцінками це понад 2,7 мільярда гривень на рік. Тому передбачається, що він набере чинності з 1 січня 2022 року. І враховуючи норми 27 статті Бюджетного кодексу, з урахуванням цього відповідний законопроект потрібно прийняти до 1 липня поточного року для того, щоб врахувати відповідні видатки при формуванні і державного бюджету, і при формуванні в подальшому бюджету Пенсійного фонду.

Тому велике прохання підтримати цю ініціативу, яка дозволить, з однієї сторони, врегулювати законодавче питання індексації, створить прогнозовану систему перерахунку пенсій і проведення індексації. З іншої сторони, створить справедливі умови проведення індексації для всіх категорій пенсіонерів.

Прохання підтримати. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.

До пана Віталія Музиченка є питання?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Немає.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Шановні народні депутати, у нас немає пані Королевської, яка веде цей законопроект. Анатолій Остапенко прокоментує.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня, колеги. На відміну від попереднього законопроекту альтернативний законопроект 4668-1 передбачає перерахунок пенсій військовослужбовцям, особам, які мають право на пенсію за цим законом, членам їх сімей в зв'язку з підвищенням грошового забезпечення відповідних категорій військовослужбовців. Забезпечує також підвищення пенсій відповідно до частини другої статті 42 Закону України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування" у зв'язку із збільшенням показників середньої заробітної плати в Україні, з якої сплачено страховий внесок.

Включити до тексту Закону "Про основні засади соціального захисту ветеранів праці та інших громадян похилого віку" статтю 21, яка передбачає право дострокового виходу на пенсію особам, трудовий договір з якими розірвано за півтора роки до досягнення пенсійного віку, у зв'язку із змінами в організації виробництва і праці, а також виявленню невідповідності працівника займаній посаді за станом здоров'я, у редакції, яка автоматично відновлена на підставі рішення Конституційного Суду України.

Це дасть змогу уникнути будь-яких маніпуляцій і спотворення існуючого права осіб на достроковий вихід на пенсію. А також забезпечить правильне розуміння чиновниками органів державної влади наслідків зазначеного рішення Конституційного Суду України для законодавства України.

Також деякі пункти альтернативного закону перекликаються з основним. І є певні застереження.

Згідно з розрахунків Кабінету Міністрів України до законопроекту 4668 щорічно додатково видатків на реалізацію потребує 2,8 мільярди гривень. А за альтернативним законопроектом суб'єктом законодавчої ініціативи не було надано фінансово-економічного обґрунтування.

Є пропозиція підтримати законопроект від Кабінету Міністрів України, альтернативний відхилити.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолій.

Таким чином надійшла пропозиція рекомендувати Верховній Раді України включити законопроекти обидва до порядку денного. А законопроект 4668 (автор – Кабінет Міністрів України) рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу. Я так зрозуміла, що нам потрібно ще попросити Верховну Раду скоротити терміни надання пропозиції до другого читання.

Михайло Михайлович, не буде у вас пропозицій? Микола Бабенко. Не буде заперечень щодо скорочення терміну, щоб ми встигли прийняти цей закон до липня, для того, щоб він включився в бюджетування на 22-й рік? І рекомендувати Верховній Раді законопроект 4668-1 відхилити.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Так. Приймається.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином переходимо до голосування по нашому пункту 3 по запропонованому проекту рішення. Хто за, прошу голосувати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

БАБЕНКО М.В. Бабенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Одноголосно.

Ще раз питаю, чи з'явився у нас…? Кажуть, що Євген Котик буде з нами через 10 хвилин.

А поки що ми переходимо до пункту 4 нашого порядку денного. Розглядаємо підготовку до першого читання проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття" щодо підвищення розміру допомоги (реєстраційний номер 3020а) (народні депутати Тимошенко, Івченко та Цимбалюк).

Будь ласка, Михайло Михайлович. Альтернативний є до нього пані Королевської.

Будь ласка, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую, Галина Миколаївна, шановні колеги.

Ми пропонуємо законопроект за № 3020, який говорить, що у статті 29 Закону України "Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття" передбачено виплату грошової допомоги залежно від прожиткового мінімуму. Розмір допомоги значно занижується, оскільки в порушення Конституції України Законом України "Про Державний бюджет на 2021 рік" продовжено негативну, на жаль, практику затвердження  прожиткового мінімуму у значно меншому розмірі проти фактичного.

Ми знаємо, що Мінсоцполітики зафіксувало фактичний розмір прожиткового мінімуму за січень цього року у сумі 4 тисячі 714 гривень, а затверджено бюджетом 2 тисячі 250, тобто тільки 47 відсотків від потреби. Законопроектом передбачено, що допомога по безробіттю не може перевищувати чотирикратного розміру фактичного прожиткового мінімуму для працездатних осіб уставленого….. Допомога на поховання у разі смерті безробітного або особи, яка перебувала на його утриманні, виплачується особам, які здійснювали поховання, у розмірі фактичного прожиткового мінімуму.

Прошу народних депутатів підтримати цей законопроект. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.

Будь ласка, пан Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Шановні колеги, я вважаю, що ці обидва законопроекти суттєво впливають на бюджет. Разом з цим, вони є чутливими та важливими для нашого суспільства та країни. Проте ми всі розуміємо, що ми не знайдемо забезпечення тих ресурсів, їх у нас і так не вистачає. Я би запропонував колегам все-таки доопрацювати обидва законопроекти, та знайти економічне обґрунтування, яке би дозволило нам підняти рівень соціальної забезпеченості нашого населення.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином іде пропозиція відправити обидва законопроекти на доопрацювання.

Шановні народні депутати, є інші пропозиції?

Тоді пропоную голосувати рішення комітету щодо рекомендацій Верховній Раді направити обидва законопроекти на доопрацювання авторам. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

Микола Бабенко.

 

БАБЕНКО М.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Хто – проти?

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Цимбалюк – проти.

 

ГОЛОВУЮЧА. Хто – утримався? Дякую, шановні народні депутати,  рішення прийнято. І пан Євген Котик у нас не з'явився ще.

Переходимо до пункту 5 нашого порядку денного. Це питання щодо підготовки до першого читання законопроектів, які ми вже включили до порядку денного, про внесення змін до Закону України "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи" щодо підвищення розміру пенсійних виплат (реєстраційний номер 4031) (народні депутати Тимошенко, Цимбалюк та інші). І є до нього альтернативний, відповідно пані Королевської Наталії Юріївни.

Пан Цимбалюк. Да, Михайло Михайлович?

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Так. Дякую. Шановна Галина Миколаївна, шановні народні депутати, учасники засідання комітету! Зважаючи на актуальність цього питання, що роковини, через місяць будемо ми сумно згадувати 35-річницю. І я вважаю, що цей законопроект, як і інші співавтори, є надзвичайно актуальним.

Законом України "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи" була передбачена норма, що додаткова пенсія за шкоду, заподіяну здоров'ю та щомісячна компенсація сім'ям за втрату годувальника внаслідок Чорнобильської катастрофи виплачується повністю, незалежно від заробітної плати, пенсії та інших доходів.

У порушення статті 22 Конституції України, якою передбачено, що при прийнятті нових законів або внесення змін до чинних, не допускається  звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод з метою зменшення зазначених виплат законом України від 28.12.2014 року № 76. Вище наведену норму було вилучено та передбачено, що додаткова пенсія за шкоду, заподіяну здоров'ю та щомісячну компенсацію сім'ям за втрату годувальника, внаслідок Чорнобильської катастрофи, з урахування інших доходів не можуть перевищувати десяти прожиткових мінімумів установлених для осіб, які втратили працездатність.

Рішенням Конституційного Суду України 2018 року від 17.07, такі зміни визнано неконституційними.

Крім того, розмір пенсійних виплат громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, залежить від прожиткового мінімуму для осіб, які втратили працездатність. Саме ми пропонуємо припинити порушення цієї статті згаданої, 22 Конституції України, та встановлення підвищених пенсійних і компенсаційних виплат громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Додаткова пенсія за шкоду, заподіяну здоров'ю та щомісячна компенсація сім'ям за втрату годувальника внаслідок Чорнобильської катастрофи виплачується повністю, незалежно від заробітної плати, пенсій та інших доходів.

І наступне. Що максимально розмір пенсії не може перевищувати десяти фактичних прожиткових мінімумів для осіб, які втратили працездатність.

Прошу колег підтримати цей законопроект. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую Михайло Михайлович.

У нас є заперечення від декількох міністерств, чи потрібно надавати … Міністерство соціальної політики може ви висловитесь? Віталій Музиченко.

 

МУЗИЧЕНКО В.В. Дякую, Галина Миколаївна, дійсно дуже чутливий  законопроект, заслуговує на увагу, але, з нашої точки зору, потребує доопрацювання. І потребує доопрацювання в контексті попередньо розглянутого законопроекту – визначення стосовно застосування фактичного прожиткового мінімуму.

Тому, з нашої точки зору, його слід доопрацювати і ми б рекомендували таку позицію.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.

Анатолій Остапенко, будь ласка.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. На відміну від основного законопроекту, альтернативний за номером 4031-1 пропонує встановити такий розмір пенсійних виплат. Пенсії особам з інвалідністю, яким установлено причинний зв'язок інвалідності з Чорнобильською катастрофою, для учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській атомній станції, евакуйованих із зони відчуження …. (Не чути)….  осіб з інвалідністю з дитинства, які досягли повноліття по І групі інвалідності – 10 прожиткових  мінімумів. Для осіб, які втратили працездатність по ІІ групі інвалідності – 8 прожиткових мінімумів. По ІІІ групі інвалідності – 6 прожиткових мінімумів для осіб, які втратили працездатність. Для інших осіб з інвалідністю, щодо яких встановлений причинний зв'язок інвалідності, пов'язаний з Чорнобильською катастрофою: по І групі інвалідності – 4 прожиткових мінімуми, для осіб, які втратили  працездатність; по ІІ групі інвалідності – 3 прожиткових мінімуми; по ІІІ групі інвалідності, дітям з інвалідністю – 2 прожиткових мінімуми для осіб, які втратили працездатність.

Додаткову пенсію за шкоду, заподіяну здоров'ю, особам, віднесеним до категорії 1 особам з інвалідністю І групи – 100 відсотків прожиткового мінімуму для осіб, які втратили працездатність; особам з інвалідністю ІІ групи – 75 відсотків прожиткового мінімуму для осіб, які втратили працездатність; особам з інвалідністю ІІІ групи, дітям з інвалідністю, а також хворим внаслідок Чорнобильської катастрофи на променеву хворобу – 50 відсотків прожиткового мінімуму для осіб, які втратили працездатність.

Додаткову пенсію за шкоду, заподіяну здоров'ю, особам, віднесеним до категорії 2,3,4 у розмірі 20, 30, 40 відсотків прожиткового мінімум для осіб, які втратили працездатність відповідно.

Також передбачено взагалі скасувати норму про обмеження максимального розміру пенсії чорнобильцям.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

 І ще нагадаю, що Уповноважений Верховної Ради України теж запропонував, що в основному законопроекті є прив'язка фактично, яка не працює без зміни до статті 5 Закону України "Про прожитковий мінімум", які теж врегульовуються нашим комітетом. І Кабінет Міністрів вніс нещодавно закон, який би врегульовував прив'язку прожиткового мінімуму до  нерелевантних величин і, власне, Уповноважений на це вказує.

Таким чином є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України повернути обидва законопроекти на доопрацювання.

Будуть якісь інші пропозиції?

Шановні народні депутати, тоді ми голосуємо рекомендацію Верховній Раді повернення цих законопроектів на доопрацювання. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

Микола Бабенко.

 

БАБЕНКО М.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

Хто – проти? Я перепрошую.

 

ЦИМБАЛЮК М.М.  Я – проти. Дякую, що згадали.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я автоматично, Михайло Михайлович. Відповідно нема, хто – утримався.

Дякую, шановні народні депутати. У нас з'явився Котик Євген, перший заступник міністра соціальної політики. І ми повертаємося до нашого першого питання нашого порядку денного.

Це контрольне питання про стан забезпечення Фондом соціального страхування України страхових виплат у разі захворювання або смерті медичних працівників у зв’язку з інфікуванням гострою респіраторною хворобою COVID-19, спричиненою коронавірусом SARS-Co V-2.

Будь ласка, пан Євген, ваша доповідь. А далі будемо обговорювати.

 

КОТИК Є.Д. Дякую, Галина Миколаївна. Прошу вибачення, шановні народні депутати. Дякую, Галина Миколаївна.

Шановні народні депутати, прошу у вас вибачення за накладку, дуже хотів бути присутнім, тому зразу переходжу до суті питання. Хотів би зазначити, що страхові виплати медичним працівникам та членам їх сімей у  разі захворювання або смерті цих працівників у зв'язку з інфікуванням гострою респіраторною хворобою COVID-19, виплати таким особам проводяться Фондом соціального страхування відповідно до двох законів України. Перший – це базовий Закон "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування" (1105), а також Закон України "Про захист населення від інфекційних хвороб" (1645).

Якщо подивитися на загальну кількість соціальних гарантій, які надаються, я хотів би їх розділити. По-перше, пройтися по базовому Закону про загальнообов'язкове державне соціальне страхування. Це виплата, одноразова допомога, сім'ї оплачується у розмірі 100 розмірів прожиткового мінімуму з 1 січня, це становить 227 тисяч. Також одноразова допомога кожній особі, яка перебувала на утриманні померлого – у розмірі 20 прожиткових мінімумів. Щомісячна страхова виплата особам, які перебували на утриманні померлого, але мають право на ці виплати, розмір кожній особі визначався в залежності від середнього заробітку померлого, потерпілого, але не більше 10 прожиткових мінімумів.

Також у нас відповідно до Закону (1645) "Про захист населення від інфекційних хвороб" одноразово виплачується одноразова страхова виплата, яка на рівні у 750-кратному розмірі прожиткового мінімуму, з 01.2021 року ця сума становить 1 мільйон 702 тисячі 500 гривень.

Страхові виплати та їх розміри, які фонд оплачує медичним працівникам, відповідно до базового закону (1105). Допомога по тимчасовій непрацездатності у разі перебування у закладах охорони здоров'я, на самоізоляції. Така сума встановлюється, виплачується у розмірі 100 відсотків середньої заробітної плати. Піднята планка для медичних працівників у порівнянні з іншими категоріями, які одержують тільки 50 відсотків.

Допомога по тимчасовій непрацездатності, що настала внаслідок нещасного випадку або професійного захворювання – також у розмірі 100 відсотків середньої заробітної плати. Щомісячна страхова виплата у разі встановлення групи інвалідності або втрати професійної працездатності у розмір, якої встановлюється в залежності від ступеня втрати професійної працездатності.

Також одноразова страхова виплата у разі встановлення групи інвалідності, вона визначається від розміру 16 прожиткових мінімумів та відсотків по втраті профпрацездатності.

Якщо ми перейдемо до Закону 1645 "Про захист населення від інфекційних хвороб", то там є передбачена одноразова страхова виплата у разі встановлення групи інвалідності. В залежності від групи ці виплати становлять: якщо це І група – 400 прожиткових мінімумів, ІІ група – 350, ІІІ група – 300.

Станом на 09.03, хотів би вам повідомити, що до Фонду надійшло 513 повідомлень про смертельні випадки медичних працівників та інших працівників закладів охорони здоров'я, що настали внаслідок інфікування коронавірусною хворобою COVID. З яких за результатами проведених перевірок, які в більшості проводились у минулому році, спеціальних перевірок, 128 випадків визначені такими, які пов'язані з виробництвом, а відповідно їм надають право на одержання відповідних виплат. 247 випадків не пов'язані з виробництвом та по 130 випадках продовжуються розслідування в органах спеціальних розслідувань.

У чому полягає проблема на сьогодні, взагалі загальна проблема, яка була минулого? В тому, що таке розслідування проводиться, призначається Держпраці. І під час такого розслідування проводиться епідеміологічне обстеження місця враження, за результатами якого лікар-інфекціоніст, лікар профпатолог встановлює діагноз і надає підтвердження факту того, що це відбулось на робочому місці і пов'язано з виконанням своїх функціональних обов'язків. Проблематика наявності лікарів-профпатологів дуже велика в регіональних ЗОЗ, тому такі розслідування, як правило, мають дуже тривалий час проведення. При цьому …. фонд як органам, який здійснює нам факту виплати, ми лише очікуємо результатів …….., після чого можемо проводити розрахунок і перераховувати ці кошти, застраховані суми.

Якщо говорити по основних проблемах, пов'язаних з тривалістю проведення розслідування, то наразі б хотів би звернутися з пропозицією, щоби рекомендувати Кабінету Міністрів України залучити Міністерство охорони здоров'я, Мінсоц та Держпраці прискорити …….. проведення публічного обстеження ……. та визначити формулу оформлення результатів епідрозслідування, у тому числі щодо випадків інфікування медичних працівників коронавірусною хворобою. Це пришвидшило б завершення тих розслідувань, які були розпочаті. Можливо, було б спрощено процедуру. І лікарю лікарю-профпатологу більш якісно і швидше зробити свої висновки, які би дозволили прийняти рішення членам комісії.

А також …….. розробити порядок встановлення діагнозів …… професійного захворювання…… (Не чути) ……. та визначити форму подання відповідних матеріалів комісії ……. (Не чути) 

 Я можу також зазначити, що в січні цього року, постанова номер один, за результатами тих проблем, які виникали минулого року, було проаналізовано, і порядок проведення епідемічних розслідувань був спрощений, наразі він спрощений до 10 днів, проводиться відповідно спеціалістами закладу охорони здоров'я, де стався нещасний випадок. Туди не долучаються представники Держпраці та представники Фонду соціального страхування. Навіть якщо подивитися на статистику, то на сьогоднішній день, якщо говорити про ті випадки, інформацію про випадки, смертельні випадки, яка надійшла до Фонду соціального страхування, інформація, то з 32 вже закінчено 20, листи вже повернені і є результати відповідні…

Наразі у мене все. Я готовий до обговорення.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.

Шановні народні депутати, я прошу питання до пана Євгена. Потім, мабуть, що виступ.

Да, Михайло Михайлович, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Шановна Галина Миколаївна, шановний Євген Дмитрович, ну насамперед я хочу звернутися до вас як до першого заступника міністра соціальної політики і справді сказати, що фонд на сьогоднішній день почав працювати більш стабільно, і я впевнений, що це ваша в тому числі особиста заслуга. Але ми готові, я думаю, Галина Миколаївна підтримає мою позицію, розглянути будь-які законодавчі ініціативи, які, перше, спростять систему цих перевірок, якщо це треба приймати на рівні законів.

Друге. Все-таки дадуть гарантію, що люди, родини медиків, які загинули, медиків, які отримали каліцтво в результаті хвороби COVID, будуть якнайшвидше отримувати компенсацію. Бо в іншому разі представники фонду, які входять в цю комісію, і які насправді зобов'язують виплачувати кошти на місцях, затягують процес.

Люди нас питають, в чому справа? Це я вже не кажу про відношення держави до цих громадян, які на передньому краю боротьби, бо медики на передньому краю. А з другого боку, формує якусь таку видимість створення вирішення проблеми на місцях. Хто хоче, давайте того підтримувати, а того ні. В чому справа? За оперативними даними 2,5 мільярдів заборговано всіх виплат фондом по державі.

Що потрібно і взагалі в чому проблема? Будь ласка, я хотів би звернутися до вас. Що потрібно і як з цим боротися? Бо інформація – це добре, а що завтра, чи щось зміниться? І що потрібно конкретно від нас?

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович за запитання.

Будь ласка, пане Євгене.

 

КОТИК Є.Д. Дякую, Михайло Михайлович, за підтримку і за критику, вона влучна і я думаю, що і справедлива.

По першому питанню. Саме Постановою номер 1, яка прийнята в січні місяці цього року, ми виключили представників Фонду соціального страхування взагалі з розслідувань, з участі в комісії наразі. Ці розслідування відбуваються, проводяться виключно представниками ЗОЗ (закладів охорони здоров'я). Тому думаю, що саме працівників виключили Фонду соціального страхування взагалі з будь-яких перепон щодо проведення таких розслідувань. І це позитивний крок. Так він прийнятий був, тривалий час ми шукали, яким чином це зробити, але була прийнята відповідна постанова і це зроблено на сьогоднішній день.

Також скорочена кількість по тих перевірках спеціальних, які розпочаті в минулі роки, я вже озвучував, потрібно як доручення. Якщо за результатами засідання комітету ви дасте доручення щодо прийняття МОЗом відповідно спільно з Мінсоц та іншими ЦОВВами прийняття відповідних порядків, які дадуть змогу чіткіше і швидше проводити епідемічні розслідування, взагалі спеціалісту профпатологу робити свій висновок для того, щоб надати підґрунтя висновку саме спеціальної комісії, це пришвидшить цей процес.

Взагалі, якщо говорити про Фонд соціального страхування, я розумію, що дуже багато проблем. Наразі у нас є  розроблений законопроект, я думаю, що ми з комітетом проговоримо його, там є інноваційні підходи і деякі  речі, які спростять процедуру управління державної сторони цим процесом, а також нададуть змогу оптимізувати видатки.

Щодо заборгованості і по матзабезпеченню, а саме по лікарняним, які на сьогоднішній день становлять близько 2,5 мільярда. Це питання пов'язане саме зі зростанням в кінці минулого, в порівняння навіть якщо брати 2018-2018 роки, в 2,3 рази зросла кількість лікарняних, які оформлені і подані до Фонду соціального страхування для оплати. В 2,3 рази – це сума, яка…

Кількість таких лікарняних, вона просто виключно пов'язана, якщо дивитися динаміку… І ми готували відповідний проект постанови про виділення додаткових коштів. Дивилися динаміку  кількості захворюваності в кінці року і кількості поданих лікарняних, вони от тотожні між собою. Цей ж саме і призвело до підвищення необхідності проведення відповідних видатків саме по матзабезпеченню, по лікарняних. В нашому законопроекті є і питання, які зможуть надати можливість оптимізувати ці видатки.

Хотів би також зазначити, що за ініціативою міністерства Кабінетом Міністрів доручено провести робочу групу з метою напрацювання механізмів оптимізації видатків Фонду соціального страхування, яка наразі оформлюється. До речі, хотів би зазначити, що до складу цієї робочої групи запросили  представників силових відомств, які вже згодилися і надали свої кандидатури. Наразі вона почне працювати …… більш детальніше …….. зсередини взагалі на діяльність фонду. А також проведена, вчора була проведена перша зустріч, було одержано доручення щодо верифікації всіх видатків Фонду соціального страхування, які проводить фонд.

В Мінфіні вчора провели робочу нараду технічного характеру, наразі готуємося до підписання нового протоколу з метою взагалі верифікації всіх видатків. Тобто перевірки на виплати за ……, перевірки з тими кричущими ситуаціями, які є наразі на Західній Україні, коли одержують лікарняні, а люди виїжджають на заробіток і цей лікарняний тривалий продовжує оплачуватися, хоча фактично люди виїжджають за кордон.

Питання того, коли для регіонів, східних регіонів, особливо з лінією розмежування, коли так само оплачуються лікарняні, а при цьому люди пересікли лінію розмежування і повернулися назад, а лікарняні продовжують виплачувати. Ці всі проблеми пов'язані саме з необхідністю проведення верифікації. Ми наразі почали цю роботу активно з Міністерством фінансів. Міністерство фінансів нам допомагає максимально наскільки є, і цей процес наразі в найближчій перспективі запуститься.

Дякую.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Галина Миколаївна, дозвольте.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, Михайло Михайлович, будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Євген Дмитрович, я знаю вас особисто як людину державницьку, системи, пам'ятаю, системи МВС, але дайте чітку відповідь, ви завжди це робили. Коли буде погашено заборгованість по лікарняних?

І друге питання. За які місяці зараз фонд виплачує людям, які звернулися за поверненням коштів по  лікарняним? Чи за минулий рік вже все погасили, крім тих окремих випадків, про які ви згадували? І що зараз виплачує фонд: за січень чи за лютий, чи поточно? От що цікавить людей. Вони звертаються до нас тут в регіонах, де ми перебуваємо.

Дякую вам.

 

КОТИК Є.Д.  Дякую, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Чи Кабмін виділив вам ці обіцяні кошти, яких не вистачало?

 

КОТИК Є.Д. Я зрозумів. Дякую, Михайло Михайлович.

Кабінет Міністрів виділив нам 400 мільйонів для погашення, першої частини, для погашення заборгованості, ми звертались, просили 1,6, яка сформувалась на 1 січня 2021 року. Було прийнято рішення  про виділення в першому кварталі 400 мільйонів і за результатами фінансових показників Фонду соціального страхування в першому кварталі приймати рішення щодо подальшого виділення коштів.

Якщо ми говоримо про залишок невиплачених заяв і розрахунків за період з 25 по 05 третього місяця, то вони становлять 30 робочих днів, це саме є 2,5 мільярди, про які ви кажете. Це 30 робочих днів, з яких прострочено – 20. Тому що відповідно до законодавства 10 днів дозволяється прострочити. Наразі є 20 робочих днів, які прострочені, ми їх погасити не можемо. Але з врахуванням надходжень, які виходять по ЄСВ. Будемо дивитися на ситуацію, за результатами в кінці березня ми будемо виходити з новими ініціативами щодо виділення або компенсацію видатків і вивільнення коштів для погашення решти.

Наразі 400 мільйонів, які були виділені, підготовлено ….. бюджетної програми, Міністерство фінансів погоджується, ……, я надіюсь, що до кінця тижня ми його одержимо і з початку наступного тижня перерахуємо ці 400 мільйонів для погашення частково погашення цієї суми.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую за відповідь.   

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.

Ви знаєте, що комітет неодноразово казав про те, що потрібно щось думати взагалі з фондом. (Не чути)

 У мене є зараз п'ять зауважень, чи питань, я по черзі назву їх.

2,5 мільярди – дефіцит великий, я розумію, що ми з ним справимося в той чи інший спосіб (з бюджету, не з бюджету), але це не вирішує питання – що ми робимо в подальшому. Тому що фонд став дефіцитним і так зрозуміло, що він буде дефіцитний і в майбутньому.

І чи є взагалі така необхідність дотувати його за рахунок державного бюджету? Чи можна перевести виплати, які ми робимо в тому числі медичним працівникам, на Пенсійний фонд? Тим більше, що і процедура валідації, ви абсолютно слушно зробили, що виключили із групи перевірки захворювання працівників Фонду соціального страхування. Я думаю вони не завжди мають кваліфікацію для того, щоб перевіряти, і ЗОЗ – це  абсолютно правильні фахівці.

Чи можемо, чи ці виплати, які йдуть з державного бюджету, чи доцільно їх робити через Фонд соціального страхування, і чому ви ї не робите через Пенсійний фонд? Комітет вам пропонував таку процедуру, тим більше, що ви плата, яку доплачує сім'ям медичних працівників, які пішли з життя через COVID, вони включають в тому числі, вони великі, набагато більші ніж та сума, яка виплачується із Фонду соціального страхування. Я думаю, що родини медиків мають розуміти, що це виплата саме державна, що вона йде не через Фонд соціального страхування.

І досить цікаво виглядає тут методологічно, що окремо йде на фоні виплат, які ви тут вказали (840 тисяч, 735 тисяч), йде цікава сума відшкодування вартості поховання 2 тисячі 800 гривень. На цю суму, до речі, в одному із цих законопроектів звернув увагу і Михайло Михайлович. Вони рекомендують підняти суму на поховання з 2 тисяч 700 до якоїсь розумної цифри. Тому що сьогодні я не думаю, що якщо ми вже дійсно компенсуємо поховання, щоб на цю суму дійсно можна людині гідно оформити ритуал, коли вона пішла з життя.

Тому, чому ви виплачуєте це через Пенсійний фонд? Чому ви методологічно не робите…? Навіщо таке розгалуження, якщо та сума вже включає, вона велика і вона включає ці компенсації? І одночасно є ще виплати на втрату годувальника, і вони там щомісячно йдуть, то прошу прокоментувати, як  в контексті, в тому числі ……, ваша точку зору.

 

КОТИК Є.Д. Дякую, Галина Миколаївна.

Щодо в загальному ситуації Фонду соцстраху і …… я був переконаний в тому, що на рівні дефіциту…..   (Не чути)

Проблема недофінансування, недостатність коштів, вона пов'язана з тим, що в 17-му році було знижено в два рази ЄСВ за відповідними надходженнями Фонду соціального страхування. Тому що до того завжди з Фонду соцстраху забирали кошти для погашення необхідних дотацій для Пенсійного фонду.

Щодо переходу, переведення на виплати до Пенсійного фонду. Проблема полягає в тому, що коли, не проблема, взагалі ситуація полягає в тому, що коли приймалося рішення і це був початок COVID пояснити, приймалось рішення щодо необхідності таких виплат, ми пробували взагалі пояснити, що вони мають відбуватися на іншій платформі – Міністерства охорони здоров'я……. Враховуючи, що це страхові виплати, вони здійснюються, частина з них здійснюється за вашим рішенням, депутатів, і тих преференцій, які були надані Законом 1645. …….. в сумі 750 прожитковий мінімум  і в залежності від інвалідності, від групи інвалідності, яку одержав. До речі, таких десять випадків вже є, які профінансовані на сьогоднішній день.

Ми виступали з такою ініціативою, але було прийнято рішення, що враховуючи, що необхідно було саме захворювання COVID визнати професійним захворюванням, відповідно це зразу стає предметом розгляду базового закону 1105. І ми маємо здійснювати за базовим законом свої виплати таким, як і всім іншим, застрахованим особам в разі смерті або в разі настання каліцтва.

Відповідно…

 

ГОЛОВУЮЧА. Відповідно пан ……. вніс зміни в закон, який вже прийнятий і підписаний Президентом про те, що Пенсійний фонд може робити будь-які виплати, в тому числі і страхові виплати по випадках…

 

КОТИК Є.Д. Ми готові розглянути це питання. Тому що, я ще раз кажу, що такі великі суми, виключно наразі фонд є просто "касою" і виплачує, тобто  там…

 

ГОЛОВУЮЧА. Але непідконтрольні уряду, уряд там 33 відсотки.

 

КОТИК Є.Д. Ганно Миколаївно, у нас є зараз законопроект, який я думаю ми з вами проговоримо, в тому числі там і йде мова щодо сум на поховання. Тому що на сьогоднішній день, якщо говорити про виплати на  поховання, вони, крім того, що це маленька сума, вони ще й мають відношення до відповідного регіону.

У нас є певна пропозиція, як …….. і привести це до відповідної сталої величини, яка буде залежати від зростання показників, макроекономічних показників, в тому числі прожиткового мінімуму, середніх заробітних плат. (Не чути) 

Я готовий в принципі розглянути…

 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви готові, я так розумію, розглянути питання виплати страхових виплат із державного бюджету і переведення цих виплат до Пенсійного фонду. А Пенсійний фонд готовий, я так розумію, і ми говорили про це з паном Євгеном. Правильно, пане Євген? Євген Капінус.

 

КАПІНУС Є.В. Ми, звичайно, готові до любих завдань, які поставлять перед нами.  

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Я хотіла, щоб просто було почуто, бо часто у нас в дискусіях виникає питання і кажуть – Пенсійний фонд не готовий. Я знаю, що з Пенсійним фондом і Міністерство фінансів розмовляли, і розмовляли… Пенсійний фонд у нас є центральним органом виконавчої влади і кошти з державного бюджету мають йти через центральний орган виконавчої влади, а не через структуру, яка не керована.

 

КОТИК Є.Д. Галина Миколаївна, я  переконаний і з вами згоден, що саме оці додаткові виплати, які здійснюються, ми не проти, щоб здійснювала інша структура. Тут була оцінка тоді прийняти рішення, враховуючи, що…. …. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Правильно я розумію, що тепер ви продумаєте про те, як підготовити підзаконні нормативні документи, постанови Кабміну, як це зробити через закон.

 

КОТИК Є.Д. Давайте розглянемо це питання, я не проти.

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, чи включимо ми в нашу результативну частину питання опрацювання ……. Тоді прошу секретаріат включити.

І у мене питання. Коли ви переведете Фонд соціального страхування на метод нарахувань? Не касовий метод, відповідно, в якому він зараз існує.

У нас з паном Гетманцевим є законопроект з пропозицією перевести взагалі на міжнародні стандарти фінансової звітності. Але касовий метод, за яким сьогодні функціонує Фонд соціального страхування, – це вже не просто там минуле, а просто дремучая штука, відповідно до якої отримати звітність взагалі неможливо. Дуже часто звітність, яку ви нам показуєте вона формується якимось комбінованим методом, де одні цифри – касовим методом нараховані, а інші – методом нарахування. І той хто фінансист або економіст за освітою, він розуміє різницю. І як можна в одному звіті отримати і ті, і інші величини?

Більше того, розумного балансу, який розуміє будь-який економіст, у Фонді соціального страхування теж не готують.

 

КОТИК Є.Д. Галина Миколаївна, я вам скажу, я чув це питання про касовий метод нарахування… Намагаюся розібратися досконально, де саме……. (Не чути)

 (Загальна дискусія)

 Щоб вони надали повністю інформацію, яким чином здійснюються нарахування, виплати і перерахування теж, щоб раз і назавжди зняти ці питання, які закидають, щодо касового, щодо прибирання відповідного контролю за регіональними відділеннями Я згоден у тому, що порядок наводити в регіональних відділеннях потрібно, треба взагалі підходити до глобальної реформи Фонду соціального страхування. Я з цим згоден.

Але щодо  питань ……, давайте проведемо робочу нараду, зберемо фонд і ми чітко, послідовно зробимо доповідь щодо кожних видатків, які здійснюються, яким чином ми це нараховуємо. Щоб зняти взагалі раз і назавжди це питання. Це так само, це питання, яке піднімається, щодо того, що раніше…….. з тимчасовою втратою працездатності, …….., які об'єдналися, їх загальна сума після об'єднання мала становити 15 мільярдів, видатки мали становити, ….. видаткова частина мала становити 15 мільярдів, а наразі ми маємо 30. Ці кошти кошти, це 10-15 мільярдів, які йдуть на корупційну складову.

 

ГОЛОВУЮЧА. Це абсолютно різні питання.

(Загальна дискусія)

 

КОТИК Є.Д. Ми з цим вже розібралися, що це виключно пов'язано виключно зі зростанням середньої мінімальної заробітної плати, яка прив'язана до виплат на матзабезпечення, а це сама основна видаткова частина. От з цим питанням вже розібралися.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ви розібралися, що ви ведете два кошториси: один – на утримання апарату,  а інший – на виплати? Ви знаєте, що на заробітну плату у Фонді соціального страхування витрачається майже 2 мільярди, 1 мільярд  991 мільйон? Ви знаєте, що заборгованість по виплатах лікарняних у вас є, а по нарахуванню заробітної плати апарату нема? Знаєте ви це?  І два баланси ніхто не веде. Два кошториси ніхто в світі не веде у фінансових установах. 

 

КОТИК Є.Д.  (Не чути)

З ініціатив, про те, що ви зараз кажете, наразі готуємо зміни структури з метою скорочення мінімум до 8 відсотків скорочення штату апарату і оптимізації видатків на  адміністративне утримання.

У цьому напрямку…. 

 

ГОЛОВУЮЧА. Просила би також опрацювати питання можливості проведення якогось експерименту, щоб ми не робили це на рівні законів. Будь ласка, зробіть постанову Кабінету Міністрів, припиніть, з  пані Гапоненко, чи там Воробей як з заступником Міністерства фінансів, переговорити з міністром фінансів, як перевести по експерименту Фонд соціального страхування на метод нарахування, прибрати оці два баланси і нарешті отримати інформацію, щодо якої ми можемо як народні депутати отримати інформацію про ефективність. 14 мільярдів виплачених і 2  мільярди заробітної плати… 14 мільярдів виплачених сум і 2 мільярди заробітної плати! Можете запитати зараз у Капінуса, який в нього Фонд оплати праці у Пенсійному фонду. І чому ми не використовуємо сьогодні структуру Пенсійного фонду для того, щоб виплачувати набагато ефективніше ніж у Фонді соціального страхування так це тому, що ми не можемо перевірити ефективність виплат у фондах.

Дякую, пане Євгене.

 

КОТИК Є.Д. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую і прошу шановних народних депутатів долучитися до цієї розмови і за участі Мінфіну в тому числі. Також прошу секретаріату організувати таку робочу нараду.

Будь ласка, пан……. і потім Юлія Володимирівна.

 

 _______________. Да, я хотів підтримати, що треба реформувати Фонд соціального страхування …… Але щодо Пенсійного фонду, коли нам пан Капінус відповідає, я так від нього і не почув, наскільки скоротилося адміністрування Пенсійним фондом при введені автоматизованих систем. Тому що я на сьогодні поміркував би чи переводити ці виплати із функцій соціального страхування до Пенсійного фонду.

До комітету у нас був …… з приводу верифікації та виплат пенсій і нарахування пенсій і соціальних виплат. І там також доповідач з Пенсійного фонду нам розповів, що у них є дуже велике питання з виплат пенсій і нарахувань.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Юлія Володимирівна, будь ласка.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Доброго дня, шановні колеги. Я просто, чесно кажучи здивована, що маючи великі структурні дисбаланси, а 2,5 мільярда заборгованості по виплатам по лікарняним – це структурні дисбаланси, ми обговорюємо на комітеті, а не приймається негайне рішення урядом, Прем'єр-міністром про внесення змін до бюджету і про закриття цього дисбалансу. Він сам по собі вже не розсосеться, цей дисбаланс, його треба негайно закривати. Що таке заборгованість по лікарняним? Це по суті та мінімальна заробітна плата, на яку хворі люди, які потребують ліки, які потребують додаткове харчування, вони мусять на ці гроші жити. Це заборгованість навіть гірша ніж заборгованість по заробітним платам, тому що це хворі люди. І 2,5 мільярда заборгованості – це ЧП в державі по лікарняним.

У нас взагалі, наскільки я пам'ятаю, ніколи, при будь-яких урядах, президентах, такої заборгованості не було, навіть під час епідемії в 2008-2009 році. Тому я вважаю, що рішення виплатити з Пенсійного фонду цей дисбаланс, це… Ну, я навіть не хочу коментувати цю пропозицію, тому що всі ми з вами знаємо, що Пенсійний фонд глибоко дефіцитний, глибоко.

По-друге, ми добре знаємо, що 70 відсотків пенсіонерів отримують пенсію, яка менша офіційного мінімального прожиткового рівня для непрацездатних осіб. І це просто реально рішення, яке, умовно кажучи, за рахунок пенсіонерів буде вирішувати абсолютно непрофесійне управління фінансами держави. Я думаю, що це якийсь абсурд просто.

Тому, я просто буду говорити аксіоми, які, мені здавалося, взагалі говорити не треба. Але у видатках бюджету є пріоритети. Про це знають навіть студенти на економічних, фінансових факультетах. Пріоритети! Першочергові виплати з бюджету. І це все, що пов'язано з життям людей. І тому зараз, я вважаю, і соціальному комітету нашому, і всім фракціям, треба негайно піднімати питання про перегляд державного бюджету. І треба скорочувати видатки, наприклад, на "Велике будівництво", де просто безглуздя якесь іде. Зараз в соціальних мережах розглядаються такі унікальні сюжети, коли на 8 березня за рахунок грошей "Великого будівництва" перерізали стрічки по відкриттю жіночих туалетів у вишах Києва. Це вже виходить за всі межі. Да, урочисто вручали жінкам ці туалети. Я думаю, що цьому безглуздю є межа.

І тому я хотіла б, щоб ми сьогодні як комітет професійний прийняли рішення про те, щоб звернутися до Прем’єр-міністра, до уряду і негайно внести зміни до бюджету за рахунок так званого "Великого будівництва", тому що скоро по цих дорогах не буде кому їздити, якщо ми не будемо платити лікарняні на 2,5 мільярда, – негайно відкоригувати бюджет і закрити дефіцит із врахуванням не тільки складеного дефіциту на сьогодні, а дефіцитів до кінця року щодо виплати лікарняних.

Тому що сьогодні це екстремальна ситуація. Люди масово хворіють, і залишати їх без засобів для існування – це вже щось трошки схоже, знаєте, на якесь знущання над людьми, щоб не сказати гірше.

Тому ми пропонуємо сьогодні таке рішення прийняти: звернутися до уряду і вже в понеділок на Погоджувальній раді підняти це питання на Погоджувальній раді. Якщо не здатний уряд зробити, наша команда може зробити зміни до бюджету – це не так складно, коли ти знаєш, які пріоритети треба захищати – і таким чином виходити з цього стану.

Пенсійний фонд категорично не можна чіпати, тому що це вже буде знущання над іншою категорією знедолених людей, яким не індексуються пенсії, не осучаснюються пенсії, не виставляються пенсії вище мінімального прожиткового рівня для непрацездатних осіб. Я вважаю, що ми мусимо діяти професійно, а не затикати дірки.

Тому, якщо буде в цій постанові рішення про те, щоб з Пенсійного фонду щось кудись направляти на закриття дірок, безумовно, наша команда буде проти цього. Але ми просимо саме підтримати звернення до уряду про негайний перегляд бюджету.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія. Професійного тут мало, політичного багато, але ми звернемося до Кабінету Міністрів. А ви абсолютно праві: опозиція, в моєму розумінні молодого політика, – це той, хто вміє скласти бюджет загалом альтернативний владі.

Ви поки що не надали  альтернативний бюджет владі  і не надали своє бачення, як ви бачите податкову політику і як ви бачите збільшення цих політичних речей. А далі вже відповість пан Євген. Будь ласка.

 

КОТИК Є.Д. Дякую, Юлія Володимирівна. Я переконаний, що тут мова не йшла про те, що 2,5 мільярда ……… до Пенсійного фонду. Тут ми говорили передачу виплати тих коштів, які виділяються з державного бюджету на компенсацію загиблим медикам і медикам, які одержали інвалідність від ураження COVID, саме по Закону 1645 можливість передати  виплати і здійснювати їх через Пенсійний фонд. З цим згоден.

А щодо виділення, саме погашення 2,5 мільярдів, то наразі урядом прийнято рішення і ці кошти в 400 мільйонів, перший транш, який буде на наступному тижні, ми перерахуємо для погашення. Тут є інша проблема, яка пов'язана з формуванням 2,5 мільярдів заборгованості по матзабезпеченню. Вона пов'язана з тим, що в кінці року сімейним лікарям дозволили за рахунок телефонного права оформлювати лікарняні, і це також впливало на той зріст лікарняних, який у нас на сьогоднішній день є.

Тому ми хочемо зважено підійти до цього питання і за результатами  першого кварталу розглянути і фінансовий стан фонду і стан заборгованості по матзабезпеченню, і відповідність необхідності у регулюванні питання щодо видачі лікарняних листків і саме їх верифікації з Мінфіном. За результатами цього буде прийнято рішення щодо необхідності виділення додаткових коштів для погашення заборгованості.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хотіла би відповідь на своє питання. Ми будемо звертатися як комітет до уряду про перегляд бюджету для того, щоби покрити ці структурні дефіцити? Я просто хочу почути це.

 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Юлія, це пропозиція народного депутата члена комітету, ми включимо зараз в проект рішення. От у нас є запропонований вам проект рішення комітету і тут є – до кого звернутися. І ми проголосуємо  так само як і ті пропозиції, які були зроблені тут. Тут є три пропозиції. Я не знаю, ви отримували проекти рішень?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви ж знаєте, що практично цей проект рішення не був розданий. І все це як гарячі пиріжки "з коліс" просто. Тому, будь ласка, оголосіть, які три рішення.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я оголошу зараз. Я хочу запитати секретаріат: коли проект рішення був наданий народним депутатом?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. На вчорашній день у нас проекту рішення не було.

 

ГОЛОВУЮЧА. Коли було передано? Я просто питаю у секретаріату, коли народний депутатам була передана інформація?

 

_______________. Проект був підвішений в п'ятницю, і остаточний варіант вже  переданий у вівторок.

 

ГОЛОВУЮЧА. У п'ятницю був попередній проект, і у вівторок – остаточний. Це відповідь секретаріату, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Моя команда працювала, і в мене є довідки, що матеріалів на сайті комітету немає.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що вам треба звернутися до ваших помічників, вони мають вас забезпечувати. Я з'ясую, давайте я з'ясую...

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні, якщо я...

 

ГОЛОВУЮЧА. О 17:02, ще раз, підійдіть, пані Елла, і... Коли?

 

КОВЖАРОВА Е.В. (Не чути)  

 

ГОЛОВУЮЧА. П'ятниця 17:05, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Не знаю я. Очевидно, це був інший варіант, не той, який виноситься сьогодні, а потім він ще корегувався. Тому що в мене команда працює професійно. Я розберусь із цим питанням, але у нас такого рішення немає, і на сайті комітету ми його не бачили. Давайте просто...

 

ГОЛОВУЮЧА. Я також розберуся, бо інформування народних депутатів – це дуже важливо для того, щоб ви мали можливість фактично формувати проект рішення і бути заздалегідь ознайомлені з тими проектами, які готуються в комітеті.

Зачитаю, і ми добавимо. Якщо нема в нас питань ще до... Да, будь ласка, пан Струневич. Я потім зачитаю проект рішення, і ми подивимося, як їх сформулювати.

 

СТРУНЕВИЧ В.О.  …… дивіться, ви в своїх пропозиціях наголошуєте на необхідності внесення змін до ........

 (Не чути)

 

КОТИК Є.Д. Ми в своїх пропозиціях відносно, зважаючи на те, що велика частина спеціальних розслідувань страхових випадків ………. вона ще не закінчена. Але слід зазначити, що вона відбувається відповідно до порядку розслідування та обліку нещасних випадків, професійних захворювань та аварій на виробництві, затвердженого Постановою Кабміну ще 17 квітня 2019 року (337). І в ньому треба саме розробити декілька  порядків саме по  захворюванню, по оформленню лікарем-інфекціоністом, лікарем-профпатологом  відповідних діагнозів, які……. (Не чути).

 

СТРУНЕВИЧ В.О.  (Не чути) 

 

КОТИК Є.Д. Ми працюємо давно з цим питанням. МОЗ уже наразі ……  цих документів для оптимізації процесу.

 

СТРУНЕВИЧ В.О.  Можна якийсь термін….. (Не чути)

 

КОТИК Є.Д. (Не чути) Ті, які включаються в цьому році, ми взагалі ні Фонд соцстраху, ні Держпраці до них відношення не мають. (Не чути) Вони просто виплачують кошти. Тому я і казав, що ми не проти передати Пенсійному фонду, тому що це виключно просто …… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, чи є ще питання, чи ми переходимо до результативної частини? Переходимо.

Зачитую, що було запропоновано, і одночасно ті пропозиції, які прозвучали і від Юлії Володимирівни, і від пана Вадима.

Значить, заслухавши інформацію народних депутатів, центральних органів виконавчої влади, Фонду соціального страхування… Я ще наголошу, що пан Котик, він є у нас представником і Фонду соціального страхування, бо він у нас від держави делегований в склад правління Фонду соціального страхування.

Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів вирішив.

Перше. Інформацію комітету, народних депутатів, центральних органів виконавчої влади, Фонду соціального страхування з визначеного питання взяти до відома.

Перше було. Рекомендувати Кабінету Міністрів України зобов'язати відповідні центральні органи виконавчої влади розробити та затвердити спільний план заходів з метою забезпечення проведення об'єктивних та оперативних розслідувань випадків захворювань та подальшого своєчасного надання матеріального забезпечення та страхових виплат медичним працівникам та членам сімей таких медичних працівників у випадку їх смерті внаслідок інфікування коронавірусом SARS-CoV-2.

Пункт 2.2. Міністерству охорони здоров'я розробити та затвердити порядок…

Або ми можемо написати "прискорити", як сказав пан Євген, прискорити…

 

______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте. Розробити та прискорити…  Або написати "до". Да, тут давайте дату.

Затвердити порядок проведення епідеміологічного обстеження і розслідування епідемії та спалахів інфекційних хвороб, та визначити форми оформлення результатів епідрозслідувань, у тому числі щодо випадків інфікування медичних працівників гострою респіраторною хворобою COVID-19 спричиненою коронавірусом  SARS-CoV-2.

Якщо тут треба розширити, давайте формуліровки. І дату прошу визначити.

Пане Євгене, які дати ви вважаєте, які б дозволили вам прискорити?

 

КОТИК Є.Д.  Ну важко чітко про дати говорити. Я думаю, що ми вже майже-майже готові, просто пришвидшити….. (Не чути)

(Загальна дискусія)

 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте напишемо "прискорити" і "не пізніше 1 квітня", не пізніше.

Тепер є пропозиція пана Котика добавити ще пункт: розробити порядок встановлення діагнозу гострого захворювання лікарем-інфекціоністом і профпатологом з урахуванням зазначеного епідрозслідування та визначити форму подання відповідних матеріалів комісіям з розслідування, що утворюється  відповідно до Порядку 337. Це теж порядок, прискорити його опрацювання. І теж ми можемо поставити дату не пізніше 1 квітня.

І далі у нас: Кабінету Міністрів проінформувати комітет про вжиті заходи до 1 травня.

І у нас надійшло три пропозиції.

Перша пропозиція. Кабінету Міністрів опрацювати зміни до Бюджетного кодексу і звернутися до Верховної Ради щодо подолання заборгованості по лікарняних листах у розмірі 2,5 мільярда.

Ще один пункт прозвучав. Пункт про проведення наради з Фондом соціального страхування за участі Міністерства фінансів щодо, мабуть, що обліку, звітування, аудування і планування витрат щодо соціального страхування на наступні періоди. Тому що ми зараз не маємо ваших планів і обрахунків по цій заборгованості. Звісно, що епідемія, це теж можна не врахувати. Але відповідно у нас немає, ми про це теж неодноразово наголошували, що Комітет соціальної політики та захисту прав ветеранів не розуміє, як ви плануєте, наприклад, кількість лікарняних листів на наступний рік. А це можна робити тільки коли є фінансова звітність і відповідно воно базується на відповідному методі і вона аудується структурами, які перевіряють це. (Не чути) 

Тому ми маємо провести нараду. Вона професійна і глибока. Але ми маємо довіряти тій інформації, яку надає Фонд соціального страхування. Сьогодні довіри до цих даних немає у корпусу народних депутатів.

І відповідно була пропозиція пана Вадима.

 

 _______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином я зачитала пропозиції. І дві, які поступили додатково впродовж нашого засідання.

Чи будуть ще додаткові пропозиції до результативної частини роботи нашого комітету? Юлія Володимирівна, Михайло Михайлович, Микола Бабенко.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги і шановний голова комітету, я хочу уточнити. Моя пропозиція була негайно внести зміни не до Бюджетного кодексу, а до Державного бюджету України. І саме негайно, для того, щоби погасити дефіцити, які виникли, в розрахунку до кінця року.

Дякую дуже. 

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Правка приймається.

Ще є зауваження? Таким чином ми переходимо, маємо перейти до голосування, якщо нема пропозицій. Голосуємо…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  А ці пропозиції, враховані?  

 

ГОЛОВУЮЧА. Звісно. Я зараз зачитала все, попросила вас, що не сказала, ви поправили. Тепер все це зафіксовано в аудіозаписі, секретаріат зможе записати цю результативну частину по нашому аудіозапису. Якщо є необхідність ще повторити, можу повторити, пані Юліє. Є необхідність?

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Ні, достатньо. Включіть це.

 

ГОЛОВУЮЧА. Включити негайно і звернутися, звісно. І якщо нема інших пропозицій якихось, то переходимо до голосування.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. І ми не включаємо про компенсацію дефіциту з Пенсійного фонду. Правильно я зрозуміла?

 

ГОЛОВУЮЧА. Ми не включаємо, ми проведемо нараду і поговоримо про це.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Добре.

 

ГОЛОВУЮЧА. І ще раз звертаюсь до вас, якщо у вас є необхідність, я готова приїхати до вас і переговорити окремо, в тому числі і про фінансову політику штучного розподілу єдиного соціального внеску по трьох фондах. І показати вам, що ручне регулювання фондів і дефіцитність того чи іншого – це штучна штука.

І в тому щодо діяльності ПФУ, Фонду соціального страхування, як самоврядній організації, провести таку дискусію про форми існування фондів і про те, яким чином контролює їх держава. Тому що коли від опозиції звучать звинувачення влади про те, що вона щось не робить у фондах, то хочу нагадати, що два фонди у нас є самоврядними організаціями, де у держави 33 відсотки. І Верховна Рада не прийняла рішення про те, щоб посилити роль держави в управлінні цими фондами.

Водночас, є ще там два керуючих суб'єкта, яким не дають достатньої фінансової інформації для того, щоб зрозуміти, в який спосіб ці фонди оперують сьогодні грошима, в тому числі і державного бюджету, декількома мільярдами. Мені здається, що разом ці фонди вже перетнули межу в сім чи у вісім мільярдів гривень, можемо порахувати це окремо.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дуже розумна пропозиція, я її приймаю. Але нам треба врахувати, що всі три напрямки – дефіцитні. Тому тут ділити цю шагреневу шкіру дуже важко.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ви ж розумієте, як економіст, що ми можемо дві зробити профіцитними, як це було в попередні часи, кошторисами Кабінету Міністрів. Але це не призведе до того, що зникне дефіцит Пенсійного фонду. Або можемо ці збитки пропорційно поділити  по трьох фондах. Але тоді ми маємо розуміти, як ми видатки Пенсійного фонду, Фонду соціального страхування і безробіття формуємо, і хто їх подає, і як ми контролюємо як народні депутати; як використовуються ці кошти єдиного соціального внеску.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Абсолютно вірно. Але хотілось би ділити профіцити, а не ділити збитки.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тоді на парламент треба виходити з підвищенням розміру єдиного  соціального внеску.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні. Ще є детінізація економіки. Ще є припинення корупції на митниці, яка вже досягла просто, чесно кажучи, таких обсягів, що вже весь бізнес просто між собою говорить про те, що такої корупції на митниці ніколи не було. Тому бажано припиняти корупцію і детінізувати економіку, а не нарощувати податки. Це теж аксіома, яку, на жаль, не враховує сьогодні влада і всі, хто разом з владою це роблять.

 

ГОЛОВУЮЧА. Але це вже, Юлія Володимирівна, дискусія в нашому великому залі. Є пропозиції  і монобільшості. Я думаю, що це не та робота…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви ж знаєте прекрасно, що ніякої дискусії не існує. Існує диктат більшості і опозиція викреслена взагалі з прийняття будь-яких рішень.

 

ГОЛОВУЮЧА. Юлія Володимирівна, я ще раз повторю тезу, що ми маємо саму демократичну монобільшість за всю історію існування України.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це ілюзія. І не треба видавати ілюзію за аксіому.

Я хочу сказати, що сьогодні наші два закони опозиційні просто відкинуті на смітник, причому закони професійні, які повністю на порядку денному. Це те, що стосується виплати допомоги по безробіттю, там де не можна відривати виплату по безробіттю від мінімального прожиткового рівня. Ми хотіли повернути це до здорового глузду.

І друге. Відкинутий наш законопроект, який стосується питань соціальних чорнобильців.  Це взагалі, ну знаєте, така наруга над людьми, які реально введені в стан крайньої бідності, при тому, що вони всі важко хворі від того, що заподіяла держава.

Два наших законопроекти відкинуті. Опозицію ніхто, ні у великому залі, ні в комітетах ніхто не рахується ні з думкою, ні з пропозиціями, ні з чим. Тому не треба говорити, що ця монобільшість найбільш демократична. Ця монобільшість чомусь вважає, що вона істина в останній інстанції і тому приймаються рішення компенсувати з Пенсійного фонду, компенсувати заборгованості по виплаті лікарняних, тоді коли Пенсійний фонд теж дефіцитний. Все це замкнуте коло.

І при цьому залишається величезна корупція на митниці. Нещодавно було заявлено публічно, що відмиваються просто сотні мільярдів через недосконалу податкову систему і через відмивку податку на додану вартість. Наша тимчасова слідча комісія виявила це. Ми навіть поклали це в основу наповнення фінансами створення ковідного фонду. В НАК "Нафтогазі" 225 мільярдів нецільовим чином використано за даними державного аудиту, а ми говоримо про підвищення податків. То порядок в державі просто треба навести і все. І просто припинити офіційне, ну скажемо так, розбазарювання і корупційне викрадання бюджетних і корпоративних фінансів.

Саме тому, я думаю, що нам треба просто як соціальному комітету, я так відчуваю, почати працювати не тільки щодо перерозподілу збитків, а треба почати працювати над доходами, які сьогодні ніхто не бачить.

Ви, пані голово, професійна людина, яка знає податкову систему прекрасно. Ви знаєте, де є чорні діри в економіці. Ви розумієте, як ходять фінанси державні і недержавні. Так давайте ми в соціальному комітеті, якщо  пропонуємо якісь соціальні ініціативи, давайте зразу казати, де ми можемо взяти компенсати для того, щоб ті чи інші соціальні питання вирішувати. Я вважаю, що це в силах зробити і ви як голова комітету, організувати таку роботу, і ваша команда.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.

Не знаю, які у вас стосунки в інших комітетах, але я думаю, що  Комітет соціальної політики та захисту прав ветеранів завжди відкритий до дискусії з опозицією в тому числі, до конструктивної абсолютно розмови. Іще раз кажу, я готова до вас приїхати, хоча я відношуся до влади, але з повагою відношуся до вас особисто.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дякую. Взаємно.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином, ми голосуємо результативну частину, яку я вже зачитала і якщо є необхідність, повторю. Ні, нема? Тоді ми голосуємо.

Хто за  результативну частину? Прошу проголосувати.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.

Михайло Михайлович, дякую.

Микола Бабенко.

Микола у нас секретар, він зник десь із зв'язку, він попереджував, що у нього можуть бути провали зі зв'язком. Але, якщо ви не проти, я за нього визначу час роботи, бо ми  домовлялися, що ми відпрацюємо півтори години, він у нас контролює час. Тому за дві хвилини, які залишилися до часу дня, ми не встигнемо щось розглянути.

Тому я вдячна всім, хто прийшов до нашого комітету, вів сьогодні професійну розмову.

І до нових зустрічей, ми зустрічаємося 15 числа о 14-й годині, і 19-го також. І нагадую, що ми включили поїзду на Рівненщину.

І 2 квітня ми плануємо засідання у Пенсійному фонді України, де ми подивимося…  І пан Євген підтвердить нам сьогодні, що він зробить нам технічну таку… Я не хочу назвати це екскурсією, але ми маємо зробити огляд Пенсійного фонду для того, щоб народні депутати переконалися, що сьогодні робить Пенсійний фонд. Бо не завжди в поточній діяльності, не кожен день ми приходимо до  Пенсійного фонду.

22 числа, я нагадую, у нас поїздка в Прип'ять. Бо у нас роковини в цьому році і ми їдемо до Чорнобильської атомної електростанції теж з таким оглядом  з виїзним засіданням комітету.

Дякую, шановні народні депутати.

 