 

Веде засідання перший заступник голови Комітету ЦИМБАЛЮК М.М.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Галина Миколаївна зараз на засіданні Комітету з питань економічного розвитку, вона долучиться до нашої роботи пізніше. А зараз прошу зголоситися, хто в нас є підключений.

Струневич Вадим Олегович.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич є.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вітаємо, пане Вадиме.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Вітаю.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бабенко Микола Вікторович.

Арсенюк Олег Олексійович.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк є. Доброго дня, колеги.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо, пане Олеже.

Гривко Сергій Дмитрович є в студії.

Остапенко Анатолій Дмитрович є в студії.

Тимошенко Юлія Володимирівна.

 

_______________. Михайло Михайлович, ми підключені. Чуємо, бачимо вас зараз. Юлія Володимирівна підійде.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Циба Тетяна Вікторівна. Тетяна Вікторівна Циба. Так, очікуємо підключення Тетяни Вікторівни.

Бабенко Микола Вікторович не долучився?

Тетяна Вікторівна Циба. Вдалось підключитись? 

Тоді із-за відсутності секретаря Бабенка Миколи Вікторовича ми попросимо Арсенюка Олега Олексійовича взяти сьогодні знову секретарство в свої надійні руки. Ви не заперечуєте?

 

АРСЕНЮК О.О. Не заперечую, Михайло Михайлович.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже.

І бачимо Тетяну Вікторівну Цибу.

 

ЦИБА Т.В. Колеги, вітаю!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго здоров'я вам.

Шановні колеги, у нас є кворум. Є пропозиція затвердити порядок денний, який надійшов. Немає ні в кого пропозицій щодо затвердження порядку денного, шановні колеги? Будь ласка, Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Пропоную підтримати…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні колеги, немає інших думок? Порядок денний вам скерований, і є пропозиція розпочати роботу згідно запропонованого порядку денного. Немає інших думок? Воно не голосується, ні?

Розпочинаємо нашу роботу.

Перше питання. Це схвалення рекомендацій учасників слухань у Комітеті Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів на тему: "Інструменти суспільної підтримки ветеранів – учасників бойових дій у післявоєнний період", які відбулися 8 лютого 2023 року.

Шановні колеги, в кого будуть з даного питання пропозиції? З вашого дозволу, шановні колеги, ми справді провели 8 лютого 2023 року слухання в Комітеті з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів на тему: "Інструменти суспільної підтримки ветеранів – учасників бойових дій у післявоєнний період". Я дякую за участь в цьому заході представникам центральних органів виконавчої влади, громадських організацій, профспілок. Через те є пропозиція схвалити рекомендації. Основне, ми, я вважаю, вказали щодо здійснення постійного моніторингу та вживання заходів парламентського контролю щодо цільового ефективного використання бюджетних коштів, виділених на забезпечення пільг та соціальних гарантій, передбачених законодавством для ветеранів війни, захисників та захисниць, членів їх сімей і сімей загиблих.

Це найважливіше. Але ми маємо усвідомлювати, що контроль потрібно вести постійно, бо ця тема не те що не втрачає актуальність – вона з кожним днем набирає нових обертів. У нас в підкомітеті систематично проводиться робота ця з даного приводу. Я думаю, вона буде і надалі продовжуватись.

Ми бачимо, долучилася Юлія Володимирівна Тимошенко. Юлія Володимирівна, ми вас вітаємо.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Доброго дня. Вітаю вас. Вітаю всіх учасників засідання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні колеги, з першого питання, в когось будуть якісь зауваження, пропозиції, доповнення? Не буде. Тоді…

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Михайло Михайлович, дозволите…

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Анатолій Дмитрович.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Я дякую всім, хто дійсно приєднався до роботи. Так, ми проводимо постійно роботу і наш комітет опікується якраз питаннями соціального захисту ветеранів. Також спрямовуються закони про підтримку військовослужбовців, сімей військовослужбовців, ветеранів, загиблих наших захисників і захисниць України. Тому  прошу всіх підтримати ці пропозиції та проголосувати "за".

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні колеги! Будь ласка, Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Я все-таки хочу… добрий день ще раз всім. Я хочу ще раз повернутися до справжніх по суті інструментів підтримки ветеранів, учасників бойових дій і зараз, і у післявоєнний період. Справа в тому, що ви знаєте, що багато наших воїнів повертаються і зараз з фронту з дуже важкими пораненнями. І після таких дуже важких поранень, вони потребують особливої допомоги, особливої уваги. І після лікування, коли вони повертаються до свого звичайного життя, вони після поранень можуть стати людьми з інвалідністю, і тут захист держави є надзвичайно важливим.

Ви знаєте, що ми на останньому засіданні нашого комітету обговорювали законопроект 5344-д. Ви пам'ятаєте, була створена робоча група, були запрошені асоціації людей з інвалідністю. Я хочу нагадати вам, як йшло обговорення, що на нашому комітеті проти, категорично проти виступили, по суті, всі асоціації людей з інвалідністю, які були присутні на комітеті. Після того ми з Михайлом Михайловичем провели великий Zoom, де було присутньо більше ста асоціацій людей з інвалідністю.  Вони не просто обурені цим законопроектом 5344-д. Там лунали просто ультимативні вимоги негайно зняти цей законопроект з розгляду, негайно, просто негайно і переглянути його повністю, повернутися до робочої групи і ні в якому випадку не чіпати ті пільги, які були всіма законами передбачені, ще поки передбачені всіма законами, які підтримують в Україні людей з інвалідністю.

Якщо ми говоримо про інструменти суспільної підтримки ветеранів, в тому числі це робота, і я би сказала це в першу чергу. Я хочу ще раз наголосити на тому, що сказали люди, які дуже добре розуміють Закон 5344-д і всі інші закони, вони сказали, що якщо цей Закон 5344-д буде прийнятий, сотні тисяч людей з інвалідністю залишаться без роботи, включаючи учасників бойових дій, які повертаються з важкими пораненнями з передової.

Це дуже і дуже важливе питання. Я просила би звернути на це питання увагу і якщо це дозволяє регламент роботи нашого комітету, все-таки поставити на голосування зняття з розгляду в Верховній Раді, щоб ми звернулися з пропозиціями зняти з розгляду Верховної Ради законопроект 5344-д.

Дякую дуже.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Володимирівна.

Справді ви піднімаєте дуже актуальну проблему, і ми 12 квітня цього року, тобто через тиждень, проводимо о 14 годині засідання комітету, де буде розглядатися контрольне питання, що стосується забезпечення наших  захисників і захисниць, в тому числі функціонування військових госпіталів, готовність медицини і також соціального захисту до цих майбутніх викликів. Дякую.

Шановні колеги, по першому питанню щодо схвалення рекомендацій, хто за проект такого рішення, прошу голосувати.

Цимбалюк – за.

Струневич Вадим. Струневич Вадим.

Бабенко Микола. Не долучився.

Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гривко Сергій.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Остапенко Анатолій. За. Дякую.

Тимошенко Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Циба Тетяна Вікторівна. Тетяна Вікторівна, бачимо вас, да. Мікрофон тільки включіть, бо бачимо, а не чуємо.

 

ЦИБА Т.В. За.  

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тепер чуємо.

Струневич Вадим. Вадим Олегович. Немає.

Рішення ухвалено. Дякую.

Шановні колеги, переходимо до наступного, другого питання  порядку денного: про стан виконання абзацу четвертого підпункту 4 пункту 9 розділу ІІ "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення пенсій" № 2148-VIII від 3 жовтня 2017 року. Питання розглядається в порядку контролю.

До слова запрошується представник Міністерства соціальної політики. Хто у нас є? Пані міністр Жолнович, будь ласка.

 

ЖОЛНОВИЧ О.І. Доброго дня, шановні учасники комітету!

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксана, будь ласка, вам слово.

 

ЖОЛНОВИЧ О.І. Отже, з приводу стану виконання цього пункту. Чи чути мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути, чути, продовжуйте.

 

ЖОЛНОВИЧ О.І. Чи чути мене?

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути, чути добре, продовжуйте.

 

ЖОЛНОВИЧ О.І. О'кей. Добре. Власне, щодо стану виконання цього пункту... але в мене якесь підвисання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас добре чуємо і бачимо. Продовжуйте, Оксана Іванівна.

 

ЖОЛНОВИЧ О.І. Добре, добре. Власне, Законом 2418 Кабінету Міністрів було доручено підготувати і подати на розгляд Верховної Ради законопроект  щодо порядку отримання сум пенсій, на виплату яких пенсіонери мають право, але у зв'язку з проживанням на непідконтрольній території не можуть і не отримували зараз цю пенсію. Загалом розрахункова сума таких пенсійних витрат, які потрібно здійснити пенсіонерам, що перебувають сьогодні на непідконтрольній Україні території Донецька та Луганська, становить станом на сьогодні 87,9 мільярда гривень. Але враховуючи ситуацію повномасштабної війни, а також те, що сьогодні ми маємо зміну, скажемо так, кількості підстав щодо тих осіб, які сьогодні на непідконтрольних територіях, то ми би просили, власне, законопроект, який пропонується нам підготувати, переглянути після закінчення війни. Тому що треба буде окремо розглядати і ті категорії осіб, які з різних причин не отримали пенсії або не можуть їх отримувати. Хоча ми максимально здійснюємо всі заходи, щоб це відбувалось, щоб пенсія нараховувалась і була доставлена людям, які сьогодні є і в Запорізькій області та в інших областях, що є тимчасово окупованими.

Разом з тим Кабінетом Міністрів ухвалено Постанову про затвердження порядку виплати пенсій, щомісячних грошових отримань, які були невиплачені за період до місяця відновлення пенсіонерам, коли вони переїжджають на підконтрольну територію України і поновлювали свої виплати. На такі виплати було в цьому, в 22-му році передбачено 150 мільйонів гривень, і ці кошти були виплачені в повному обсязі.

Крім того, хочу звернути увагу, що для повноцінного вирішення питання ми підготували законопроект, який уже розглядається і погоджується з відповідними центральними органами виконавчої влади про єдиний підхід нарахування пенсій за пропорційною основою. Закон називається: про внесення змін до деяких законів України щодо пропорційного обчислення страхового стажу особам, які працювали за межами України. З тим, щоби повністю врахувати всі випадки коли людина, в тому числі працювала на території Російської Федерації, в тому числі в Криму… тобто бо ми зараз не маємо можливості обмінюватися з ними даними і враховувати такі випадки для того, щоб здійснювати обрахунок стажу і можливого призначення пенсії.

Ми пропонуємо, щоби право пенсіонера було враховано… (Не чути) тих сум для тих випадків, коли вони працювали і страхові внески їхні платилися в Росію. Також з урахуванням засідань робочої групи з питань соціального захисту, зараз-зараз, ми так само вжили ряд, скажемо так, пропонуємо там ряд норм, щоб повноцінно врахувати всі можливі випадки, коли людина має право на пенсію, але з різних причин не могла її отримати. Тож я би просила відтермінувати виконання цього пункту, який сьогодні передбачений щодо підвищення, до закінчення війни, а щодо врегулювання – до подачі нами законопроекту, що синхронно за єдиним підходом до всіх людей-пенсіонерів, які в нас з різних причин перебувають за межами України і мають право на пенсії, ми визначимо це право.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксана, я… ви справді підняли актуальну проблему, бо нині люди, які звертаються за призначенням пенсії, але працювали певний період на території Російської Федерації, вони сьогодні не можуть отримати таку пенсію, тому що Росія в односторонньому порядку розірвала цю угоду з 1 січня.

Коли ви плануєте подати проект закону щодо врегулювання  всіх цих проблем?

 

ЖОЛНОВИЧ О.І. Дивіться, проект закону вже підготовлений, він відповідно до наших внутрішніх процедур Кабінету Міністрів поданий на розгляд центральним органам виконавчої влади. Ми проведемо, я думаю, це в рамках двох тижнів, всі необхідні процедури – це узгоджувальні наради, урядовий комітет. Тобто, бо коли підготовлюється законопроект в Кабміні, тут в нас трошки складніша історія, вона довша ніж так, як подаються через народних депутатів. Відповідно ми мусимо всі формальні процедури витримати і якомога швидше зразу подамо на розгляд цей законопроект у Верховну Раду.

Я сподіваюся, що до кінця квітня він точно вже буде у вас.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бо нам потрібно все-таки в рішенні комітету вказати, що до 1 травня, наприклад.

Давайте, шановні колеги, якщо не заперечуєте, ми послухаємо представників Пенсійного фонду, а тоді продовжимо нашу дискусію, бо мене турбує це питання щодо перенесення його аж до завершення бойових дій. Це є питання.

Будь ласка, Євгеній Валерійович Капінус.

 

КОВПАШКО І.В. Вибачте, будь ласка. Доброго дня. Я заступник Євгенія Валерійовича, він приймає…

 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Василівна, будь ласка, вам слово.

 

КОВПАШКО І.В. Я хочу поінформувати, що повністю підтримую Оксану Іванівну, Пенсійний фонд, в тому, що підходити до цього питання потрібно дуже зважено. Оскільки з урахуванням повномасштабного вторгнення ми отримали другу хвилю так званих внутрішньо переміщених осіб, як ми їх називаємо, по яких потрібно вирішувати комплексно всі питання. Та цифра, яку називали щодо невиплачених пенсій, це на територіях, які були окуповані з 2014 року – Донецька, Луганська області.

Наразі Пенсійний фонд забезпечує виплату пенсій всім внутрішньо переміщеним особам, виконує законодавство щодо того, що в період карантинних заходів, в період воєнного стану не припиняється виплата внутрішньо переміщеним особам. Ми забезпечуємо їм всі перерахунки, які передбачені чинним законодавством. Крім того, наразі як передбачено Постановою Кабінету Міністрів 637 і Постановою 1165, Пенсійний фонд здійснює облік тих сум пенсій внутрішньо переміщеним особам, які не були виплачені їм за минулий період. І дійсно, як вже Оксана Іванівна сказала, що в минулому році 150 мільйонів, які були цільовим призначенням за рахунок коштів державного бюджету, ми провели виплату у листопаді-грудні, стовідсотково освоївши ці кошти.

Наразі  ми очікуємо, що був затверджений бюджет Пенсійного фонду України на 2023 рік, в якому також передбачається певна сума коштів, яка буде спрямована для виплат внутрішньо переміщеним особам за минулий період. Як тільки бюджет буде ухвалений, ми забезпечимо такі виплати.

Щодо вирішення питання у зв'язку з виходом Росії із угоди країн СНД, то це питання також обов'язково повинно вирішувати і його має вирішити цей проект закону, про який вже було сказано.

Дякую. У  мене все.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина.

У мене питання, а що бюджет Пенсійного фонду на 2023 рік ще не затверджений?

 

КОВПАШКО І.В. Ні, бюджет Пенсійного фонду ще не затверджений.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А проект, він зараз де знаходиться?

 

КОВПАШКО І.В. Проект доопрацьовуємо і найближчим часом плануємо подати в установленому порядку на погодження Міністерства соціальної політики.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже завершується, завершився І квартал.

 

КОВПАШКО І.В. Так. Михайло Михайлович, розуміємо, знаємо всю складність ситуації, але з урахуванням того, що різні нюанси були, в тому числі, що ми ще забезпечуємо з 1 січня цього року виплату цих щомісячних доплат героям, нагородженим "Золотою Зіркою", іншим категоріям, повним кавалерам, нагородженим орденами. То з урахуванням цього уточнювалися певні питання видаткової частини, певні питання доходної частини, тому що бюджет має бути збалансований.

Нами підготовлений проект і найближчим часом дамо його на погодження в Міністерство соціальної політики.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пані Ірино.

Шановні колеги народні депутати, прошу висловитись з цього приводу, хто має якесь бачення, пропозиції? В принципі, я думаю, що Пенсійний фонд нам фахово пояснив причини і свої пропозиції, і погодилися з позицією Міністерства соціальної політики щодо термінів. До кінця квітня ми очікуємо проект закону, який розв'яже більшість тих проблем, а все інше, я погоджуюся, що хто знаходиться на цій території, їм нараховується і виплачується, всім іншим нараховується до їхнього повернення на територію, яка підконтрольна державі.

Будь ласка, Сергій Гривко.

 

ГРИВКО С.Д. Дякую. Дякую, Михайло Михайлович, за можливість сказати.

В мене маленьке питання. А про яку кількість людей йдеться мова, якщо ми знаємо цифру? Просто до Пенсійного фонду питання.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірина, можете назвати приблизно?

 

КОВПАШКО І.В. Якщо ми говоримо про тих людей, кому платиться, то це внутрішньо переміщені особи з окупованих тимчасово територій Донецької, Луганської областей, які мають статус зареєстрованої внутрішньо переміщеної особи, і це десь на рівні 625 тисяч – це ті, кому ми платимо.

Якщо мова йде про тих людей, які перемістилися після 24 лютого 2022 року, то ці люди не мають особливостей ніяких щодо порядку виплати, їм виплати здійснюються в установленому порядку так, як всім абсолютно іншим пенсіонерами, які не мають статус внутрішньо переміщених осіб. Якщо мова іде про тих осіб, які наразі ще не мають, вірніше не так, якщо... які мають на сьогоднішній момент заборгованість по виплатах за минулий період, то ми говоримо десь про 280 тисяч людей, у яких є виплата за періоди, коли, наприклад, скасовувалась дія їхньої довідки як внутрішньо переміщених осіб. 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина. Насправді це велика кількість людей, треба підходити зважено.

Юлія Тимошенко. Будь ласка, Юлія Володимирівна.

 

 ТИМОШЕНКО Ю.В. Дякую.

 Михайло Михайлович, в принципі, це мегатривожна історія, що у нас уже йде квітень місяць, а бюджет Пенсійного фонду не затверджений, це ЧП реальне. І мені здається, що треба запросити на комітет Голову Пенсійного фонду, міністра фінансів і заслухати, як таке взагалі може бути, тому що це екстраординарні речі, коли скоро у нас пів року закінчиться, а в нас бюджет Пенсійного фонду не затверджено.

Завжди, завжди в  попередніх скликаннях на такі екстраординарні речі соціальний комітет реагував і завжди запрошував відповідних керівників для того, щоб отримати звіт, що відбувається і чому так взагалі відбувається. Це перше.

Друге. Я нещодавно була в Запорізькій області. Масове явище, коли людям не виплачуються борги по пенсіям. Да, люди були на тимчасово окупованих територіях, да, вони потім повернулися на рідну землю, от вони мешкають зараз в Запорізькій області. Я не можу мати картину по всій Україні, але в Запорізькій області конкретно зібралося багато людей, які чекали нашого приїзду і які повідомили, що їм не виплачується заборгованість по пенсіях. А багатьом, хто повернувся з окупованих територій, не тільки борги, а й поточна пенсія не виплачується.

Я просто хочу запитати: як таке могло трапитися і чи пробував хтось прожити без оцих копійок пенсій, якщо це єдине джерело для існування? Ми що, не розуміємо, що люди можуть з голоду просто помирати? Якщо б не волонтери, якщо б там не оці столові, які де волонтери разом з місцевою владою людей годують раз на день. Ну, так же не можна. Ви можете пояснити, як так трапилось, що люди, які приїхали з тимчасово окупованих територій, вони або борги не отримують по пенсіях, або навіть поточної пенсії не отримають? І по Пенсійному фонду теж просила би реакцію комітету.

 

КОВПАШКО І.В. Зрозуміла.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ірина Василівна, будь ласка.

 

КОВПАШКО І.В. Дозвольте, будь ласка, я скажу. Бюджет на 2022 рік  минулого року був затверджений в жовтні місці. Це ненормальна ситуація, зрозуміло, але ж водночас відсутність бюджету на сьогодні не є перешкодою для того, щоб ми виконували свої повноваження. Це перше.

Щодо Запорізької області. Починаючи 2014 року Запорізька область була однією з п'яти областей, де обліковувалась найбільша чисельність внутрішньо переміщених осіб. І очевидно, якщо мова йде про тих, хто переселився з тимчасово окупованих територій Луганської та Донецької областей, хто є внутрішньо переміщеними особами, які набули свій статус до 2022 року, то невиплата за минулий період – це якраз ті люди, про яких я  говорю, у яких протягом певного періоду чи вони не отримували виплату у зв'язку з тим, що не перемістилися на підконтрольну територію, або ж були зупинені виплати, коли здійснювалися контрольні заходи і скасовувалася їх реєстрація як внутрішньо переміщених осіб.

Що стосується невиплати поточних пенсій. Немає у нас такої інформації, що ті люди, які у встановленому порядку після переселення на підконтрольну територію звернулися до органу Пенсійного фонду, пройшли ідентифікацію, що їм не проводяться виплати. З вашого дозволу проведемо відповідне уточнення ситуації саме по Запорізькій області. Але цифри щодо обліку людей, щодо сум, які невиплачені по Запорізькій області за минулий період у нас всі є. Ми розуміємо і знаємо, і саме в зв'язку з тим говоримо, що Запорізька область – це одна з тих, де велика кількість внутрішньо переміщених осіб ще було до 22-го року.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Яка сума сьогодні? Ви можете підказати, яка сьогодні сума, власне кажучи, могла би вирішити проблему? Ні, взагалі по всій Україні виплату пенсій за минулі періоди внутрішньо переміщеним особам. Яка сума? Взагалі, про що йде мова?

 

КОВПАШКО І.В. Це десь на рівні 12,1 мільярда гривень.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Добре. А ви піднімали це питання? Ви знаєте, що у нас, наприклад, 74 мільярди на дороги виділено. І якщо у нас 12 мільярдів потрібно заплатити людям пенсій, так це абсолютний пріоритет, це Бюджетним кодексом захищені статті. Ми не маємо права нічого іншого виплачувати, поки ми не закрили заборгованість по пенсіях.

І скажіть, ці 12 мільярдів в бюджеті Пенсійного фонду обраховуються на цей рік чи ні?

 

КОВПАШКО І.В. Так, Юлія Володимирівна, це дуже боляче, тому що 11,6 мільярда – це ті кошти, які належать самим людям, і майже 0,9 мільярда – це ті вже, які йдуть як недоотримана пенсія в зв'язку зі смертю людей.

На сьогоднішній момент ми звертаємося постійно щодо можливості включення в наш бюджет цих сум коштів. Наразі минулого року була сума 150 мільйонів включена. На сьогоднішній момент ми також у нашому листі, яким засилаємо на погоджений бюджет, зазначаємо і про потребу, яка має бути включена на цей рік. З урахуванням вимог Постанови 1165, яка передбачає, що кожному пенсіонеру щомісяця має виплачуватися на рівні прожиткового мінімуму розрахункова сума – це десь 5,8 мільярда мала б бути включена на 2023 рік. Яка сума буде, будемо після погодження бюджету Міністерством соціальної політики.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Василівна. Я ще раз хочу подякувати вам і команді, бо справді Пенсійний фонд працює фахово і справляється з додатковими завданнями  призначення пільг і субсидій. Але і не погоджуюся з вами, що бюджет, затверджений минулого року в жовтні, а цього року ще не затверджений в квітні – і це нормальний процес. То тоді давайте взагалі скасуємо таку норму – підготовка і затвердження бюджетів, це ненормальне явище. І я хотів би, от повернеться голова комітету, внести таку пропозицію, щоб ми запросили, можливо, потрібно допомогти Пенсійному фонду, Міністерству соціальної політики, бо саме вони затверджують цей бюджет. Розумію, що змінилось там керівництво, але треба в цьому плані навести лад, і вам буде легше працювати. Через те тут таке пояснення не приймається.

Шановні колеги, в когось будуть ще?…

Сергій Дмитрович Гривко. 

 

ГРИВКО С.Д. Дякую. Дякую Пенсійному фонду за фахову роботу.

В той же час підтримую тезис Михайла Михайловича з приводу ваших відповідних і якісних дій, але є питання. Я б хотів би, щоб ви звернули увагу, що тут правильна думка пролунала, що соціальна політика повинна бути як би зараз першочергово, тому що зараз це опора нашого суспільства. І відповідно Міністерству фінансів і тому подібне ви повинні ставити задачі і доводити, скажемо, доводити цифри, які необхідно їм закривати, і їх задача шукати ці цифри. Будь ласка, зверніть на це увагу, тому що, якщо почнеться внутрішньо обрізати якісь можливості, то відповідно наступного року вони ще зменшаться, ще і так далі, а так не потрібно робити. Тому хотів би на це звернути увагу.

І маленьке питання хотів задати вам. Скільки скажіть, будь ласка, зараз бюджет Пенсійного фонду і орієнтовна кількість пенсіонерів?

 

КОВПАШКО І.В. Наразі на обліку перебуває 10,7 мільйона пенсіонерів. Середній розмір пенсії після індексації березня місяця вперше склав понад 5 тисяч, це 5 тисяч 219 гривень.

 

ГРИВКО С.Д. Бюджет, який ваш?

 

КОВПАШКО І.В. Бюджет у нас на цей рік ще не затверджено.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Шановні народні депутати, є ще в кого бажання висловитися? Немає? То тоді вносимо пропозицію в рішення, проект рішення нашого комітету щодо рекомендацій Кабінету Міністрів України прискорити розроблення та внесення на розгляд Верховної Ради України проект закону України, який би регулював питання отримання пенсій громадянами України, які проживають на тимчасово окупованих територіях або під час тимчасової окупації територій виїхали на підконтрольну Україні територію, в тому числі порядку отримання сум пенсій, на виплату яких пенсіонер мав право, але не отримав у зв'язку з перебуванням на тимчасово окупованій території.

Наступне. Затвердити бюджет Пенсійного фонду України на 2023 рік, передбачивши видатки на погашення заборгованості з пенсійних виплат внутрішньо переміщеним особам. Дані рекомендації надіслати Кабінету Міністрів України, Міністерству соцполітики, Пенсійному фонду для розгляду та їх реалізації, Уповноваженому Верховної Ради України з прав людини для врахування в роботі.

Кабінету Міністрів України проінформувати комітет прос стан виконанням цих рекомендацій до 1 червня 2023 року і заслухати в порядку контролю питання про стан виконання рекомендацій комітету у липні цього року.

Щодо термінів, колеги, і змісту немає зауважень й інших пропозицій? Немає.

Хто за такий проект рішення, прошу голосувати.

Цимбалюк – за.

Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Бабенко Микола. Не долучився.

Арсенюк Олег. Арсенюк Олег.

Гривко Сергій.

 

ГРИВКО С.Д. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

Остапенко Анатолій. За.

Тимошенко Юлія Володимирівна.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую…

Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую.

Арсенюк Олег не долучився? Бо він в нас секретар, треба, щоб долучився.

І Третьякова Галина – за.

 

ТРЕТЬЯКОВА Г.М. За.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Миколаївна. Прошу, передаю з великим задоволенням вам ведення.

 

Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайле Михайловичу, за те, що провели.

Я теж хочу повідомити наш комітет, тому що це важливий законопроект у контексті стратегії боротьби з бідністю, а також застосування трудового права до суб'єктів економічної діяльності. Наразі я була на комітеті у пана Наталухи, там одноголосно прийняли законопроект, рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу законопроект 8431 щодо домогосподарства. Було дуже схвальне сприйняття і дуже позитивне голосування одноголосне. Дякую, шановні народні депутати.

Ми переходимо до пункту третього нашого порядку денного і розглядаємо проект Закону про внесення змін до Закону України "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною" (щодо борців за незалежність України у XX столітті) (реєстраційний номер 8032) (друге читання).

Керівник робочої групи – Цимбалюк Михайло Михайлович, будь ласка. Я думаю, що ми сьогодні маємо всю можливість його прийняти, рекомендації.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Шановна пані голово, шановні народні депутати, учасники засідання комітету. 4 листопада 2022 року прийнято в першому читанні за основу проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною" (щодо борців за незалежність України у XX столітті) за реєстраційним номером 8032.

На виконання рішення комітету робоча група, до складу якої увійшли народні депутати України, представники центральних органів виконавчої влади, громадських організацій, розглянула пропозиції, які надійшли від народних депутатів. До законопроекту було внесено 25 пропозицій від п'яти народних депутатів різних фракцій та груп, з них пропонується врахувати 10 пропозицій, врахувати частково 7, врахувати редакційно 1 пропозицію та відхилити 6. Окремо пропоную визначитись щодо поправки в редакції, запропонованій Міністерством соціальної політики, колеги.

Поправка номер 4. Преамбулу і статтю 1 викласти в такій редакції: "Цей закон передбачає встановлення для окремих категорій громадян за здійснення визначного геройського вчинку або визначеного трудового досягнення в певний період додаткових соціальних благ у виді додаткових або підвищених грошових виплат, пільг або компенсацій для задоволення окремих потреб. Додаткові соціальні блага встановлюються на постійній основі або на певний період у межах коштів, передбачених Державним бюджетом України, додаткові соціальні блага у вигляді надбавки до пенсії за особливі заслуги перед Україною встановлюються на постійній основі".

За результатами доопрацювання законопроекту до другого читання пропоную схвалити текст порівняльної таблиці з урахуванням напрацьованих пропозицій, а саме… Але я хотів би, щоб все-таки цю поправку 4, бо це була позиція Міністерства соціальної політики, якщо комітет підтримує, то тоді можна за авторства будь-кого з народних депутатів, який брав участь у роботі. Через те просив би спочатку висловитись по поправці 4, а тоді підемо далі по тексту.

Будь ласка.

 

ГОЛОВУЮЧА. Моя особиста позиція – я підтримую цю поправку, ми про це багато говорили. А далі, шановні колеги, будь ласка, у кого які є думки щодо цієї правки? Як пропонувало Міністерство соціальної політики, ми можемо її зробити правкою комітету.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Шановні колеги, якщо немає заперечень стосовно цієї правки, то ми рухаємося далі по тексту. Мовчання – ознака згоди, термін – мовчазна згода. Але я вам дякую, бо це було певним компромісом. Бере участь у засіданні основний автор пан Володимир В’ятрович, якщо він мовчить, значить згода є і тієї групи авторів і співавторів, які працювали над цим законопроектом.

Тоді пропоную, перше, врахувати поправки за номерами 1, 2, 9, 15, 20, 22, 25, з яких правки авторства Цимбалюка. Назву закону викласти у такій редакції: "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною стосовно борців за незалежність  України у ХХ столітті та деяких інших осіб та Закону України "Про реабілітацію жертв репресій комуністичного тоталітарного режиму 1917-1991 років".

Поправка номер 2. Абзаци перший та другий розділу І викласти в такій редакції, внести зміни до таких законів. У Законі України "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною" (Відомості Верховної Ради України 2000 року № 35 стаття 289) з наступними змінами.

Поправка номер 9. Назву статті 1 абзацу першого частини першої викласти в такій редакції: "Стаття 1. Пенсії за особливі заслуги перед Україною. Перше – пенсія за особливі заслуги перед Україною ( далі – пенсія за особливі заслуги) встановлюється  таким громадянам України".

Поправка номер 15. Частина перша статті 5 викласти в такій редакції: "Стаття 5. Пенсія за особливі заслуги встановлюються як надбавка до розміру пенсії, на яку  має право  особа згідно із законом, у таких розмірах: 4 тисячі  200 гривень із щорічним підвищенням з 1 березня 2024 року на коефіцієнт збільшення, який визначається відповідно до абзаців другого і третього частини другої статті 42 Закону України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування" за рішенням Кабінету Міністрів України особам, зазначеним у пункті 8 частини першої статті 1 цього закону. Від 30 до 40 відсотків розміру прожиткового мінімуму визначено для осіб, які втратили працездатність, особам зазначені у пунктах 1, 2 і 7 частини першої статті 1 цього закону. Від 23 до 35 відсотків розміру прожиткового мінімуму визначено для осіб, які втратили працездатність, особам, зазначеним у пунктах 3, 6 частини першої статті 1 цього закону.

Поправка номер 20. У статті 5 перше речення частини другої викласти в такій редакції: розмір надбавки визначається згідно зі схемою визначення розмірів надбавок залежно від заслуг перед Україною, затверджених центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері соціального захисту населення, а особам, зазначеним у пункті 8 частини першої статті 1 цього закону, відповідно до абзацу другого частини першої цієї статті.

Поправка номер 22 розділ І, доповнити частиною такого змісту: у частині другій статті 6 слово "або колишнього Союзу РСР" виключити.

Шановні колеги, щодо цієї частини, ні в кого немає зауважень?

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, є до цієї правки до 22 зауваження? Немає.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Немає. Дякую.

Поправка 25 народного депутата України В'ятровича Володимира. Доповнити розділ ІІ законопроекту пунктом такого змісту: установити, що особам, яким до дня набрання чинності цим законом призначена пенсія за особливі заслуги перед Україною, виплата такої пенсії здійснюється на умовах, встановлених Законом України "Про пенсії за особливі заслуги  перед Україною" до набрання чинності цим законом". Особи, які згідно з цим законом, мають право на збільшення розміру пенсій за особливі заслуги, виплата такої пенсії здійснюється у  розмірі, передбаченому цим законом.

До цієї правки немає зауважень, шановні колеги?

 

ГОЛОВУЮЧА. Є зауваження до цієї правки, ну і відповідно вже до цього тексту таблички? Немає.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні, до правки немає зауважень. Підтримуємо.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.

Враховуючи частково пропозицію номер 3, 7, 8, 14, що внесена народним депутатом України Галиною Третьяковою, поправку номер 3 назву та преамбулу закону викласти в такій редакції: "Про соціальні привілеї особам, які мають особливі заслуги перед Україною та про внесення змін до деяких законів України". Цей закон передбачає встановлення соціальних привілеїв як додаткових благ для окремих громадян за здійснення визначеного геройського вчинку або визначеного трудового досягнення у певний період у виді додаткових або підвищених грошових виплат, пільг або компенсацій для задоволення окремих потреб. Соціальні привілеї встановлюються постійно або на певний період у межах коштів, передбачених Державним бюджетом України.

Немає зауважень? Немає.

Поправка номер 8: у частині першій розділу І статті 1 викласти в такій редакції. Стаття 1. Соціальні привілеї за особливі заслуги перед Україною. Перше: соціальні привілеї за особливі заслуги перед Україною (далі соціальні привілеї за особливі заслуги) встановлюються громадянам України:

1)    Героям України, які нагороджені орденом "Золота Зірка" з

початком тимчасової окупації Російською Федерацією окремих територій України 19 лютого 2014 року;

2) Героям України, які нагороджені орденом "Золота Зірка"до 19 лютого 2014 року; героям України, яких нагороджено орденом держави, особам, нагородженим орденом Героїв Небесної Сотні, чотирма і більше орденами України, чотирма і більше медалями "За відвагу" у часи незалежності України після проголошення незалежності України, особам, відзначеним почесним званням України "народний"; ветеранам війни, які в часи незалежності України після проголошення незалежності України нагороджені за бойові дії орденом, медаллю "За відвагу"; видатним спортсменам – переможцям Олімпійських та Паралімпійських ігор, Всесвітніх ігор глухих, чемпіонам і рекордсменам світу та Європи; космонавтам, які здійснили політ у космос, членам льотно-випробувальних екіпажів літаків; особам, відзначеним почесним званням України "заслужений", державними преміями України, нагородженим одним із орденів України; матерям, які народили п'ятеро і більше дітей та виховали їх до шестирічного віку. Якщо у разі смерті матері або позбавлення її батьківського права  виховання дітей до зазначеного віку здійснювалось батьком, право на пенсію за особливі заслуги надається батьку. При цьому враховуються діти, усиновлені у встановленому законом порядку. Особам, які відповідно до Закону України "Про правовий статус та вшанування пам'яті борців за незалежність України у ХХ столітті" мають статус борців за незалежність України у ХХ столітті та відповідно до Закону України "Про реабілітацію жертв репресій комуністичного тоталітарного режиму 1917-1991 років" зазнали репресій за політичними або релігійними мотивами у формі позбавлення волі (ув'язнення) або примусового безпідставного поміщення здорової людини до психіатричного закладу і реабілітовані у встановленому законом порядку.

Поправка 14 редакції Галини Третьякової. Пункт 1 статті 5 викласти в такій редакції: "Абзаци другий, четвертий частини першої викласти в такій редакції: "4 тисячі 200 гривень із щорічним підвищенням з 1 березня 2024 року на коефіцієнт збільшення, який визначається відповідно до абзаців другого і третього частини другої статті 42 Закону України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування" за рішенням Кабінету Міністрів України особам, зазначеним у пунктах 1 і 8 статті 1 цього закону; від 35 до 40 відсотків особам, зазначеним в пунктах 2 і 7 статті 1 цього закону; від 23 до 35 відсотків особам, зазначеним у пункті 3 і 6 статті 1 цього закону".

Шановні колеги, немає зауважень стосовно цих правок? Немає. Дякую.

І народним депутатом Цимбалюком поправка номер 7: у статті 1 у пункті 1 слово "орденом Леніна" виключити. Доповнити пунктом 9 такого змісту: "Особам, реабілітованим відповідно до Закону України "Про реабілітацію жертв репресій комуністичного тоталітарного режиму 1917-1991 років" із числа тих, стосовно яких встановлено факт здійснення репресій за політичними або релігійними мотивами у формах позбавлення волі (ув'язнення) або обмеження волі чи примусового безпідставного поміщення здорової людини до психіатричного закладу за рішенням позасудового або іншого репресивного органу, та відповідно до Закону України "Про правовий статус та вшанування пам'яті борців за незалежність України у ХХ столітті" визнаним борцями за незалежність України в ХХ столітті".

Шановні колеги, я пропоную прийняти рішення затвердити табличку і рекомендувати Верховній Раді ухвалити в другому читанні і в цілому з відповідним технічним, юридичним доопрацюванням. Користуючись нагодою, я хотів би подякувати голові комітету, представникам центральних органів виконавчої влади, співавторам і народним депутатам, які брали, і нашому секретаріату обов'язково, які брали активну участь у засіданнях робочих груп, технічній підготовці, бо справді була зроблена титанічна робота.

Дякую всім, що ми знайшли компроміс, який дасть можливість все-таки ухвалити цей закон і вшанувати тих людей, які передбачені цим проектом. Дякую.  

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.

Таким чином є пропозиція, якщо немає інших зауважень, ми можемо переходити до голосування. Шановні народні депутати, є якісь ще зауваження? Ні. Тоді ми голосуємо пропозиції робочої групи, запропоновану табличку, яку озвучив Михайло Михайлович, рекомендувати Верховній Раді прийняти її в цілому і відповідно закон в цілому.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – утримався.

 

ГОЛОВУЮЧА. Утримався.

Бабенко Микола.

Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій. За.

Остапенко Анатолій.

Тимошенко Юлія.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж – за. Я теж, якщо там хтось… не озвучила.

Дякую. шановні народні депутати. Табличка прийнята. Буде розміщена на сайті. У мене прохання також просити всіх розробників, колектив, який брав участь, просити Погоджувальну раду… я не знаю, як швидко зараз ми розмістимо цю табличку на сайті Верховної Ради, просити її… закон поставити на проходження у Верховній Раді найближчим чином от. Дякую, шановні народні депутати.

Переходимо до пункту четвертого нашого порядку денного. Розглядаємо питання щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону  про внесення зміни до розділу ХV…

 

В'ЯТРОВИЧ В.М. Дуже перепрошую, пані Галино.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да.

 

В'ЯТРОВИЧ В.М. Я ще на завершення хочу подякувати комітету, хочу подякувати вам, пані голово, за роботу, хочу подякувати пану Михайлу і всім депутатам, і представникам виконавчої влади. Вважаю, що зробили важливу справу.

Дай Бог, щоб швидше ухвалили. Дякую за роботу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире.

Четверте питання розглядаємо. Щодо доцільності включення до порядку денного сесії Закону про внесення зміни до розділу ХV "Прикінцеві положення" Закону України "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування" щодо джерел оплати послуг з доставки пенсій та виплати допомоги на поховання (реєстраційний номер 9078), автор – Кабінет Міністрів України. Ми – головний комітет щодо цього законопроекту.

Будь ласка, хто презентує від Міністерства соцполітики?

 

ЖОЛНОВИЧ О.І. Шановні депутати, прошу підтримати законопроект. Власне, ним визначається чіткість у розподілі тих видатків, що сьогодні оперується Пенсійним фондом України. Ми знаємо, що у нас є пенсії, які сплачуються як страхові за рахунок Єдиного соціального страхового внеску. І видатки на їх доставку також здійснюються з тих же коштів. Разом з тим у нас є певна кількість пенсій, які сплачуються за рахунок державного бюджету, це для окремих категорій осіб.

По факту сьогодні на ці кошти також ми плануємо з державного бюджету видатки на їх доставку. Але ухвалення цього законопроекту, скажемо так, зробить цей розподіл більш чітким, точним і виваженим, і це те, про що ми говорили в попередньому, розглядаючи попереднє питання, що видатки на пенсії з державного бюджету будуть більш чітко категоризовані, і ми зможемо, плануючи ці видатки в бюджеті Пенсійного фонду, чітко зазначати, що все, що здійснюється – всі видатки на пенсії, які здійснюються з державного бюджету, повинні також бути забезпечені державним бюджетом і на їх доставку та допомогу на поховання.

Тому я дуже прошу підтримати цей законопроект.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксана.

Є питання до доповідача?  Немає. Шановні народні депутати, які є пропозиції, обговорення?

Будь ласка.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна пані голово, шановні колеги, насправді законопроект потрібний. Як і сказала пані міністр, що він все-таки проводить у відповідність щодо оплати послуг за доставку пенсій, і виплати коштів на поховання з двох джерел – і Фонду соцстраху, і з державних пенсій. Тобто потрібно його ухвалювати, і це дасть можливість унормувати ці виплати. І мені видається, що цей законопроект більш технічний і він не вирішує, як кажуть, не потребує ні додаткових коштів… Всі представники центральних органів виконавчої влади підтримують цей законопроект, а Головне науково-експертне управління також підтримує, має незначні пропозиції, які можна врахувати до другого читання.

Через те пропоную рекомендувати Верховній Раді ухвалити його в першому читанні і за основу.

 

ГОЛОВУЮЧА. … Михайло Михайлович.

Є якісь інші пропозиції? Будь ласка, пан Анатолій.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Я також хочу підтримати даний законопроект. Якраз ми унормовуємо невластиві видатки Пенсійного фонду, як зазначається в проекті, і чітко розмежовуємо ті кошти, які повинен виплачувати Пенсійний фонд України. Тому прошу всіх підтримати також.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

Можу виносити на голосування пропозицію включити законопроект до порядку денного Верховної Ради та рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект за основу, так?

Хто – за, прошу голосувати. 

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Цимбалюк – за.

Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко Микола.

Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій, бачу.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій, бачу.

Тимошенко Юлія. Тимошенко Юлія.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. За, за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

І Третьякова – за.

Дякую, шановні народні депутати.

Ми можемо переходити до наступного питання порядку денного. Розглядаємо проект Закону про внесення зміни до статті 87 Бюджетного кодексу України щодо визначення джерел фінансування деяких пенсійних виплат і витрат на їх доставку (реєстраційний номер 9077).

Прошу, будь ласка, пані Оксана. (Не чути)

 

_______________. Доброго дня. Я вибачаюсь, я… (Не чути) Валентина.  Пані міністр перебуває зараз паралельно на іншому комітеті. Законопроект, по суті, є наслідувачем попереднього законопроекту. І пропонується закріпити джерела фінансування виплати пенсій в Бюджетному кодексі.

Тому аналогічно прошу народних депутатів підтримати зміни до статті 87. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валентина.

Це ми тут не головні, це Бюджетний кодекс. Водночас він йде у спайці з цим законопроектом. Тому є пропозиція рекомендувати бюджетному комітету включити законопроект до порядку денного та рекомендувати відповідно вже Верховній Раді України прийняти законопроект за основу, якщо можна і в цілому. Я думаю, що тут вже визначиться бюджетний комітет.

Хто за це рішення, прошу голосувати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Цимбалюк – за.

Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко.

Арсенюк Олег. Арсенюк Олег. Арсенюк Олег.

Гривко Сергій, бачу.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

Тимошенко Юлія.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

Ми можемо переходити до наступних двох законопроектів. Розглядаємо питання щодо доцільності включення до порядку денного сесії проектів законів – основного та альтернативного.

Основний. Про внесення змін до деяких законів України щодо надання статусу дитина війни та пільг дітям, які проживали в районах проведення воєнних (бойових) дій у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації або на лінії розмежування (реєстраційний номер 9042), народний депутат Мороз.

 Та альтернативний до нього: про основи соціальної захищеності дітей, які постраждали внаслідок повномасштабної збройної агресії Російської Федерації проти України.

Скажіть, будь ласка, запрошували пана Мороза? Чи є у нас пан Мороз з нами, чи ні? Я б хотіла, щоб альтернативний законопроект, оскільки ми його писали разом з Міністерством соціальної політики, ми розглянули за участі нашого міністра.

Пані Оксана, будь ласка, якщо можна, позицію і презентацію.

 

ЖОЛНОВИЧ О.І.  Дякую.

Власне, так, ми підтримуємо альтернативний законопроект. Як Міністерство соціальної політики вважаємо, що ми не можемо сьогодні на тих дітей, які наразі опинилися в повномасштабній війні, поширювати комплекс тих пільг та гарантій, що формувався під дітей війни, що сьогодні глибокі пенсіонери. Ми ж розуміємо, що Закон про статус дітей війни, він ухвалювався, вже коли дітям Другої світової війни було там багато за 60. І відповідно весь набір пільг та підтримок формувався з урахуванням їх об'єктивного стану, віку і потреб.

Сьогоднішні діти – це зовсім інша категорія. По-перше, це дуже різні діти з дуже різними потребами, і вони всі в одній мірі постраждали: і ті, які виїхали за кордон і сьогодні там перебувають, і є розлучені з своїми класами, школами, звичним середовищем, і ті, які сьогодні в Україні в умовно безпечних територіях, і ті, що внутрішньо переміщені, і ті, що, на жаль, в зоні бойових дій або, ще гірше, викрадені Росією. І от нам треба враховувати кожен окремий статус і робити, знаєте, пакетну адресну підтримку, щоб це не була зрівнялівка, що ми щось зробили, дякуємо і немає ніякого ефекту від того набору дій, який ми застосовуємо до наших дітей.

Тож ми разом з Галиною Миколаївною опрацювали альтернативний варіант, який, власне, передбачає саме адресний підхід до потреби кожної дитини. І ми би дуже просили взяти його за основу і саме його ухвалити як основний у Верховній Раді.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксана.

Чи є у нас представник щодо захисту прав дітей, Даша Герасимчук на зв'язку. Бо ми ще до цього дуже детально опрацьовували, особливо щодо терміну "діти війни", який дійсно закріпився як захист дітей, які потерпали під час Другої світової, Другої вітчизняної війни. Відповідно для дітей, які постраждали під час широкомасштабної агресії, нам потрібен підхід, який диктується в тому числі і Законом "Про охорону дитинства".

Будь ласка, пан Назар, будь ласка. Асоціація міст.

 

МИКОЛЮК Н.М. Миколюк Назар, Асоціація міст України. Дякую за слово.

Ми в цілому підтримуємо підвищення соціальної захищеності дітей війни і також з редакції бачимо, що альтернативний законопроект, він більш комплексний, більш сучасний. В той же час ми хочемо звернути увагу, що законопроект 9042-1 встановлює безкоштовне харчування внутрішньо переміщених дітей у закладах загальної середньої освіти.

В той же час на сьогодні закони України, зокрема "Про повну загальну середню освіту" і "Про освіту" не містять норм щодо безкоштовного харчування таких дітей, тобто законопроект потребуватиме додаткових видатків з бюджетів громад. І ми пропонуємо або передбачити державне фінансування на харчування цих дітей, або залишити в законах України право органів місцевого самоврядування забезпечити харчуванням внутрішньо переміщених дітей, враховуючи суспільну потребу та спроможність бюджету. Це наше одне зауваження.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Назаре.

Я думаю, що ми продискутуємо це на друге читання. А у зв'язку з тим, що альтернативним законопроектом авторкою є я, я вважаю, що дітей ми маємо ВПО в тому числі безкоштовно харчувати, вони дійсно знаходяться у складних життєвих обставинах. Інша справа, що ми для себе ще не визначили, що таке реінтегрована внутрішньо переміщена особа, то єсть коли закінчується... Держава мусить створити всі заходи для того, щоб людина реінтегрувалася вже у нове суспільство після переміщення, або повернулася на своє місце і її права були поновлені. Водночас доки це поновлення не відбулося, діти мають бути захищені, це хоча б на рівні харчування, тому що від харчування залежить здоров'я дуже щільно. Я думаю, що ми всі це розуміємо.

Будь ласка, пані Олена, да? Від Уповноваженого Президента. Будь ласка, пані Олена.

 

_______________. Доброго дня, народні депутати! Галина Миколаївна, ми знову з вами на зв'язку. Однозначно підтримуємо альтернативний законопроект, але маємо ряд зауважень.

По-перше, з назви закону є зрозумілим, що охоплюються лише ті діти, які отримали, які внаслідок саме повномасштабної збройної агресії, а це після 24 лютого, постраждали внаслідок воєнних дій. У нас з цього приводу є застереження, оскільки.... щодо дітей, з 14-го року, я так розумію, цей закон не охоплює. 

Далі. В законопроекті пропонується визначити термін "дитина, яка постраждала внаслідок повномасштабної збройної агресії". І до цього терміну не включаються діти, які внаслідок повномасштабної збройної агресії або загинули, або отримали інвалідність, або втратили одного з батьків, тому що там говориться про втрату двох батьків, або законного представника, наприклад, або втратили житло та були використані у збройному конфлікті.

Крім того, не є зрозумілим визначення в частині діти, які постраждали внаслідок повномасштабної збройної агресії, які отримали ракетний удар на іншій території. Ми знаємо, що у нас введений воєнний стан по всій території України, тому, я думаю, не є доцільним уточнювати, що від ракетного удару в іншому регіоні.

Крім того, в законопроекті зазначено, що компенсація за шкоду життю і здоров'ю у зв'язку зі збройною агресією – це є сума коштів, що надається дитині, яка постраждала внаслідок… так, і що ці кошти стягуються з держави-агресора відповідно до принципів і норм міжнародного права. Але запропонованим визначенням не передбачено ні розміру такої компенсації і критерії їх визначення та способу отримання, враховуючи те, що…

Крім того, говориться, що ця виплата отримується дитиною, а ми знаємо, що дитина у нас є обмежено дієздатна, так. Тобто треба прописати, що отримує законний представник, так, і що ця виплата призначається дитині, але отримує законний представник її.

Крім того, разом з тим ця норма суперечить статті 12 законопроекту, де зазначається, що фінансування витрат, пов'язаних з реалізацією цього закону, здійснюється не лише за рахунок так званих репарацій, а за рахунок коштів державного та місцевого бюджетів. Тому тут теж цю неузгодженість треба врегулювати.

І ще одне зауваження. В законопроекті визначено, що дітей, які постраждали внаслідок повномасштабної збройної агресії проти України, до таких дітей належать громадяни України, які в період дії воєнного стану перебували в стані внутрішньоутробного розвитку, після їх народження. Але знов-таки не дано визначення критеріїв, за якими ми можемо визнавати таких дітей постраждалими. Це слід також зробити.

Також ми знаємо, що статтею 26 Конституції під захист потрапляють не тільки громадяни України, але й іноземці, особи без громадянства, які на законних підставах перебувають на території України. Тому ми вважаємо, що  у зв'язку з цим доцільно після слів "громадяни України" додати також слова "іноземці та особи без громадянства, що перебувають в Україні в умовах воєнного стану та на законних підставах".

Сьогодні також говорили про дітей ВПО. Так от, на жаль, у нас є поняття, визначення поняття ВПО, але "дітей ВПО" – такого поняття немає. Якщо ми їх захищаємо цим законом, також слід прописати, хто такі є діти ВПО.

Також багато у нас зауважень. Ще хотіла би…

 

ГОЛОВУЮЧА. Не багато. Це нормально.

 

_______________. …що одним із заходів… просто дуже важливий законопроект, дуже чутлива категорія осіб – це діти, тому, значить, одним із заходів щодо соціальної підтримки дітей, які постраждали внаслідок повномасштабної агресії проти України – це є запобігання незаконному переміщенню вивезенню та неповерненню. Так-от, неповернення, ми вважаємо, це некоректне визначення. Такі діти утримуються, тому замінити це слово на "самоутримання".

Також законопроектом встановлено перелік заходів щодо надання соцпідтримки, яка гарантується таким дітям. Так-от така соціальна підтримка, як передання на усиновлення або влаштування в сімейні форми виховання, соціальне супроводження дитячих будинків сімейного типу, прийомних сімей, безкоштовне харчування для дітей-сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування, дітей з особливими освітніми потребами, які навчаються в спеціальних інклюзивних класах – не буду перелічувати далі. Це є вже така соціальна підтримка, вона вже передбачена  в Законі про державну соціальну допомогу.

І разом з тим, оскільки соціальна підтримка – це система заходів, що передбачає матеріальне забезпечення, соціальне обслуговування, пільги, компенсації тощо, то є потреба чітко розмежувати визначення щодо поняття соціальної підтримки.

І щодо сімейних форм виховання дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування. Я хочу наголосити, що усиновлення, опіка, піклування, прийомні сім'ї, дитячі будинки сімейного типу, патронатна сім'я – це є сімейна форма виховання. А от малий груповий будинок, про який вказується в цьому законопроекті – це є заклад соціального захистку, який призначений для тривалого стаціонарного проживання дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, в тому числі дітей з інвалідністю або осіб з їх числа в умовах, наближених до сімей.

У зв'язку із зазначеним доцільно абзац четвертий статті 7 законопроекту викласти в редакції: влаштування в сімейні форми виховання, і перераховуємо – усиновлення, опіка/піклування, прийомні сім'ї, дитячі будинки сімейного типу та патронатна сім'я, крапка. Також…

 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олена, ви озвучуєте більшість технічних питань, які ми зобов'язуємося внести як народні депутати на розгляд на друге читання, і залучаємо вас до підготовки таблички на друге читання.

 

_______________. Я розумію, що дуже… (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧА. Нам потрібно зараз… Да, це перше читання. Нам потрібно зараз загальне ваше сприйняття…

 

_______________. Загальне сприйняття позитивне, доопрацюємо між читаннями і  підтримуємо альтернативний. Дуже дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олена. Дякую, що долучилися.

І у нас ще просить слово пан Домбровський, навіть пані Ірина Верещук просила, але вона зараз зайнята. Це Державний секретар Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій. Будь ласка, пан Кирило.

 

ДОМБРОВСЬКИЙ К.Г. Дякую, шановна Галина Миколаївна. Шановні народні депутати, шановні колеги, шановні учасники засідання комітету, Міністерство з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій підтримує альтернативний законопроект 9042 прим.1, поданий народним депутатом пані Третьяковою Галиною Миколаївною, та не підтримує основний 9042.

Щодо альтернативного законопроекту Міністерством реінтеграції були надані певні пропозиції, озвучувати які я не буду, щоб не витрачати ваш час.

Дякую за увагу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Технічного, да, методологічного характеру?

 

ДОМБРОВСЬКИЙ К.Г. Так, абсолютно точно – технічного характеру. Ми направили лист на комітет, Галина Миколаївна.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми це відпрацюємо. Це у нас комітет такий потужно робочий.

 

ДОМБРОВСЬКИЙ К.Г. А ми знаємо, дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, шановні народні депутати і запрошені, чи є ще пропозиції?

Пані Циба, будь ласка, пані Тетяна. Я думала, може, ми зразу вам надамо цей законопроект підготувати табличку до другого читання?

 

ЦИБА Т.В. Власне, ви прочитали мої думки, колеги. Хотіла подякувати, тому що ця тема просто надзвичайно актуальна, вона дуже болить. І тому дякую, що цей проект є і до другого читання активно попрацюємо. Я впевнена, що буде дуже багато не  стільки правок, скільки доповнень, можливо, технічні, тому що тема – працювати і працювати.

І готова бути в цій робочій групі і вести її. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Тетяна.

Будь ласка, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановні колеги, насправді погоджуюся, що дуже важлива тема і, мабуть, автор основного законопроекту дав поштовх до написання альтернативного. До речі, в основному теж є деякі позитивні норми, я думаю, можна їх буде врахувати до другого читання.

І Назар Миколюк теж задав дуже важливе питання стосовно, да, харчування за рахунок коштів місцевого бюджету. Я вважаю, що ми маємо відпрацювати, що тільки за кошти державного бюджету, де буде чітка сума для всіх територій. А так виходить, що одна об'єднана громада може виділити в день 20 гривень, інша – 50, а третя – взагалі ні. І тоді дітки будуть у нерівних умовах.

Але це те питання, яке ми можемо доопрацювати до другого читання Взагалі позитивний законопроект, пропоную ставити його на голосування і рекомендувати ухвалити Верховній Раді в першому читанні за основу, до другого – доопрацьовувати.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Тут буде потужна дискусія, пане Назаре, тому що якщо державний бюджет буде на себе брати всю соціалку, то в цьому випадку буде перерозподіл ПДФО. Ми ж розуміємо це, що джерело, воно все ж одне, одне й те саме. 

Дякую.

 

ЦИБА Т.В. Колеги, єдине що, я перепрошую, може, що тільки щоб до другого читання просити не скорочувати терміни, тому що тут явно буде більше.

 

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо навіть попросити Верховну Раду  подовжити терміни: робити не два тижні, а зробити три чи чотири, до місяця.

 

ЦИБА Т.В. Мені видається, що саме в цьому випадку це якраз може бути доцільно, тому що тема дуже обширна.

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, як, голосуємо з подовженням термінів, до скількох? Чи 14 днів достатньо? Пані Тетяна, голосувати, ставити на голосування чи ні. продовження термінів подання правок? Я теж думаю, що сенсу особливого немає. Той, хто не подасть правку... Ви очолите групу, я думаю, що вам тут ми делегуємо це і ви робочою групою запропонуєте, так, як Михайло Михайлович от наразі, всі конструкти, які не будуть подані від народних депутатів.

Чи потрібно тут подовжувати терміни і затягувати?

 

ЦИБА Т.В. Ні, добре, колеги, я покладаюсь на професіоналізм нашого секретаріату і вашу співпрацю, тоді не будемо, давайте.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Таким чином є рекомендація, спочатку є пропозиція Верховній Раді включити обидва законопроекти – і основний, і альтернативний – до порядку денного. Користуючись нагодою, дякую пану Морозу за те, що він цю тему підняв і підштовхнув підготовку в двотижневий термін альтеративного законопроекту. І рекомендувати Верховній Раді України законопроект 9042 відхилити, а законопроект 9042-1 прийняти за основу. Будуть інші пропозиції, ні?

Голосуємо тоді цю пропозицію. Хто – за, прошу голосувати.

Третьякова – за.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Бабенко.

Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій. Бачу.

Остапенко Анатолій. Бачу.

Тимошенко Юлія.

 

ТМОШЕНКЕО Ю.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

І Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

Одноголосно. Дякую, шановні народні депутати. Дякую всім за роботу над цим законопроектом, хоча попереду ще багато, але водночас і проведено вже багато.

І ми переходимо до наступного питання нашого порядку денного, розглядаємо законопроект 9111 щодо доцільності включення до порядку денного сесії законопроекту про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення порядку ввезення, обліку та розподілу гуманітарної допомоги (реєстраційний номер 9111), народний депутат Грищук. Це може бути попередній розгляд або можемо його благословити в зал.

Будь ласка, є пан Роман на зв'язку? Я б хотіла, щоб він… бо він на базі нашого комітету опрацював, власне, опрацьовує зараз і зміни до Закону "Про гуманітарну допомогу", і опрацьовує зміни, і опрацював цей законопроект. Є пан Грищук? Так, погано. Тоді прийдеться… так, давайте тоді я буду його презентувати.

Значить, що рекомендує цей законопроект? Він, по-перше, він пропонує врегулювати питання щодо визначення медичних виробів та лікарських засобів гуманітарною допомогою, а також те, що є спрощений порядок визнання допомоги гуманітарною, обліку та розподілу гуманітарної допомоги. Власне, він дублює Постанову Кабінету Міністрів щодо порядку ввезення та обліку гумдопомоги.

У нас склалася доволі складна ситуація у зв'язку з тим, що у нас діяв Закон "Про гуманітарну допомогу", а Постанова Кабінету Міністрів, власне, яка була своєчасно зроблена для того, щоб дозволити волонтерам і всім добровольцям, хто добровільно почав допомагати армії, і в тому числі і внутрішньо переміщеним особам як тим, хто після широкомасштабного вторгнення, то нам потрібно легалізувати, власне, оці норми, в тому числі і в цей період.

Тому законопроектом цим врегулюються ті питання, які є нагальними безпосередньо. Крім того, на базі нашого комітету ми працювали разом з Міністерством соцполітики, опрацьовуємо і буде додатково викладена нова редакція Закону "Про гуманітарну допомогу", яка власне ще врегулює ті речі, які неврегульовані.

Я не буду зараз описувати зміни до Закону "Про гуманітарну допомогу". Лише скажу, що ці пропозиції, які викладені в законопроекті пана Грищука, вони нагальні і потребують дуже швидкої реакції з боку Верховної Ради.

І просила б висловитися Оксану Жолнович, оскільки цей законопроект знаходиться в компетенції Міністерства соціальної політики, який за головуванням іншого міністра під час вторгнення. не встигло міністерство на той час у лютому, у березні швидко зреагувати на зміни законодавства про  гуманітарну допомогу.

Будь ласка, пані Оксано.

 

ЖОЛНОВИЧ О.І. Дякую за можливість висловитися.

Так, ми підтримуємо як міністерство законопроект 9111. Ми долучалися до його опрацювання. Він справді, Галина Миколаївна, так, як ви говорите, є точковим, важливим і критичним для того, щоб привести сьогодні існуючу систему забезпечення гуманітарної допомоги, яка вже практично рік триває, до законодавчих вимог. Він синхронізується із тою постановою Кабінету Міністрів, яку ми вже розробили і от заслали на погодження, на затвердження, яка допоможе автоматично ввозити гуманітарну допомогу та спростить людям життя з тими документами і зборами і довідками, які сьогодні вони мають проходити.

Разом з тим, обов'язково є речі, які ми мусимо врегулювати на рівні закону: і щодо медичних виробів, і щодо списання, і щодо завезення. Він, по суті, на час оцього військового часу цей законопроект є дуже важливий. І справді нам потрібно системно, стратегічно передивитись, а що це таке у нас гуманітарна допомога, благодійна допомога. І ми над цим спільно працюємо, тому це буде ще один великий законопроект. А цей дуже прошу підтримати вже нагально для вирішення оцих точкових питань, які зазначені.

Дякую. Ми будемо ще технічні свої пропозиції до другого читання також як міністерство подавати, але загалом до першого читання дуже просимо підтримати.

 

ГОЛОВУЮЧА. І нагально. Дякую, пані Оксана.

Підключився Роман Грищук. Будь ласка, пане Романе. Я поверхнево презентувала його, сказала, що ви очолюєте у нас, власне, де-факто групу підготовки змін до Закону "Про гуманітарну допомогу" в цілому. Тому прошу ще від вас презентувати законопроект.

 

ГРИЩУК Р.П. Шановні колеги, доброго дня. Я щиро вдячний Комітету соцполітики за організацію цієї робочої групи і те, що ми з пані Галиною Третьяковою очолювали напрацювання по цій робочій групі. Ми провели близько семи засідань робочої групи для підготовки коротких змін до діючого Закону "Про гуманітарну допомогу".

Нашу робочу групу ми розділили на два вектори. Перший вектор – це шукає швидкі зміни в Закон "Про гуманітарну допомогу". В основному ці зміни направлені на приведення в порядок того, що є в постановах Кабінету Міністрів, але що суперечило Закону України  "Про гуманітарну допомогу". Тому там велика частина таких технічних речей, які уже по факту реалізовані, по факту у нас діють, але в законі про це не написано.

Друга частина роботи – це розробка нового Закону великого "Про гуманітарну допомогу". Ми розуміли, що це довгострокова така робота, і от сьогодні одразу після засідання комітету буде продовжене засідання робочої групи.

По цих змінах, як я уже сказав, це зміни, які розроблялися робочою групою, туди входили представники Міністерства соціальної політики, Міністерства охорони здоров'я, Державної служби надзвичайних ситуацій, представники і антикорупційних громадських організацій, і благодійних фондів – тих, які займаються гуманітарною допомогою в Україні. Також були представники митної служби і податкової служби.

Закон, я дуже прошу, тільки в першому читанні, тому що там є моменти, які потрібно доправляти, які хотілось би, маючи вашу експертизу комітету, доопрацювати більш якісно.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Тут технічні пропозиції надали цовки дуже гарні, я думаю, що ми їх використаємо і внесемо зміни, і доопрацюємо швидко законопроект.

 

ГРИЩУК Р.П. Більше того, навіть робоча група на це згоджувалась, щоб отримати ще після реєстрації, після того, як комітет свої зауваження дасть, доопрацювання до другого читання.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. І я прошу всю громадськість теж долучитися на оцій платформі, яку ми створили, для того, щоб його дуже швидко довести, щоб всім нашим волонтерам, геошкам було комфортно, тим, хто реально допомагає,  реально допомагати всій країні.

Шановні народні депутати, є пропозиції? Які? Включити, да?

 

ГРИВКО С.Д. Прийняти за основу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 

Включити до порядку денного. Тоді голосуємо. Ставлю на голосування питання включити законопроект 9111 до порядку денного Верховної Ради України і рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу.

Хто – за, прошу голосувати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк  – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Струневич. Струневич Вадим. Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич  – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій, бачу.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко Юлія.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Одноголосно.

Ми можемо переходити до наступного питання поряду денного: щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо визначення категорій осіб, які визнаються особами з інвалідністю внаслідок війни та членами сімей загиблих Захисників і Захисниць України, а також надання їм соціальних гарантій (реєстраційний номер 9110), автор народний депутат Кулініч, Бабенко та інші.

Будь ласка, є представники від Олега Кулініча? Там і Бакунець Павло телефонував цього законопроекту. Є хтось, представник від авторів, від авторського колективу? Тоді, якщо ви не будете проти, я надам слово пану Анатолію Остапенку, який головує в підкомітеті відповідному. Будь ласка.

 

  ОСТАПЕНКО А.Д.  Щодо проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо визначення категорій осіб, які визнаються особами з інвалідністю внаслідок війни та членами сімей загиблих Захисників і Захисниць України, а також надання їм соціальних гарантій (за номером реєстраційним 9110), поданий, як вже сказав, народними депутатами Кулінічем та іншими. Законопроект передбачає внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту", запровадженими положеннями визначається статус осіб, які належать до осіб з інвалідністю внаслідок війни, а саме: військовослужбовців, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України та стали особами з інвалідністю внаслідок поранення, контузії, каліцтва або захворювання, одержаних під час проходження військової служби, або навчання у військових навчальних закладах, навчальних частинах, центрах військових частин, по яких були завдані ракетні, артилерійські, авіаційні удари. А також надання статусу сімей загиблих померлих захисників і захисниць України і сім'ям таких військовослужбовців.

До Закону України "Про реабілітацію осіб з інвалідністю в Україні" в частині надання соціальних гарантій військовослужбовцям, які проходили військову службу або навчання у військових навчальних закладах, навчальних частинах, центрах, військових частинах та отримали поранення, контузії, каліцтво, травми або захворювання внаслідок завдання ракетних, артилерійських, авіаційних ударів по таких військових навчальних закладах, навчальних частинах, центрах, військових частинах. До Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей", передбачених наданням прав на охорону здоров'я та медичну допомогу для військовослужбовців, які під час проходження військової служби або навчання у військових навчальних закладах, навчальних частинах, центрах, військових частинах отримали поранення, контузії, каліцтва або захворювання внаслідок завдання ракетних, артилерійських, авіаційних ударів по таких військових навчальних закладах, навчальних частинах, центрах, військових частинах.

Головне науково-експертне управління Верховної Ради України у своєму експортному висновку надає низку зауважень та пропозицій до законопроекту та бажає за доцільне отримання висновку уряду України з цього питання. Зокрема, звертаю увагу на те, що назва законопроекту, ким вносяться зміни до деяких статей закону або до декількох законів має бути конкретизовано, а також у тексті законопроекту не дотримуються вимоги статті 91 Регламенту Верховної Ради України.

Найбільш розширеними зауваженнями, які були надані, це було Міністерство у справах ветеранів України. В своєму експертному висновку вказує на низку зауважень та пропозицій до законопроекту та не підтримує його, зокрема зауважили, що згідно з статтею 4 Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту", який визначає правовий статус ветеранів війни, ветеранів війни з… є особи, які брали участь у захисті Батьківщини чи бойових діях на території інших держав, крім того, згідно з пунктом 11 статті 7 закону однією з умов віднесення особи до осіб з інвалідністю внаслідок війни є отримання нею поранення (контузії, каліцтва) або захворювання саме під час захисту незалежності, суверенітету та територіальної цілісності України.

Мається на увазі – це безпосередня участь у бойових діях, тобто в вогневому контакті з ворогом безпосередньо в зонах бойових дій.

Також є зауваження від Міністерства фінансів України, яке не підтримує законопроект, а в своєму експертному висновку зазначає, що реалізація положень акта потребуватиме додаткових видатків, реальні джерела покриття яких відсутні.

Міністерство оборони підтримує даний законопроект. Уповноважений з прав людини даний законопроект підтримує.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.

Нам прийдеться з вами, колеги, визначитися, якщо законопроект буде підтриманий в першому читанні, чи однаковий захист, чи ні, тому що Міністерство у справах ветеранів вважає, що однаковий захист надавати не можна, а Міністерство оборони, навпаки, каже, що у них зауважень немає, тому нам потрібно буде визначитися. А також я думаю, що нам потрібно буде визначитися, як і в законопроекті 7353, визначитися, що ці витрати по шкоді життю та здоров'ю мають бути віднесені до регресу до Російської Федерації за рахунок репарацій або майна Російської Федерації.

Таким чином мною опрацьована схема, ви знаєте, що був конфлікт на підставі законопроекту 8399, де на закон Фонду ліквідації наслідків не були покладені виплати по шкоді життю та здоров'ю. Тому у нас тут буде ще розмова з Міністерством фінансів знову в тому ж контексті, що ці суми мають покладатися саме на Фонд ліквідації наслідків і зараховуватись за рахунок проданого майна Росією там. Тобто в майбутньому державний бюджет, який зараз компенсує – не відшкодовує ще в точному обсязі, а лише компенсує першу виплату для підтримки родин, для підтримки наших громадян, треба буде думати, яким чином буде відбуватися відшкодування і створювати систему регресу.

Я просила би, щоб мої помічниці, власне, алгоритм такого регресу надали всім членам нашого комітету. Я на тому тижні розіслала його по центральним органам виконавчої влади, пану Малюсці, в Офіс Президента, який опікується в тому числі і питаннями регресу в частині міжнародної нашої діяльності, де компенсація може бути за рахунок майна Російської Федерації, яке розміщене не на території РФ, а в інших країнах. Тому мені здається, що на друге читання ми можемо це врахувати для того, щоб і фінансово забезпечити виконання тих зобов'язань, які покладаються цим законом на державу, на забезпечення родин. Така моя точка зору. І пропозиція у мене включити цей законопроект до порядку денного і рекомендувати за основу.

Пане Анатолію, у вас як від комітету, пропозиція яка?

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Закон такий неоднозначний, чому? Тому що ми маємо безпосередньо захисників і захисниць, які на лінії зіткнення з ворогом знаходяться, мають бойове розпорядження. Всі військовослужбовці, які були мобілізовані або проходять військову службу у навчальних центрах, вони, на жаль, не мають тих бойових розпоряджень. Я б рекомендував би автору доопрацювати і в контексті того, що безпосередньо військовослужбовці, які знаходяться у навчальних центрах, навчальних частинах та інших підрозділах, які не приймають безпосередньо в бойових зіткненнях на момент отримання ракетних ударів, артилерійських, але в контексті тих військовослужбовців, які несуть караульну службу безпосередньо в цих військових частинах. Тому що, коли військовослужбовець іде в караул і захищає ту військову частині учбову, він отримує зброю і від командира отримує безпосередньо наказ приступити до виконання своїх обов'язків. Це я прирівняв би до бойового розпорядження. Я думаю, Михайло Михайлович як у нас генерал, то може це підтвердити. То навіть, якщо поліцейські заступають в наряд, вони отримують від керівництва певні розпорядження. А ті, які знаходяться при невиконанні своїх обов'язків, вони в іншому статусі. Тому тут треба доопрацювати і обговорити це питання.

Якраз і я б хотів, щоб Міністерство оборони більш чітко дало такі визначення, тому що ми знаємо, що багато цих навчальних  центрів знаходяться на тій території, де не є, де не проходять військові дії, а далеко. Тут треба, щоб ми не прирівнювали всіх до тих безпосередньо захисників, які знаходяться, на жаль, у важких умовах, захищаючи нашу Україну. Якраз ми бачимо зараз той весняний період, коли по коліна в окопах у грязі, в тих калюжах сплять, – ми ж розуміємо різницю тих, того забезпечення, яке в учбових закладах і безпосередньо, де ведуться бойові дії.

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Мова йде в першу чергу про курсантів. І ці училища наші військові, вони є теж…

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Ну, і не тільки…

 

ГОЛОВУЮЧА. … метою номер один наших ворогів.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. (Не чути) Да, вони є метою, але, звісно, ми не можемо порівняти умови безпосередньо, де ведуться бойові дії, і на навчальному центрі.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Анатолію.

Шановні народні депутати, чи будуть якісь інші пропозиції, чи можемо?…

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Так. Пані голово, я хотіла би підтримати позицію Міністерства оборони і вашу пропозицію включити до порядку денного, прийняти за основу, а далі в другому читанні доопрацювати. Не віддавати на доопрацювання, не втрачати час.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія.

Не буде інших пропозицій? Таким чином є одна пропозиція, висловлена декількома народними депутатами, щодо включення зазначеного законопроекту до порядку денного та рекомендації Верховній Раді прийняти його за основу. Якщо необхідно, ми можемо викласти в частині про те, що ми обговорювали питання розміру захисту, джерела захисту і покладання цих виплат на регрес до Російської Федерації.

 

_______________. Звісно, ми підтримаємо і на підкомітеті доопрацюємо, і все зробимо для того, щоб його чітко виписати,  і щоб всі наші захисники мали гідну підтримку, і сім'ї, звісно, загиблих наших захисників також мали гідну підтримку від держави.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

Голосуємо тоді.

 

КУРІЙ О.О. Дозвольте, будь ласка, Галина Миколаївна. Мінветеранів.

 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка.

 

КУРІЙ О.О. Ми все-таки хотіли би, щоб цей законопроект…

 

ГОЛОВУЮЧА. Хто з міністерства у справах?

 

КУРІЙ О.О. Міністерство у справах ветеранів, Курій Олександр.

Ми б все-таки просили, щоб його доопрацювали, цей законопроект, в зв'язку з рядом причин. Зокрема, для прикладу наведу події на Яворівському полігоні, де такі військовослужбовці, яких пропонується даним проектом визнати особами з інвалідністю внаслідок війни, в разі їх загибелі, тобто які перебували на навчанні. Вони фактично там не брали участі в бойових діях, про що нам неодноразово повідомляло Міністерство оборони, що документи про безпосередню участь вони їм видати не можуть. Тому знову ж таки, якщо військовослужбовець, який отримав інвалідність безпосередню у бойових діях, документ про безпосередню участь у бойових діях у нього є, а в таких військовослужбовців цього документу не буде, – як ми їх будемо потім в подальшому розділяти в межах одного пункту, наприклад цієї ж статті 7, до якої пропонується внести?

Тому все-таки просимо вас прийняти рішення, щоб цей законопроект був доопрацьований. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Михайло Михайлович.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна Галина Миколаївна, я все-таки хотів би підтримати ту пропозицію, яку висловили ви і підтримала Юлія Володимирівна. Шановні колеги з Міністерства у справах ветеранів, не винні військовослужбовці, які проходили підготовку в навчальному центрі, що туди був приліт. Це вони винні, що вони стали інвалідами? Давайте зрештою ветеранів, міністерство має захищати всіх ветеранів. А до другого читання ми проведемо дискусію, як сказав Анатолій Дмитрович Остапенко, в підкомітеті і все-таки не будемо позбавляти їх захисту від держави. Нюанси давайте обговоримо.

Через те вносимо в сесійну залу, підтримуємо…

 

_______________. Михайло Михайлович, ви ж пропонували і для цього військовослужбовців, є Закон про соціальний і правовий захист військовослужбовців.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Вчіть матеріальну частину. Я вас не перебивав, а ви включаєтесь, коли я ще не завершив.

 

ГОЛОВУЮЧА. Міністерство оборони хоче щось сказати? Я бачу просто, що ви включилися, пан Кучеренко.

 

КУЧЕРЕНКО С.А. Добрий день, Галина Миколаївна і шановні народні депутати! Я повністю підтримую позицію Михайла Михайловича. І нехай Міністерство ветеранів займається своїми справами, а ми, Міністерство оборони, будемо займатися своїми справами.

Я хочу вас просто поінформувати, що у нас було два таких випадки, які знає вся Україна:  Яворівський полігон і Миколаїв, пам'ятаєте. Так от, ми вам доповідаємо, що...

 

_______________. А Десна?

 

КУЧЕРЕНКО С.А. І Десна, були... Да, я скажу такі два випадки.  Ми усім членам сімей загиблих заплатили 15 мільйонів уже за цих осіб, які загинули, і тому ми не маємо права зараз їх розділяти. А товариші Міністерства ветеранів займаються своєю справою, а тут, якщо ви почитаєте далі, що державою-агресором ракетні артилерійські удари по військових частинах нанесені. І до речі, вони теж повинні бути в курсі справ, що ми визнаємо учасниками бойових дій і осіб, які брали участь у бойових діях не в районі безпосереднього виконання завдань, а в зенітно-ракетному підрозділі, в підрозділі військо-повітряних сил й інші, які виконували свої завдання за призначенням в інших районах і визнаються учасниками бойових дій.

І тому пропозицію Михайла Михайловича ми повністю підтримуємо.

 

ГОЛОВУЮА. А Юлії Володимирівни? А Третьякової, а…

 

КУЧЕРЕНКО С.А. Юлії Володимирівни також... (Не чути) пропозицію.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. То була перша.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, дякую. Дякую, Міністерство оборони. Дякую.

Шановні народні депутати, тоді я ставлю на голосування це питання. Міністерство у справах ветеранів, я прошу звернути увагу на те, що при новому міністрі ви працюєте вже три роки. До Комітету соціальної політики і захисту прав ветеранів було подано п'ять законопроектів, чотири з яких не підтримується або не ставиться в порядок денний, прийнятий один. Прийнятий півтора року тому, про те, що Кабінет Міністрів кожні три роки переглядає  обсяги захисту для ветеранів.

 Щодо цього законопроекту Міністерством у справах ветеранів не зроблено жодного підзаконного нормативного акта. Всі інші нормативні акти, в тому числі і останній, внесений міністерством, законопроект стосується загальних питань щодо стратегії переходити з військової служби на цивільну службу, щодо створення ветеранської політики. Загальні норми, які конкретно не виписують, а що саме потрібно робити. Хоча ми просимо Міністерство соціальної політики впорядкувати всі статуси, впорядкувати всі виплати які робляться, забрати неефективні, зробити виплати ефективними для того, щоб захистити людей і ветеранів так потужно, щоб це було їм зрозуміло. Не робити оці незрозумілі там виплати, які зараз є.

Оця системна робота, вона міністерством досі не проведена. Це велике зауваження щодо законотворчої роботи до Міністерства у справах ветеранів.

Дякую, шановні народні депутати. І прошу тоді голосувати включення законопроекту до порядку денного і рекомендації Верховній Раді: прийняти його за основу з подальшим опрацюванням відповідно в нашому комітеті. Ми доведемо в нашому комітеті законопроекти до розумного їх прийняття.

Хто – за, прошу голосувати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Третьякова – за.

Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій.

Тимошенко Юлія.

 

ТИМОШЕНКО Ю.В. За, за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. За.

Дякую, шановні народні депутати. Одноголосно.

І ми можемо перейти до законопроектів, де ми не є головними. У мене тільки прохання до шановних народних депутатів, бо я мала розмову десь там дві години тому з паном Масловим. Законопроект, який йде у нас за номером 10 пана Демченка щодо благодійної і гуманітарної допомоги, яка надається суддям, зняти це питання з розгляду. Цей законопроект достатньо контраверсійний. І пан Денис Маслов просить, щоб ми дочекалися розгляду на їх комітеті, притому що є і у нас також лист від Ради суддів, і пана Моніча про те, щоб цей законопроект підтримати.

Водночас це взагалі змінює. Вони пишуть про те, що там, де є удари і будинки суддівські, там де суд розміщувався, вони знищені. Є такі випадки і є такі території, на яких це здійснюється. Водночас наша Конституція і наші закони чітко кажуть про те, що судова гілка влади має фінансуватися виключно за рахунок державного бюджету. І цей законопроект потребує опрацювання і з антикорупційними органами, і взагалі чи може за рахунок благодійної допомоги фінансуватися гілка влади – це великі знаки питання.

Тому законопроект, думають у Маслова як, що там, кому, може, обмежити або якось зробити, коли можна таку благодійну допомогу отримувати, кому, в який спосіб, чи це має державний бюджет отримувати і передавати потім суддівській гілці влади. В будь-якому випадку на сьогоднішній день головний комітет не визначився і знаходиться в стадії розгляду.

Тому чи маємо ми це розглядати, чи ні, я прошу теж вашу позицію зазначити.

 

_______________. Дев'яте.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дев'ятий розглядаємо.

Тоді розглядаємо питання дев'яте – проект Закону про внесення змін до Закону України "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей". Законопроект іде через комітет пана Завітневича, національної безпеки. І щодо призначення одноразової грошової допомоги членам сімей військовослужбовців, визнаних безвісно відсутніми.

Тобто у нас є статус, коли військовослужбовець загинув і є безвісно відсутній. Я теж хочу повідомити, що ці статуси між собою неврегульовані і виплата по безвісно відсутнім, вона врегульована. Водночас є дисбаланс в тому, де родина вважає безвісно відсутніми, і є навіть така деформація, коли родина… У нас в обміні передостанньому чи два обміни тому ми отримали військовослужбовців, велика кількість з яких – більше десятка, числилися як людина, як загинула. Вони насправді були безвісті зниклі. І це означає, що якщо вони безвісті зниклі, то держава призводить їх… шукає, призводить до ведення процедур, да, шукає їх МКЧХ, міжнародна спільнота – ми їх шукаємо. У разі, якщо безпідставно людина визнається загиблою, то в цьому випадку таку людину просто ніхто не шукає, це абсолютно катастрофічно невірна річ. Тому нам це потрібно враховувати.

Законопроект народного депутата Кота та Бабенка. Є хто-небудь від авторського колективу? Ми тут неосновні, ми це питання не вирішуємо, але воно стосується соціального захисту, і тому я думаю, що ми другі там в комітетах, ми мусимо теж сказати своє слово.

Будь ласка, Михайло Михайлович. Будь ласка, ви як перший заступник…

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановні колеги, насправді шкода, що немає жодного із авторів, бо законопроект дуже важливий. Як сказала Галина Миколаївна, він урегульовує деякі речі, що стосуються не тільки безвісти зниклих, пропавших, а також пропонує дію закону поширити на військовослужбовців, які пропали безвісти, доповнити слова "а й тих, які визнані у встановленому законом порядку безвісти відсутніми". Тоді на них поширюється зовсім інший статус щодо розшуку, щодо соціального захисту членів їхніх родин.

Там є ще ряд таких неузгодженостей, але, я думаю, їх можна доопрацювати до другого читання. І важливо все-таки висловити свою позицію, що ми за таке врегулювання, бо, на жаль, бойові дії продовжуються і є люди, які не мають такого статусу, не числяться ніде – ні безвісти пропавшими, ні ті, які безвісти відсутніми. Через те позиція підтримати, якщо колеги не проти.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Михайло Михайлович.

Будь ласка, пане Анатолію.

 

ОСТАПЕНКО А.Д. Я хочу сказати, що це питання є для нас, для комітету, неосновним, але в комітеті проводиться робота в цьому напрямку по зниклих безвісти. Як комітетом, як підкомітетом ми проводимо цю роботу: зустрічаємося з родинами, намагаємося їм всебічно допомогти.

Тому також я прошу підтримати даний законопроект. Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати, чи будуть інші пропозиції? Від центральних органів виконавчої влади? Я думаю, що народні депутати всі прочитали, що і Міністерство соціальної політики пропонує доопрацювати. Я думаю, тут схожа ситуація от по курсантах, як ми щойно приймали рішення. Я думаю, що там ще пану Завітневичу прийдеться попрацювати, але рекомендація: приймати за основу і доопрацьовувати на друге читання. Чи інші пропозиції?

Будь ласка, пан Сергій.

 

ГРИВКО С.Д. За основу.

 

ГОЛОВУЮЧА. Таким чином рекомендуємо основному комітету включити зазначений законопроект до порядку денного і рекомендувати – вже основному комітету – рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект за основу.

Хто за цю пропозицію, прошу голосувати.

 

ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.

 

ГРИВКО С.Д. Гривко – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. У залі всі – за.

Струневич Вадим.

 

СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.

 

АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.

 

ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій, бачу.

Тимошенко Юлія. Тимошенко Юлія.

Циба Тетяна.

 

ЦИБА Т.В. За.

 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати.

Таким чином ми розглянули пункт 9. І щодо 10 пункту, якщо нема заперечень, то ми його зараз знімемо з розгляду. Нема заперечень у присутніх, нема?

У мене прохання. У нас є питання інше: у мене прохання зробити розгляд цього питання, документи по якому були розіслані народним депутатам, у закритому режимі, бо це не стосується центральних органів виконавчої влади. Це стосується, власне, нашого комітету, секретаріату і роботи наших консультантів. Тому в мене прохання залишити, да, наших народних депутатів на зв'язку, залишити секретаріат тут і запросити до… підключити людину, з якою ми там розмовляли і щодо якої нам потрібно прийняти рішення. Будь ласка, зробіть ці організаційні заходи.

Я дякую всім за участь у комітеті запрошеним особам і прошу відключитися.