Веде засідання перший заступник голови Комітету



ЦИМБАЛЮК М.М. 



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня і слава Україні!



 



_______________. Героям слава!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна Галина Миколаївна, шановні учасники сьогоднішнього нашого засідання, прошу народних депутатів зголоситися, хто є присутнім. Бачу, Галина Миколаївна в студії. Дякую.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Вітаю, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, Галина Миколаївна.



Королевська відсутня, так?



Струневич Вадим Євгенович. Вадим Євгенович Струневич! Поки що не підключився.



Бабенко Микола Вікторович. Очікуємо.



Гривко Сергій Дмитрович. А, от бачимо вже Вадима Євгеновича, так? Вадим Олегович. Гривко.



Арсенюк Олег Олексійович, бачимо, так?



 



АРСЕНЮК О.О. Доброго дня, Михайло Михайлович. Доброго дня, колеги! 



 



ГРИВКО С.Д. Доброго здоров'я.



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, і є Сергій Дмитрович Гривко. Дякую.



Остапенко Анатолій Дмитрович.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо. Бачимо в студії.



Тимошенко Юлія Володимирівна. Вона у відрядженні, повертається тільки з Рівного. Встигне – не встигне, будемо надіятися.



Вадим Олегович.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Я тут. Доброго дня!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Бачимо.



Так, і Бабенко Микола Вікторович. Поки не підключився, то ми просимо традиційно Олега Олексійовича Арсенюка виконати сьогодні почесну функцію секретаря засідання. Немає заперечень?



 



АРСЕНЮК О.О. Не заперечую, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Колеги, немає ні в кого заперечень, у членів комітету? Немає.



Отже, в нас сьогодні є кворум для проведення засідання, на нього запропоновано шість питань, які слід розглянути.



Перше. Проект Закону про захист трудових мігрантів та боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за кордон (реєстраційний номер 2365).



Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування" (це нова редакція). номер реєстраційний 3663. Це вже друге читання.



Третє питання порядку денного. Щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про волонтерську діяльність" (реєстраційний номер 5029).



Четверте питання порядку денного. Щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо розширення статусу і гарантій соціального захисту для осіб, які брали участь у відсічі збройної агресії Російської Федерації з 24 лютого 2002 року (реєстраційний номер 7159).



П'яте питання сьогоднішнього засідання. Щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації трудових відносин.



І шосте питання порядку денного. Щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законів  України щодо виплати грошової винагороди ветеранам війни та жертвам нацистських переслідувань.



І "Різне".



Шановні колеги, щодо питань порядку денного зауваження, пропозиції в когось будуть? Немає. Якщо немає, то прошу народних депутатів  проголосувати за перелічені питання порядку денного сьогоднішнього нашого засідання.



Хто за такий порядок денний, прошу голосувати.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Миколаївна, бачу, за.



Цимбалюк – за.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Анатолій Дмитрович – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Дмитрович Остапенко – за.



Арсенюк – за.



Гривко.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І чуємо, Вадим Олегович Струневич – за.



Так, шановні колеги? Одноголосно.



 



БАБЕНКО М.В. Михайло Михайлович, я з вами.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякую.



Тоді ми вже призначили Арсенюка Олега Олексійовича. Але зважаючи, що ви повернулися, ви будете секретарем, як завжди, так?



 



БАБЕНКО М.В. Ні, нехай, вже проголосували, то нехай вже за кого проголосували, той і буде.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Шановні колеги, мене було не чутно. Можна я?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Я хотів би попрохати, щоб ми сьогодні не розглядали законопроект 3663 щодо фонду страхування, бо ми ще не закінчили розгляд його на робочих групах.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. А можна тоді хоча б просто довідку дати щодо стану, як готується табличка? Це замість редакції, таблички.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді підтримується позиція Галини Миколаївни Третьякової щодо того, щоб це питання просто ви як голова робочої групи проінформував, яким чином проводяться засідання, в якій стадії і щоб ми знали. Нема заперечень, колеги?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Нема.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Вадим Олегович, і вам, Галина Миколаївна, за пропозицію.



Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку сьогоднішнього нашого засідання комітету. Перше питання: проект Закону про захист трудових мігрантів та боротьбу з шахрайством у працевлаштуванні за кордон (номер 2365).



Бабенко Микола. Будь ласка, пане Миколо.



Включіть звук, вас не чути, пане Миколо. Звук, будь ласка.



 



БАБЕНКО М.В. Дуже-дуже поганий зв'язок у мене. Ви мене чуєте? Я просив би когось, якщо можливо, щоб ………. доповів по даному законопроекту, тому що дуже погано чути.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні члени комітету, немає заперечень?



 



БАБЕНКО М.В. Ви мене чуєте?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень. Ми чуємо. Будь ласка.



 



_______________. З часу останнього засідання комітету, коли пропонувалось внести, розглянути даний законопроект, було проведено ряд узгоджувальних засідань з представниками профспілок моряків, організацій, які займаються працевлаштуванням за кордоном, представників профспілок, які здійснюють безпосередньо діяльність, пов'язану з підприємствами, які займаються посередництвом у працевлаштуванні за кордон. Було  напрацьовано механізм і ряд змін до цього законопроекту.   



Загалом було прийнято рішення і народними депутатами Цимбалюком, Третьяковою і Бабенком внесено ряд змін, які спрямовані на заміну запропонованого проекту механізму декларативної подачі цих інформацій, тобто надання послуг за декларативним принципом.



За результатами напрацювання цих пропозицій було дійдено домовленості і запроваджено процедуру сертифікації суб'єктів   підприємницької діяльності ті, які здійснюють посередництво у працевлаштуванні за кордон. Розроблено механізм і доручено Кабінету Міністрів розробити порядок проведення процедури сертифікації. Державний контроль за діяльністю суб'єктів  господарювання покладається на Державну службу з питань праці. Здійснення сертифікації даного виду діяльності покладається на Міністерство соціальної політики, вибачте, Міністерство економіки.



Даним законопроектом також забороняється стягувати з громадян України і тих, хто користується послугами цих посередників, будь-які гонорари, внески або будь-які кошти, а сплата йде безпосередньо від роботодавця, який працевлаштовує даного громадянина.



Крім того, суб'єкти господарювання, які  на сьогодні мають ліцензію на посередництво у працевлаштуванні за кордон, до набрання чинності запропонованим законом за заявою, поданою впродовж шести місяців після набрання чинності цього закону до Міністерства соціальної політики, мають переоформити відповідну ліцензію і отримати сертифікацію.



Крім того, доопрацьованим законопроектом передбачено збільшити строк дії сертифікату на здійснення посередництва у працевлаштуванні за кордоном з трьох, як було пропоновано раніше, до п'яти років.



Скасувати вимогу щодо подання копій зовнішньоекономічних договорів та проектів трудових договорів для проходження сертифікації та включення до відповідного реєстру, який міститиме перелік тих підприємств, які здійснюють відповідний вид діяльності.



Встановити, що підставою для прийняття Міністерством економіки рішення про втрату права здійснювати таку діяльність посередництва у посиланні за кордоном не є акт Держпраці про порушення вимог законодавства, а про невиконання саме припису, який буде виписаний цим інспектором.



Також внесено ряд додаткових змін, які були повністю підтримані учасниками робочої групи. Ну, тоді попросив би, може, представників висловитись і…



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Данило, дякуємо.



Я думаю, що ми прослухаємо позицію Міністерства економіки. Так, колеги? Нема заперечень?



Ігор Григорович Дядюра, будь ласка.



 



ДЯДЮРА І.Г. Вітаю вас, шановні колеги! Вітаю, Михайло Михайлович, Галина Миколаївна! Ми повністю підтримуємо цей законопроект. Зустрічаємося ще на початку лютого з крюїнговими компаніями, Данило про це доповідає, збільшили дійсно з трьох до п'яти років і зробили правильне скасування. Тобто не просто по виявленню порушень, а робиться припис, дається строк на усунення. Тобто це якісний нормально опрацьований законопроект, який ми підтримуємо в тій редакції, в якій він зараз є в комітеті.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто ще має висловитися? Можна голосувати, так?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я думаю, що голосувати, якщо нема зауважень.



 



_______________.  Можна мені сказати, Михайло Михайлович? Голова громадської ради.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка, голова громадської ради.



 



_______________.  Я перепрошую, технічні проблеми з відеозв'язком. Якщо дозволите, на аудіо.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте коротко, ваша позиція.



 



_______________. Так, так, коротко. Ми довго працювали над цим законопроектом, було проведено багато засідань робочої групи, тому що у першому читанні цей законопроект відверто був дуже сирим і не передбачав захист громадян у повній мірі. І у громадськості було багато зауважень до цього законопроекту, зокрема і в мене.



Але тепер в проекті до другого читання повністю враховані поправки від громадськості, це я хочу зауважити. Замість ліцензій передбачений адаптований і прозорий механізм контролю за діяльністю посередництва у працевлаштуванні. Бо теперішній механізм, що зараз, він, ну, повністю, ну, не контролює цю діяльність і не є дієвим. А також в цьому проекті є прості можливості моніторингу з боку громадськості, це дуже важливо, за органами виконавчої влади, які будуть здійснювати цей контроль. Тому пропоную схвалити текст, от що зараз є.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Шановні колеги, насправді я теж хочу долучитися до слів подяки, бо робоча група працювала дуже фахово і задіяна наша громадськість. І я вам скажу, що в результаті дискусій, мені видається, що законопроект до другого читання є більш збалансований, враховані більшість зауважень, навіть була дискусія на тему ліцензії. Але, як на мене, треба все робити для того, щоби розвантажити і міністерства, і дати можливість бізнесу працювати і більш прозоро, і його занадто не регулювати.



Через те є пропозиція рекомендувати Верховній Раді ухвалити в другому читанні і в цілому, затвердити таблицю з правками, і робоча група теж попрацювала над її затвердженням, і доповідачем з цього питання рекомендувати Миколу Бабенка як голову робочої групи. Немає інших думок?



Галина Миколаївна, ваша позиція.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ні, немає, пропоную голосувати. Тільки дуже важливо щоб і від вашої фракції, і від групи Бабенка Миколи від "Довіри" теж була  підтримка. Може ми зможемо без обговорення цієї таблички  в  залі прийняти дуже швидко його на друге читання, якщо у нас не буде  розбіжностей між фракціями.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, немає інших думок?



Тоді ставимо питання в згаданому формулюванні на голосування. Хто за те, щоб затвердити табличку, рекомендувати Верховній Раді  ухвалити у другому читанні і в цілому і доповідачем призначити Миколу Бабенка? Прошу голосувати.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 



Цимбалюк – за.



Струневич – за.



Бабенко.



 



БАБЕНКО М.В. За



 



ГРИВКО С. Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Бабенко – за.



Гривко – за.



Арсенюк – за.



Остапенко Анатолій Дмитрович – за, бачимо.



Одноголосно. Дякую, шановні колеги.



Переходимо до другого питання порядку денного. Коротко просимо проінформувати Вадима Струневича щодо роботи робочої групи по законопроекту 3663.



Пане  Вадиме, будь ласка, коротко.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Законопроект дуже емоційно розглядається на нашій робочій групі. Є багато членів, які виражають свої зауваження та заперечують щодо об'єднання фондів. Проте ми пішли наступним шляхом. Ми виокремили правки по окремих категоріях.



Перша категорія. Це ті правки, які нівелюють  об'єднання фондів. Ми їх будемо розглядати в кінці нашої робочої групи, коли ми отримаємо усі розрахунки, які нам робить фонд та міністерство.



Інші 3-4 групи робочих правок, це правки, які вносять зміни до Закону про соціальний захист на врахування тих  законопроектів про реабілітацію, які ми прийняли.



Також наступна група правок, які відображають потребу внесення поправок в Закон про соціальне страхування щодо їх контрактів.



Та окремою групою ми розглядаємо групу правок щодо збільшення виплат та прибирання обмеження щодо максимального значення цих…



Другу, третю та четверту групу правок ми, в принципі, на робочій групі пройшли, вони практично усі підтримані. І ми на наступну групу чекаємо звіту та розрахунків фонду щодо економії по об'єднанню, і будемо приймати остаточне рішення.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вадиме.



Чи є у когось запитання, членів комітету, учасників засідання, до голови робочої групи? Немає?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Нема.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.



Беремо до уваги і бажаємо робочій групі плідної праці…



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  …і вийти на остаточне узгоджене рішення.



Переходимо до розгляду третього питання порядку денного: щодо законопроекту 5029.



У нас автор пан Заремський є на зв'язку? Максим Заремський, шановні колеги, є?



Що будемо тоді, запросимо до слова Остапенка Анатолія Дмитровича?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ну, я пропоную пана Анатолія виступити, бо це його підкомітет, і законопроект такий слушний, всі міністерства майже такі позитивні відгуки. А те, що зауважено, ми можемо на друге читання доопрацювати. Будь ласка.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, немає заперечень, колеги?



Пане Анатолію Остапенко, вам слово.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Доброго дня ще раз.



Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про волонтерську діяльність" зареєстрований за номер 5029. В даному законопроекті запропоновані зміни до закону. На відміну від його чинної редакції пропонується передбачити обов'язкове страхування життя і здоров'я волонтерів на період провадження ними волонтерської діяльності відповідно до Закону України "Про страхування", зміни до статті 5 закону.



А також розширити напрямки здійснення волонтерської діяльності з додатковими двома напрямами. Це надання допомоги особам, які постраждали внаслідок масових інфекційних хвороб, епідемій та інших масових соціально-небезпечних захворювань. Друге. Надання волонтерської допомоги за вищевказаними напрямками в онлайн-режимі за допомогою мережі Інтернет, спеціально створених вебсайтів та додатків волонтерами, волонтерськими організаціями.



Хочу нагадати, що волонтерство або волонтерська діяльність – це добровільна суспільно корисна діяльність може здійснюватися і окремими людьми, і організаціями. Закон України "Про волонтерську діяльність" визначає її як добровільну, неприбуткову, соціально спрямовану діяльність, що здійснюється волонтерами шляхом надання волонтерської допомоги, безоплатної роботи послуг. Згідно з цим законом волонтерська діяльність є формою благодійної діяльності і ґрунтується на принципах законності, гуманності, рівності, добровільності, безоплатності, неприбутковості. Вона не включає діяльність, що здійснюється на основі сімейних, дружніх та сусідських відносин.



В законі є певні моменти, і як сказала Галина Миколаївна, що більшість центральних органів виконавчої влади підтримує даний законопроект. Є зауваження у деяких центральних органів виконавчої влади, зокрема у Міністерстві соціальної політики України. Вони є основними, основним міністерством, яке бути здійснювати за цим нагляд і, може, і виплати, якщо потрібно. 



Тому, якщо є хтось з Міністерства соціальної політики, я прошу до слова.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, Віталій Володимирович є Музиченко?



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Доброго дня, шановні колеги, шановний Михайло Михайловичу! Дійсно, ми давали певні застереження до цього законопроекту і технічного роду пропозиції щодо його доопрацювання. І те, що сказала Галина Миколаївна, він може бути, в принципі, розглянутий в першому читанні, до другого читання це все можна доопрацювати.



Єдине, на чому я хотів би звернути увагу, що норма, яка передбачає страхування волонтерів, вона буде містити другу сторону, як кажуть, цього питання. Це додаткове навантаження, додаткове навантаження того, хто матиме обов'язок їх страхувати. Тому це додаткове фінансове навантаження, власне, тих, де будуть надавати допомогу ці волонтери або, власне, самі. Тому це єдине застереження, на яке я звертаю увагу, а так він може бути доопрацьований  до другого читання, у нас питань немає.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякуємо, пане Віталію.



Шановні колеги, хто ще має бажання висловитися із представників центральних органів виконавчої влади?



 



ПОПАТЕНКО М.М. Колеги, якщо дозволите, Міністерство молоді та спорту України.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



 



ПОПАТЕНКО М.М. Попатенко Марина, заступниця міністра.



Ми також хотіли висловити свою позицію, що зазначений законопроект. він враховує деякі точкові зміни щодо здійснення волонтерської діяльності і взагалі потребує, ну, сам Закон "Про волонтерську діяльність" він потребує достатньо комплексного підходу. І, власне, з цією метою ми вже там працюємо з Міністерством соціальної політики в розробці комплексних змін, і залучаються інші органи державної влади, залучаються громадські міжнародні організації.



Тут хотілось би зауважити, на сьогодні потребує важливої уваги це питання визнання волонтерства, що треба зазначити буде в змінах до закону. І, очевидно, що при розгляді перед другим читанням ми могли б подумати про це. Також важливо врахувати питання, пов'язані в умовах війни, розширити напрямки здійснення волонтерської діяльності, розмежувати умови для здійснення національного і міжнародного волонтерства. І також уточнити віковий ценз молоді, яка здійснювала волонтерську діяльність.



І зі свого боку ми підтримуємо позицію Мінфіну, які зазначають в своєму експертному висновку, що законопроект потребує уточнення, які саме види волонтерської діяльності потребують страхування. Оскільки деякі види не потребують страхування, деякі маленькі організації не мають такої спроможності загалом.



І відповідно наша позиція, що треба доопрацьовувати закон для того, щоб він мав комплексний підхід.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Марино.



Ще хто має бажання висловитися з народних депутатів, шановні колеги?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Можна, Михайле Михайловичу?



От  Міністерство молоді і спорту, ви назвали абсолютно правильні напрямки, по яких треба модернізувати закон "Про волонтерську діяльність" в цілому. Хоча цей законопроект Максима Заремського він не стосується всього, він стосується саме розширення видів діяльності.



І якщо потрібно розширити ще більше діяльність, ми теж можемо тут потім на друге читання добавити, або, якщо є згода всіх фракцій, ми можемо наразі доопрацювати ці види діяльності і просити Верховну Раду прийняти дуже швидко цей законопроект за основу і в цілому з правками комітету.



Але те, що ви кажете про розмежування міжнародних волонтерів і внутрішніх, ви не згадали ще те, що в нас відсутній реєстр волонтерів, власне, він ведеться тільки на базі наказу Міністерства фінансів в Державній податковій службі. У нас відсутня посвідка або якесь свідчення, що людина є волонтером, і в нас є проблеми під час того, як волонтери допомагають нам гуманітарну допомогу розповсюджувати, бо не є зрозумілим, коли людина їде, що вона є волонтер.



І крім того преференції, ви абсолютно правильно вказали, межа вікова для дітей, які допомагають і волонтерять,  14 років чи це 12, чи це 18, чи 16, це теж потребує дискусії. Але ви назвали ті питання, які сьогодні турбують в тому числі і Верховну Раду, народних депутатів. Але ми чекали цей законопроект від вас, від Кабінету Міністрів швидше ніж тільки зараз в розмові. А цей законопроект, він вже наразі готовий для опрацювання.



Тому в мене велике прохання включитися до роботи, висловитися зараз народним депутатам, чи зможемо ми, наприклад, доопрацювати цей законопроект так, щоб він пройшов за основу і в цілому з правками комітету, бо він маленький, невеличкий, ми можемо це зробити. І Кабінету Міністрів підготувати комплексні зміни до закону.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Миколаївна.



Дозвольте, колеги, мені висловитися. Ми уважно розглянули цей законопроект з нашими експертами. Насправді він потрібен, і ми підтримуємо саму ідею ухвалення законопроекту. Але наші зауваження співпадають з позицією Міністерства соціальної політики. Мова йде про обов'язковість страхування. По-перше, це навантаження на тих людей, які працюють, самі волонтери, а друге, не завжди є необхідність саме обов'язковості страхування. Бо ми говоримо про волонтерів, які не тільки задіяні зараз під час війни, а волонтери, які задіяні під час допомоги різних стихійних лих і навіть наших ситуацій, коли ми стикалися з ковідними проблемами. Тобто не завжди це стосується навантаження і обов'язковості страхування і не завжди наявність ризику життя і здоров'я.



Через те, можливо, насправді ухвалити його в першому читанні і допрацювати до другого, врахувати ці пропозиції Мінсоцу, наші та інші і те, що говорила пані Марина Потапенко від Міністерства молоді і спорту.



Давайте визначатись, колеги.



 



ОСТАПЕНКО А.Д.  Дозволите, пару слів?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. У мене пропозиція така, повернути його на доопрацювання, щоб з усіма центральними органами виконавчої влади доопрацювати його. Тому що, якщо брати, то чіткого переліку видів волонтерської діяльності у нас немає. В Законі про волонтерство все ж таки там у нас зазначається певна посвідка для волонтера, яка надається тій організації, від якої він надає цю допомогу. Але нам треба все це доопрацювати, і тоді якщо ми з всіма центральними органами виконавчої влади це доопрацюємо, його можна буде приймати за основу і в цілому. Така моя пропозиція.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Є, все ж таки просила б комітет  рекомендувати Верховній Раді прийняти це за основу, а доопрацьовувати тоді до другого читання, щоб ми не відправляли автора зараз на доопрацювання. Щоб рішення було прийняти за основу і доопрацювати до другого читання, може, навіть скоротити терміни, тому що тут саме розширення видів діяльності, воно наразі потрібно. Така пропозиція.



Дякую.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Я хочу ще зауважити, що у нас чіткого переліку видів діяльності волонтерства немає. Наразі, як зараз всі волонтери роблять, всі займаються волонтерською діяльністю і в певних питаннях таких, яких ми навіть не могли вчора про них говорити.



Тому прошу поставити також мою пропозицію на голосування. І ми повинні тоді ще доопрацювати чітку схему, як буде здійснюватися страхування: хто його буде чи організація, чи інші певні структури страхувати, як це буде відбуватися. Тому що сьогодні волонтер може прийти один день попрацювати, два дні попрацювати, тоді тиждень не працювати, знову прийти. Тут певна повинна бути структура для цього, щоб можна було це робити і щоб це було менше навантаження. Якщо людина надає свою добровільну допомогу, то вона розуміє, куди вона йде. А певні напрямки, такі, як там постраждалі в інфекційних захворюваннях, тут дуже такий специфічний напрямок,  тому і Міністерство охорони здоров'я повинно свою позицію тут чітко висловити, щоб у нас не було тоді, якщо будуть допомагати волонтери, щоб у нас тоді епідемії не вийшло з цього, коли дуже багато людей хочуть допомогти.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Анатолію.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Можна, Михайло Михайлович?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Миколаївна, будь ласка, сформулюйте, як ви ставите пропозицію щодо голосування цього питання.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дивіться, я просто хочу ще сказати, що я проти того, щоб було обов'язкове страхування волонтерів. Абсолютно підтримую позицію Мінсоцу і думаю, що якщо б цієї норми не було, то ми могли б із зауваженнями комітету, виключивши цю норму, голосувати ті дві правки і зміни до видів діяльності, по напрямам діяльності, які запропонував Максим Заремський, виключаючи.



І чому звернула увагу на відсутність реєстру, тому що страхування, як таке, воно пов'язано з тим, що люди мають перебувають в реєстрі волонтерів. А у нас не вирішено на законодавчому рівні, яким чином ведеться цей реєстр.



Крім того, як зауважило Міністерство молоді і спорту, у нас розмежування міжнародного волонтера і волонтера внутрішнього нашого українського, теж у законодавстві нема. Тому питання страхування, воно дотичне до реєстру. Це питання треба знімати, воно не підготовлене.



Але те, що стосується напрямів діяльності, щоб не було перепон, в тому числі з боку податкової, чому я і наголосила, що Міністерство фінансів саме і реєстр волонтерів ведеться саме в податковій службі. І він використовується виключно для того, щоб гуманітарна допомога виключалися з оподаткування. Тому держава як така, наприклад, там Міністерство соціальної політики, не означили, яким чином міністерство веде цей реєстр і він відсутній.



Я так розумію, Віталій Музиченко може зробити там більш детально, що Міністерство соцполітики веде тільки реєстр міжнародних волонтерів, які допомагають державі, а внутрішніх такого реєстру у нас нема, з чим виникає багато проблем. Тому, якщо була б така ласка, щоб тільки види діяльності, от виключити в дебатах це обов'язкове страхування. Воно тут звучить дуже недоречно, а залишивши тільки розширення напрямів діяльності, то може комітет і дослухався б, і ми б прийняти могли.



Тут є зауваження ще Мін'юсту щодо техніко-юридичних правок щодо видів діяльності безпосередньо. Але ми могли б його за один, за два дні, виключивши страхування, доопрацювати саме ці види діяльності, запропонувати від комітету нагальні речі, знову ж таки якщо буде ласка всіх фракцій.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина, ви пропонуєте в першому читанні і за основу. Так?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я пропонувала б зараз, скомпоную зараз, я пропоную рекомендувати включити цей законопроект до порядку денного, рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект за основу з правками комітету, які мають бути. В цих правках комітету виключаються норми щодо обов'язкового страхування, ми залишаємо норми щодо розширення видів діяльності.



І щодо видів діяльності, попрацювати один-два дні підкомітету. Я думаю, що Анатолій Дмитрович зможе це зробити, і з Міністерством молоді, і спорту, і з Мін'юстом для того, щоб ми ці правки… Зараз проголосувати, що ми саме таку конструкцію рекомендуємо Верховній Раді. Надати цей текст Верховній Раді з розширенням видів діяльності і рекомендувати прийняти за основу з правками комітету і в цілому. От така в мене пропозиція.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Галина Миколаївна.



Я хотів, я думаю, проситься слово сказати представник Державної міграційної служби Науменко Наталія Миколаївна, керівник.



 



НАУМЕНКО Н.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановні колеги! Голова Державної міграційної служби Науменко Наталія. 



Я, дійсно, підтримую ту позицію колег, які говорять про комплексні зміни до Закону України "Про волонтерську діяльність", оскільки волонтерська діяльність – це не тільки діяльність громадян України, які надають допомогу у різних сферах нашої життєдіяльності, але і іноземців, осіб без громадянства, які залучені до цієї діяльності.



І тут я хочу наголосити, що Державна міграційна служба як орган, який працює з іноземними громадянами, спостерігає, що якщо у 2014 році у нас було тільки 47 іноземних волонтерів, то в 2021 році їх вже було 3 тисячі. Дійсно, це реєстр… і жодним чином вони не контролюються Україною. Тому що жоден орган державної влади, ні Державна міграційна служба, ні Служба безпеки України не має права контролювати, чи дійсно даний волонтер працює в цій волонтерській організації, яку волонтерську діяльність він здійснює. І таким чином ми маємо досить велике таке шахрайське поле дій для тих волонтерів… іноземців, які просто легалізують своє перебування в Україні за допомогою цього закону.



Це вже питання є настільки актуальним, особливо під час воєнного стану, тому що і міграційна служба, і прикордонна служба, і Служба безпеки України протягом оцих двох місяців здійснювала перевірку іноземців, які здійснюють волонтерську діяльність, і  встановила, що досить багато громадян Білорусі, громадян Російської Федерації, які є в тому числі, вже є такі факти, членами ДРГ, вони легалізували протягом останніх  2-3 років свою діяльність в Україні саме за допомогою волонтерської діяльності.



Тому якщо ми говоримо про зміни до Закону України "Про волонтерську діяльність", все-таки ми просили би вас, по-перше, провести консультації з органами, які працюють з іноземцями, які причетні до цієї роботи.



По-друге, звернути вашу увагу на урядовий законопроект, який знаходиться в тому числі у нашому комітеті, 2035, який також спрямований на вдосконалення волонтерської діяльності. І, можливо, провести якісь консультації, обговорити з усіма органами виконавчої влади, яким чином дійсно вже комплексно, один раз і назавжди внести зміни до цього закону для того, щоб унормувати абсолютно всю волонтерську діяльність, яка зараз відбувається в Україні, -  і українців, і іноземців, і осіб без громадянства.



Тому, можливо, це просто провести додаткові консультації до першого читання, після першого читання – це вже як буде ваша ласка. Але це дійсно  необхідно зробити, і це питання є надактуальним зараз в Україні.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Наталія, за позицію, ми почули її, вона є державницька, і ми обов'язково врахуємо.



Шановні народні депутати… 



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Михайло Михайлович, можна ще мені слово?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Галина Миколаївна.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я хотіла задати питання Наталії Миколаївні. А скільки кримінальних справ відкрито щодо шахрайства у сфері волонтерської діяльності, є у вас така інформація чи ні?



У нас ще крім означеного вами законопроекту, який не в нашому комітеті, є ще законопроект 4235... А, 4531. Щодо нього ми мали провести у лютому, війна нам завадила, комітетські слухання, який викликав багато обурень саме реальних волонтерів, які сьогодні працюють в геошках. Тому дуже цікаво послухати вашу точку зору, ви нас застерігаєте, що там є шахрайські дії, скільки кримінальних справ відкрито і скільки волонтерів посаджено як шахраїв.



 



НАУМЕНКО Н.М. Ну, на жаль, я не можу сказати, скільки чисто кримінальних справ відкрито, тому що ми не правоохоронний орган, такої інформації немає. Але я можу поговорити зі своїми колегами із МВС і з СБУ і, думаю, додатково надамо інформацію комітету про те, які є проблеми, да, чи скільки порушено кримінальних справ...



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я хочу не проблеми, от якщо ви кажете, що є проблеми, то є кримінальні справи. Якщо є кримінальні справи, то ви перед тим, як подаєте зміни до законів, ви мусите нам сказати, народним депутатам, скільки кримінальних справ і скільки шахрайства в сфері волонтерства.



Якщо це надумана проблема, а, ну, вона так звучить, що якщо у вас статистики нема, ви її не брали, дуже просто по будь-якому запиту від цоввки отримати кількість шахрайських справ кримінальних, які відкриті в цій сфері, це дуже просто зробити. Якщо Кабмін готує якісь зміни і не знає, скільки там кримінальних справ, то це, ну, це викликає подив щонайменше.



Навіщо тоді такі зміни, які обурюють ринок реальних волонтерів? У нас країна піднялася для того, щоб всім допомагати, а ми кажемо про те, що там шахрайські зміни. Ну, якщо там шахраї, то скільки їх?



 



НАУМЕНКО Н.М. Я почула питання. Я думаю, максимум на наступному тижні цю інформацію ми надамо комітету. Ми також спілкуємося з волонтерськими організаціями. І, дійсно, тут досить важко знайти баланс цих волонтерів, які дійсно працюють і приїжджають  в Україну для того, щоб працювати у волонтерських організаціях, надавати допомогу, і відсіювати тих волонтерів, які є недоброчесні і які просто сприймають це як легалізацію свого проживання на території України.



Тому ця інформація на наступному тижні буде комітету надана з урахуванням досвіду правоохоронних органів, те, що вони знайшли.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Ми будемо вам вдячні за таку інформацію.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будемо завершувати розгляд цього питання, так?



Є дві пропозиції. Перша, яку озвучила Галина Миколаївна, стосовно рекомендувати Верховній Раді включити в порядок денний і в першому читанні, і за основу, з урахуванням всіх правок комітету, в тому числі стосовно страхування. Зняти обов'язковість. І друга пропозиція Анатолія Остапенка, який доповідав з цього питання і займався ним, який пропонує повернути автору на доопрацювання. Я думаю, що ми в порядку почерговості поступимо.



Галина Миколаївна перша озвучила, потім уточнювала. Давайте ми виносимо на голосування, шановні колеги.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Якщо правильно, то Анатолій Дмитрович перший озвучив.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Перший, так? Я думав, що ви перед тим  пропонували, а потім уточнювали. Якщо так, то давайте в порядку поступлення черговості. Дякую за підказку.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді Анатолія Дмитровича пропозиція стосовно повернення автору на доопрацювання.



Хто за таку пропозицію, прошу голосувати.



Бачу, Анатолій Дмитрович Остапенко – за.



Струневич Вадим Олегович.                   



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич –  утримався.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався Струневич.



Бабенко Микола Вікторович.



 



БАБЕНКО М.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. За.



Гривко Сергій Дмитрович. Сергій Гривко!



Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. За.



Ще раз Гривко.



Галина Третьякова. Утрималась чи проти?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я – утрималась. Я за свою пропозицію.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримались.



І я утримався.



Бабенко Микола Вікторович, ваша  бухгалтерія, рахуйте.



Рішення не ухвалено, так? Секретаріат допомагає.



Гривко Сергій! Немає на зв'язку.



 



______________.  Тут не принципово. Що буде, то й буде тоді.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, рішення з цього питання не ухвалено, так?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Треба голосувати другу пропозицію, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді голосуємо другу пропозицію.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Рейтинговим голосуванням, той, хто голосував за першу, може голосувати і за другу, так я розумію, тут же нічого нема страшного.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно.



Тоді переходимо до голосування другої пропозиції, яку озвучила Третьякова Галина Миколаївна.



Хто за таку пропозицію, прошу голосувати.



Третьякова – за.



Струневич Вадим.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. За.



Цимбалюк – за.



Бабенко Микола Вікторович.



Гривко Сергій.



Арсенюк Олег Олексійович.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенюк – за.



Остапенко Анатолій Дмитрович.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Утримався.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.



Ще Бабенко не висловився і Гривко.



Гривко, будь ласка.



 



ГРИВКО С.Д. Це пропозиція Галини Миколаївни, так?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Гривко – за.



І Бабенко. Не на зв'язку.



Тоді рішення ухвалено.



І проходить друга пропозиція щодо рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного, ухвалити в першому читанні це за основу з правками комітету. Секретаріат просимо врахувати ті правки, про які ми говорили, в тому числі чи насамперед пропозицію Міністерства соціальної політики нашу щодо зняття обов'язковості страхування.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. І доповідачем Остапенка Анатолія Дмитровича.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідачем, вибачте, призначити Остапенка Анатолія Дмитровича.



Немає заперечень? Немає. Ми його проголосували.



Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо розширення статусу та гарантії соціального захисту для осіб, які брали участь у відсічі збройної агресії Російської Федерації 24 лютого 2022 року (реєстраційний номер 7159). Основний автор – Василенко, народний депутат України. Немає на зв'язку?



Тоді є пропозиція запросити до слова Анатолія Дмитровича Остапенка. Немає заперечень? Співдоповідає Анатолій Дмитрович Остапенко. Будь ласка, пане Анатолію.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" щодо розширення статусу та гарантій соціального захисту для осіб, які брали участь у відсічі збройної агресії Російської Федерації з 24 лютого 2022 року (реєстраційний номер 7159).



Законопроектом пропонується доповнити Закон України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" нормами, які врегульовують питання встановлення статусу учасника бойових дій та особи з інвалідністю внаслідок війни:



учасникам руху опору проти збройної агресії Російської Федерації на територіях безпосереднього ведення бойових дій з 24 лютого 2022 року у складі добровольчих формувань територіальних громад;



військовослужбовцям Збройних Сил України та інших утворених відповідно до законодавства України військових формувань, які брали безпосередню участь у відсічі збройної агресії Російської Федерації з 24 лютого 2022 року;



 особам, які у складі добровольчих формувань, які утворилися або самоорганізувалися для захисту незалежності, суверенітету та територіальної цілісності України, брали безпосередню участь у відсічі збройної агресії Російської Федерації з 24 лютого 2022 року, за умови, що в подальшому такі добровольчі формування увійшли до складу Збройних Сил України чи інших утворених відповідно до законодавства України військових формувань.



Законопроектом також передбачається встановлення сім’ям загиблих таких осіб статусу члена сім’ї загиблого (померлого) ветерана війни.



Хочу зауважити про те, що питання визнання учасниками бойових дій, особами з інвалідністю внаслідок війни осіб, які входили до складу добровольчих формувань територіальних громад, військовослужбовців Збройних Сил України та інших утворених відповідно до законів України військових формувань, і брали безпосередню участь у заходах, необхідних для забезпечення оборони України, захисту, безпеки  населення та інтересів держави у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України, а також надання відповідного статусу члена сім'ї загиблих таких осіб врегульовано Законом України від 19 березня 2022 року реєстраційний номер 2121-ІХ "Про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення норм, що регулюють питання визнання категорій осіб, які визнаються ветеранами війни та членами сімей загиблих Захисників і Захисниць України та надання їм соціальних гарантій".



У зв'язку з цим пропоную відхилити законопроект такий, який втратив актуальність. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анатолій Дмитрович.



Шановні колеги, я думаю, послухаємо спочатку представників центральних органів виконавчої влади. Немає заперечень у народних депутатів? Немає.



Порхун Олександр Володимирович, перший заступник міністра у справах ветеранів України.



 



ПОРХУН О.В. Доброго дня, шановний Михайло Михайлович! Доброго дня, шановні народні депутати! Позиція Міністерства у справах ветеранів України така ж сама, як тільки що озвучив Анатолій Дмитрович. Ми не підтримуємо даний законопроект, тому що всі норми, які були зазначені вище, вже врегульовані Законом України від 19.03.2022 року № 2121.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре.



Представники Міністерства оборони. У нас є хтось на зв'язку?



 



КУЧЕРЕНКО С.А. Шановний Михайло Михайлович! Кучеренко Сергій Анатолійович. Михайло Михайлович, у нас повністю збігається наша позиція. У нас повністю наша позиція збігається з озвученим Анатолієм Дмитровичем з цього питання.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякую, пане Сергію, за участь.



 



КУЧЕРЕНКО С.А. Всі питання наразі врегульовано, ми опрацьовуємо  відповідні порядки для подальшої організації цього закону.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.



Шановні колеги, у мене є питання до Анатолія Дмитровича. Пані Леся Василенко брала участь в підготовці цього питання? Ви не контактували з нею, не ініціювали?



 



ОСТАПЕНКО А.Д.  Це її закон. А то інший закон, який ми розглядали. Так його  пропонували і в обговореннях, звісно, вона мала право приймати участь, але, на жаль, вона не приймала.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Якраз я це мав на увазі, що вона не брала участь. Ясно. Дякую.



Шановні колеги, поступила пропозиція доповідача від комітету і представників центральних органів виконавчої влади щодо повернення законопроекту за номером 7159 автору Василенко Лесі та іншим.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Ні, ні. Включити до порядку денного і відхилити, рекомендувати, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ясно. Тоді я вибачаюсь. Формулювання: рекомендувати включити до порядку денного і повернути автору на доопрацювання. Так?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. У зв'язку з втратою актуальності.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  У зв'язку з втратою актуальності.



Хто за таке формулювання цього питання порядку денного, прошу голосувати.



Третьякова Галина Миколаївна – за.



Цимбалюк – за.



Струневич Вадим Олегович.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. За.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  За.



Бабенко Микола Вікторович.



Гривко Сергій Дмитрович.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  За.



Арсенюк Олег Олексійович.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Остапенко Анатолій Дмитрович – за, бачу.



Отже, одноголосно, рішення ухвалено.



Шановні колеги, переходимо до п'ятого питання порядку денного: щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо оптимізації трудових відносин (реєстраційний номер 7251), автор – Третьякова Галина Миколаївна.



Будь ласка,  пані Галино, вам слово як автору.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, Михайло Михайлович.



Дякую робочій групі, яка доопрацьовувала цей законопроект і працювала впродовж 6,5 годин. Дякую соціальним партнерам, які досягли згоди по всіх майже питаннях, крім по трьох, я так зрозуміла, що за результатами робочої групи на одному питанні є пропозиція Федерації роботодавців України і два питання з боку Федерації профспілок України, одне з яких є принциповим.



У мене як у авторки цього законопроекту є така пропозиція проголосувати законопроект, включивши його до порядку денного. Рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу з правками комітету, при цьому по цих трьох питаннях прийняти редакцію Міністерства економіки. І рекомендувати Верховній Раді прийняти зразу цей законопроект в цілому. Отака у мене пропозиція. Дякую.



Я просила б пана Дядюру, який дуже активно час свій витратив і на це, і соціальних партнерів висловитися щодо такої пропозиції.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка…



 



ДЯДЮРА І.Г. Дозволяєте, Михайло Михайлович?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, Ігор Григорович, будь ласка.



 



ДЯДЮРА І.Г. Ну я, чесно кажучи, сподівався, що по трьох питаннях ми на комітеті їх швидко обговоримо і приймемо рішення. Галина Миколаївна! Ну, тому що…



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Нема питань, ми можемо проговорити. Ну, то есть якщо ви на свою редакцію…



 



 ДЯДЮРА І.Г. Давайте дуже швидко ми їх проговоримо. Якщо ви не проти всі?



Перше питання… Можна, Михайло Михайлович?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, давайте.



 



ДЯДЮРА І.Г. Перше питання стосується того, що запропоновано спільно роботодавцями і профспілками, надати право роботодавцю розривати трудову угоду в разі, якщо підприємство з робочими місцями знаходиться на окупованій території. Ми в Міністерстві економіки проти цього. Я хочу сказати, що у нас підприємства, наприклад, в Херсоні зараз працюють, сплачують податки до державного бюджету, нема ніяких питань.



І у нас є 6 пункт в законі, який вже був прийнятий, підписаний Президентом, 2136, там написано, що можна розривати трудову угоду в разі неможливості продовження роботи внаслідок бойових дій. Тому ми вважаємо, що 6 пунктом це покривається, і не треба це вносити, це спровокує бурхливу реакцію в суспільстві і це зараз нікому не потрібно. Ну, така позиція по першому.



По другому питанню. Друге питання, була також спільна пропозиція, щоб тим працівникам, які працюють на об'єктах критичної інфраструктури, можна було б доплачувати там до 300 відсотків. Я просто хочу нагадати, що ці питання і так знаходяться в компетенції Кабміну. Ніякий закон не потрібен. І якщо потрібно комусь доплачувати, наприклад, в Укрзалізниці, в Укрпошті, на інших об'єктах критичної інфраструктури, уряд це робить без всякого закону, це і так наша компетенція. Не потребує це в законі.



Ну, і третє. Це те, що шановні наші колеги з профспілок запропонували дуже обмежити, зараз я зацитую. У нас було і прийнято зараз вже є, вами проголосовано і підписано Президентом. На період воєнного стану дія окремих положень колективного договору може бути зупинена за ініціативою роботодавця. Профспілки пропонують: за винятком тих, які підлягають обмеженню соціальних гарантій і так далі. Ми проти цього, ми просимо залишити в тій редакції, як воно було, і після нашої перемоги ми повернемось до нормальної роботи. А зараз не треба це робити, тому що це тільки все ускладнює.



Тому я хотів це пояснити членам комітету для того, щоб не було ніякої такої думки, що ми просто штовхаємо те, що написало Мінекономіки. Ми сознательно це робимо. По всіх інших питаннях ми досягли згоди.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Будь ласка до слова Олександр Олександрович Шубін. Будь ласка.



Звук, вас не чути. Включіть звук, будь ласка.



 



ШУБІН О.О. Перепрошую. Шановний Михайло Михайловичу, шановна Галина Миколаївна, шановні народні депутати! Я про дві наші профспілкові пропозиції дуже коротко, які озвучував шановний Ігор Григорович.



Стосовно права Кабінету Міністрів встановлювати доплати. Справа в тому, що на сьогоднішній день Кабінет Міністрів своєю волею може встановлювати доплати тим працівникам, які фінансуються за рахунок бюджету. В той же час за теперішньою ситуацією під бойовими діями перебувають працівники і приватних підприємств, і комунальних підприємств, і мова йде про те, що якщо, наприклад, водій електровоза везе під ворожими ракетами потрібний нам вантаж, то Кабінет Міністрів за своїм рішенням і за погодженням з військовою адміністрацією мав би право встановити таким людям доплату, щоб належним чином оцінити їм труд. Тому ми вважаємо, що ця пропозиція все ж таки має сенс.



І щодо другої нашої пропозиції стосовно колективних договорів. Ігор Григорович зачитав початкову пропозицію, пропозицію, яку ми випрацювали вчора, вона вносить всього три слова: стосовно можливості за ініціативи роботодавців обмежувати колективні договори, які стосуються… в положеннях, які стосуються особливостей, визначених цим законом. Потреба в цьому полягає в тому, що ми місяць моніторимо ситуацію, і в багатьох випадках обмежуються положення колективних договорів, які зовсім не стосуються цих особливостей закону. Наприклад, окремі роботодавці обмежують виплату допомоги на поховання. Тобто… І причому, на жаль, тут лідують не українські роботодавці, а роботодавці іноземні, і не будемо приховувати, і роботодавці, які мають коріння в країні-агресорі.



Тому нам здається, що, враховуючи, що закон обмежує не всі трудові права, а лише визначені, то і колективні договори мають обмежуватись не по всьому спектру їх дій, а лише в тих сферах, які обмежує закон.



Дякую. Просимо обговорити і по можливості врахувати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.



Я прошу, Сергій Леонідович Біленький.



 



БІЛЕНЬКИЙ С.Л. Шановний Михайло Михайлович, Галина Миколаївна, колеги! Щоб всім зекономити час, ми готові підтримати ту пропозицію, яку запропонувала Галина Миколаївна, яку, в принципі, повторив Ігор Григорович, не наполягати на своїх пропозиціях. І просили б також сторону профспілок по можливості не наполягати на статті, яка регулює обмеження по колективним договорам.



Так, можливо, є певні зловживання, але вони не носять масового характеру за нашими даними. Але ця стаття сьогодні користується надзвичайним попитом у роботодавців для того, щоб хоч якось оптимізувати свої витрати, підкреслюю, на період правового режиму військового стану.



Тому ми б все ж таки просили залишити редакцію Мінекономіки і на цьому приймати швидше вже цей дійсно важливий законопроект.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію.



Так, хто в нас ще має бажання виступити з представників центральних органів?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Михайло Михайлович, а можна еще вашу позицию и вашей фракции по отношению к этому закону. У меня вопрос достаточно такой прямой. Сможем ли мы его принять за основу с правками комитета і в цілому? Или мы будем идти по первому и по второму чтению? И я знаю, что у Вадима Струневича есть правки, он вчера не присутствовал на рабочей группе, его забыли пригласить.  То если мы сможем принять его в целом, то сможем ли мы учесть его технико-юридические правки? Тому тут просто важна ваша позиция и важна позиция Бабенка Миколи.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Ну, давайте ще послухаємо представників наших місцевих громад. Хто в нас сьогодні?



 



МИКОЛЮК Н.М. Миколюк Назар.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пане Назар, давайте, давайте.



 



МИКОЛЮК Н.М. Шановний пане Михайло, шановна пані Галина! По-перше, дякуємо за долучення Асоціації міст України до допрацювання цього законопроекту. Дякую і секретаріату комітету, і Міністерству економіки.



Нас повністю задовольняє та редакція, яка на сьогодні напрацьована. І ми дуже просимо якомога скоріше прийняти цей законопроект, тому що норми, які стосуються органів місцевого самоврядування, які стосується саме посадових осіб місцевого само врядування, які там згадуються, є надзвичайно важливими і актуальному станом на сьогодні. Ну, в принципі, вони були вже актуальні місяць назад, але оскільки час прийняття досить довгий, тому ми просимо якомога швидше прийняти цей законопроект.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Назаре.



Будь ласка, представник Уповноваженого з прав людини.



 



СТЕПАНЕНКО О.А.  Всім доброго дня! В принципі, ми в нараді брали участь і, ну, в тій редакції і те, що сьогодні пан Ігор Дядюра запропонував, підтримуємо позицію Мінекономіки для того, щоб закон запрацював. Хоча у нас були зауваження щодо зменшення гарантій для військовослужбовців, це стосується відпустки.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена.



Хто ще має бажання висловитися, колеги? Пані Наталія.



 



АЛЮШИНА Н.О.  Да, я дякую, Михайло Михайлович.



Хотіла наголосити, Галина Миколаївна, так само нас, дякую, долучили, Національне агентство було долучено до обговорення цього законопроекту. Ми ж теж підтримуємо. Просто хочу наголосити, що цей закон може вплинути на відносини в проходженні державної служби і служби в органах місцевого самоврядування. І тут акцентую увагу всіх на тому, що, на жаль, ми не дійшли згоди у вирішенні деяких проблемних питань державних службовців, посадових осіб місцевого самоврядування, які втратили зв'язок з державними органами і органами місцевого самоврядування на тимчасово захоплених територіях. Тому от, на жаль, механізму припинення відносин з такими органами ми так і не знайшли. Якщо у нас буде можливість ще поспівпрацювати, ми будемо лише дуже вдячні за таку можливість доопрацювання.



Я дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. А можна, Михайло Михайлович, уточнююче питання до пані Наталії Алюшиної? Ви сказали, що не напрацьований механізм контактів з органами. Ми не розглядаємо контакти з органами, це розглядає пан Клочко в своєму комітеті, ми розглядаємо тільки взаємовідносини людини з роботодавцем. І в цьому випадку державна служба, людина, якщо вона залишилася на окупованій території, то з нею продовжувати контракт, оцей механізм потрібен. І ми б чекали від вас теж пропозицій.



 



АЛЮШИНА Н.О. Ми пропозиції надавали. Тобто в даному випадку мова йде про самих державних службовців і посадових осіб місцевого самоврядування, які мали можливість виїхати з окупованої території чи тимчасово захопленої території. І для того, щоб припинити трудові відносини, вона не може ані додзвонитися, вона не може ані скомунікувати, бо там не відповідають телефони, немає керівника державного органу, тобто немає як припинити відносини. Через це були пропозиції з нашого боку і під час комунікації засідання робочої групи, якраз пропонувалося через центр зайнятості, через повідомлення. Ну, я так зрозуміла, ті були відхилені пропозиції. Тому тут просто наголосила, що проблема залишилася невирішеною.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Так чотири місяці ми даємо людині для того, щоб вона сконтактувала… з'ясувала. В іншому випадку, якщо вона за чотири місяці не з'ясовує, де вона знаходиться, то є всі підстави вважати її колаборантом. Ми сьогодні випустили заяву по нашому колезі в "слугах народу", який не контактує з нами, який знаходиться на території Херсону, по якому ми не знаємо, в якому статусі він знаходиться, і він не доповідає партії, фракції, яким чином він спілкується чи не спілкується з російськими  окупантами, ми не розуміємо… А, хоча він там працює, пости пише. В цьому випадку як ви будете ідентифікувати, державний службовець вже став колаборантом чи ні? Тому чотири місяці, на наш погляд, це достатній термін для того, щоб і ви як державна агенція, і державна служба з'ясували всі ці відносини. Впродовж чотирьох місяців ці відносини вважаються як продовжуються вони. Тому що тут ми не врахували ще?



 



АЛЮШИНА Н.О. Я передам слово Андрію Володимировичу, він був на робочій групі і він зазначить.



Будь ласка, Андрій Володимирович. 



 



ЗАБОЛОТНИЙ А.В.  Дякую, Наталія Олександрівна.



Шановні народні депутати, Галина Миколаївна! Проблема в тому, що держслужбовці, які, скажімо, проживали на тих територіях, переїхали зараз на територію Західної України, скажімо, працювати в них є бажання, але це ж держслужба, яка покладає на них зобов'язання працювати тільки в одному державному органі, не суміщаючи цю діяльність з іншою. Тобто вони не мають права навіть підпрацьовувати. Ось в чому проблема. Вони без наказу підписаного або листа про переведення на іншу роботу просто не в змозі поєднувати...



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Так це вирішено, так якраз для цих людей це питання в цьому законі вирішено.



 



ЗАБОЛОТНИЙ А.В. Так, але, на жаль, не зовсім. Статус не припинено і цей закон його не припиняє. Законопроект не передбачає припинення статусу держслужбовця, він лише дає можливість стати внутрішньо переміщеною особою і здобути статус безробітного. Це як максимум, і ми за це вдячні. Але в плані припинення статусу питання не вирішено. Я думаю, колеги це підтвердять.



Дякую.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Я прошу тоді консультацію пана Юрія Козового або Дядюри Ігоря. Хто там?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Козовий, будь ласка.



 



ДЯДЮРА І.Г.  Юра може сказати, да.



 



КОЗОВИЙ Ю. Дякую, колеги.



Дійсно, в нас є єдина категорія людей… державних службовців і посадових осіб органів місцевого самоврядування, яка, переїхавши з території, на якій відбуваються активні бойові дії або втікаючи від війни, не перевела, скажімо так, не ввела собе в  статус внутрішньо переміщеної особи, не отримала цього статусу внутрішньо переміщеної особи, і по такій особі немає рішення відповідного органу про переведення її в простій, наприклад, або призупинення з нею трудових відносин.



Але в процесі дискусії ми намагалися з'ясувати, чи є такі хоча б приклади по яких органах, чи це масова така ситуація. Або я наводив приклади служби з питань праці, я наводив приклади   державної служби з питань зайнятості…  Державної служби зайнятості, перепрошую, і принаймні в тих, які дотичні до Міністерства економіки, якихось проблем подібних до таких, які були озвучені, немає. При цьому хто забороняє такій особі отримати статус внутрішньо переміщеної особи? Да, це не так просто, ну, скажімо там, не пройшов, за 5 хвилин його не отримав. Але тим не менш, якщо особа хоче реалізувати себе в праці,  вона  має цю можливість з урахуванням тих норм, які були передбачені.



Тому надавати можливість в будь-якому випадку, без будь-якого підтвердження, переїхавши, наприклад, не знаю, з Херсона до Львова і казати, що я маю право працювати не засвідчуючи навіть свій статус внутрішньо переміщеної особи, або не надавши наказу, що людину переведено або призупинено, або… перепрошую, переведена, в простої або призупинена, навряд чи можемо. Тим більше, що у нас все ж таки частина країни працює поки що в умовах, і дай боже (Не чути)… в умовах, які ну не передбачають необхідності такої вже крайньої.



Тому передбачено, що тут вирішення проблеми може бути в нормальній організації роботи або призупинення роботи тих підрозділів органів, які, скажімо так, знаходяться на тій території, яка була охоплена. І вважаємо, що оцей статус ВПО надасть можливість тим, хто перемістився, отримати право працювати.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.



Але я погоджуюсь з позицією Наталії Олександрівни, що потрібно в законі виписати таким чином, щоб держава і захищала державних службовців. Бо це ті люди, які діють від імені держави і захищають її спільно. Так що тут ми маємо в законі виписати.



Шановні колеги, Галина Миколаївна задавала питання стосовно позиції команди "Батьківщини". Ми спільно з експертами вивчили цей законопроект і у нас є ряд застережень. Дозвольте коротко озвучити.



Законопроектом передбачається щодо виключення норми фінансування допомоги по догляду за дитиною до трирічного віку. Вона фінансується з коштів державного бюджету. В законі виключена ця норма. Тобто незрозуміло, з яких коштів буде фінансуватися саме допомога до трирічного віку дитини, чи з коштів місцевого,  наскільки нам відомо, заборонено, ц має фінансувати з коштів державного бюджету. Норма виключена.



Також є…



 



______________. Михайло Михайлович, я перепрошую. Я вибачаюсь, що перериваю. Можливо, одразу коментувати. Бо немає такої допомоги на сьогоднішній день. Віталій Володимирович, можливо, ну, уточнить. Але допомоги по догляду за дитиною до досягнення трирічного віку немає взагалі як класу.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви про який клас говорите?



 



______________. Я маю на увазі класу виплат. Її таки немає. Допомоги по догляду за дитиною до досягнення трирічного віку не існує виплати такої. Вона була свого часу переведена в одноразову виплату…



 



______________. Насправді з 2014 року об'єднані два види допомоги: допомога при народжені дитини і допомога по догляду за дитиною до трирічного віку в одну допомогу –  допомогу при народженні дитини. Вона виплачується на сьогоднішній день протягом трьох років і виплачується у фіксованому розмірі 860 гривень. У Верховній Раді є законодавчі ініціативи щодо її збільшення. І вона фінансується виключно за рахунок коштів державного бюджету.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А зараз цим законопроектом виключена така норма. От в мене питання: вона залишається?



 



______________. Михайло Михайлович, це приведення у відповідність до того, що вже є сім років фактично, чи вісім уже майже. Тобто ще в 14-му році з липня в окремих законодавчих актах це об'єднали, а в окремих його залишили.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене питання. Вона зараз ця допомога залишається?



 



______________. Ні, вона не виплачується з 2014 року. Тому виплачується єдина допомога при народженні дитини, яка платиться три роки. Тому допомоги по догляду за дитиною до трирічного віку просто немає з 2014 року.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Озвучена вами допомога залишається згідно проекту закону?



 



______________. Допомога по народженню залишається.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Фінансується вона з державного бюджету?



 



_______________.  І фінансується з державного бюджету, абсолютно. Державна програма 2501030.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.



Наступне. Пунктом 3.2 передбачено, що працівникам, в період проведення у відповідному населеному пункті антитерористичної операції або інших заходів дається сім днів після прийняття рішення про припинення такої операції для того, щоби він повернувся назад. Чи достатньо сім днів? Ми вважаємо, що не зовсім достатньо, бо людина може перебувати в західній частині нашої держави, можливо, зразу не отримає інформацію, і добратися завжди після того сім днів, ми вважаємо, що це замало. Можливо…



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Михайло Михайлович, 30 дней в законопроекте, 30. Збільшено до 30.  



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пункт 3 і 2?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. До 30.



 



_______________. Це стосується 25 статті Закону "Про корупцію", мається на увазі, так?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.



 



_______________. 30 днів, да, місяць дається для того, щоб розірвати трудові відносини і повернутися до виконання своїх трудових функцій за основним місцем роботи, 30 днів.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, то тоді це нормально.



І останнє зауваження стосовно…  Учасникам бойових дій, постраждалим учасникам Революції гідності, особам з інвалідністю, які визначені Законом про статус ветеранів війни із числа тих, яких було піддано репресій, позбавлення волі або обмеження волі чи примусового безпідставного поміщення людини до психіатричної лікарні, за рішенням позасудового або іншого репресивного органу надається додаткова оплачувана відпустка 7 днів. Так в проекті закону. А в Конституції 14 днів. Зменшено з 14 до 7. Будь ласка, хто може прокоментувати?



 



_______________. Михайло Михайлович, немає в Конституції цієї відпустки. На сьогоднішній день зазначена відпустка для таких категорій осіб визначена в Законі про, ну, коротко, УБД там захисту осіб, які… Закон про УБД і визначає, що в цих категорій осіб є право, пільга, вона називається як пільга в Законі про пільги, отримати відпустку в той час, в який вони самі бажають, тривалістю 14 днів. І аналогічна тривалість зазначена на сьогоднішній день в Законі "Про відпустки".



Водночас в Законі "Про відпустки" не визначено, що ця відпустка фінансується за рахунок коштів роботодавця. І на сьогоднішній день ця відпустка є державною пільгою, яка має фінансуватися з коштів місцевих фінансових установ. Ну, так написано в порядку фінансування 94-го року. Водночас кошти на цю відпустку не передбачаються в бюджеті держави, і це вже не перший рік, а достатньо тривалий період. І Міністерство фінансів нам це котрий раз пояснювало в своєму листі, що ці кошти не передбачені. А законом не передбачено, що ця відпустка фінансується за рахунок роботодавця.



І складається ситуація, коли особа начебто має право на таку відпустку 14 днів, а хто її фінансує? Ніхто не фінансує. І особа просто в більшості випадків не отримує цю відпустку, особливо в бюджетних установах. Тобто приватний сектор ще більш-менш там бере на свої витрати, а бюджеті установи не фінансують, тому що вони… бюджетом не передбачено.



І ми пропонуємо чесно сказати, що ця відпустка фінансується за рахунок роботодавців (і роботодавці, до речі, підтримали цю норму), але скоротити її до семи днів, щоб вона була реальною і щоб надавалася. Бо ми розуміємо, що після війни у нас будуть десятки, якщо не сотні тисяч людей, які будуть мати право на цю відпустку. І якщо вона не буде далі надаватися, ми будемо брехати людям, що ця відпустка не надається. Вона начебто є теоретично, а вона реально не надається.



Тому ми зробили її реальною за рахунок роботодавців, але скоротили для того, щоб якось збалансувати хоча б витрати реального сектору економіки.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Ну, по-перше, ви неправильно мене зрозуміли. В Конституції стаття 22 говорить саме про те, що не можна погіршувати соціальний стан. А те, що ви… назвіть прізвище, хто вляпається в історію, зменшивши людям з 14 до 7, прізвище мені потрібне, щоб я міг його озвучити для мільйонів українців з трибуни Верховної Ради. І не забувайте, що ви дієте від імені України, а не від свого конкретного прізвища. І давайте не забувайте, що ви виконуєте те, що ухвалює Верховна Рада.



Команда "Батьківщини" не може проголосувати отакі рішення. Дякую.



Будь ласка, хто ще має бажання?



 



СТЕПАНЕНКО О.А.  А можна представнику уповноваженого?



Да, ми на нараді… теж це питання в нас викликало зауваження, і я сказала, що ми залишаємося на тій позиції, що не можна так зменшувати кількість днів відпустки.



Потім ми поспілкувалися. От Юрій Віталійович каже, що в бюджетній сфері не виплачується. У нас у секретаріаті виплачується учасникам бойових дій, в Національній поліції виплачується, в системі МВС виплачується. Тобто я не знаю, які це органи, які відмовляють учасникам бойових дій у наданні такої відпустки. Тобто статистики у нас такої немає, щоб можна було погодитися і сказати: сім років не виплачується. Тому ми теж підтримуємо цю позицію.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Міністерство у справах ветеранів.



 



 _______________. Дякую, шановні народні депутати.



Ми також направляли листи і озвучували свою позицію. В цілому ми законопроект підтримуємо. Але на рахунок зменшення щорічної відпустки так званої УБД, наша позиція, що її  не можна скорочувати з 14 до 7.



І хочу підтримати колегу уповноважену. Ми дійсно проводили також обстеження, і обстеження показали, що всі силові відомства дану відпустку надають своєму особовому складу. В нашому міністерстві також вона діє. Тому ми залишаємося на своїй позиції.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.



 



ДЯДЮРА І.Г. Михайло Михайлович, можна я  два слова скажу?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.



 



 ДЯДЮРА І.Г. Скажіть, будь ласка, а якщо ми поставимо 14 днів  зараз, повернемо замість 7, можна розраховувати на підтримку вашу? Ну я розумію, що дійсно…  галас нікому не потрібний.



 



 _______________. Ігор Григорович, цього не можна робити, бо ще раз кажу, змінився механізм фінансування: за рахунок роботодавців. Тому не можна тоді робити 14 днів.



 



 ДЯДЮРА І.Г. Давай нічого не чіпати тоді.



 



 _______________. Треба просто виключати  ці норми та й все.



 



         ДЯДЮРА І.Г. Давай ми цей пункт приберемо, приберемо цей пункт повністю, нехай залишається так, як є. Для чого нам збурювати і робити те, що не треба? Я абсолютно згоден з Михайлом Михайловичем. Це непотрібно. Ми робимо нормальний якісний закон, і з-за одного пункту ми будемо мати незрозуміло що. Давайте взагалі приберемо цей пункт. Домовились, Юрій Віталійович?



 



 _______________. Я згоден.



 



 ДЯДЮРА І.Г. Михайло Михайлович, я вас дуже прошу, підтримайте. Ми приберемо цю зміну з 14 до 7 днів. Просто підтримайте цей законопроект, я вас дуже прошу.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую. Почув.



Ще хто має  бажання висловитись з народних депутатів?



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Михайло Михайлович, тоді у мене наступна пропозиція. Ну, я бачу, що ми можемо ще, там подискутувавши з фракціями, досягти єдинства. Тоді у мене така пропозиція. По цих трьох питаннях залишити редакцію Мінеконома, які висувалися профспілками і Федерацією роботодавців України. Щодо відпустки,  залишити 14 днів і джерело не визначати дискреційно, залишити цю норму, не чіпати цим законопроектом, будемо там далі вирішувати.



Все інше… Рекомендую наступне рішення. Рекомендувати Верховній Раді  прийняти за основу з правками комітету з цими зауваженнями по чотирьох пунктах і рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу, і просити інші фракції домовитися щодо такої конструкції. От така пропозиція.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Бабенко.



Шановні колеги народні депутати, хто ще має бажання висловитися?



 



______________.  Михайло Михайлович, в принципі, я підтримую пропозицію Галини Миколаївни. Але ми можемо і, в принципі, розглянути в іншому напрямку: прийняти його в першому читанні і просити скорочену програму до другого… розгляд до другого читання по скороченій програмі.



Ми хотіли б все ж таки вашу позицію, вашої фракції послухати більш чітко.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, для того, щоб послухати більш чітко, нам потрібно провести ще  консультації.



Стосовно того, що Ігор Дядюра озвучив, ми погоджуємося, що залишаємо 14 днів, це серйозна позиція. По всіх інших… І був би, напевно, правильний вихід, те, що запропонував пан Остапенко, що ухвалити  рекомендувати Верховній Раді ухвалити в першому читанні за основу і скоротити терміни подачі правок до другого читання.



Той період використати для того, щоби в робочій групі узгодити всі розбіжності, і тоді вже  вийти на друге читання з більш консолідованою позицією і удосконаленим  законопроектом.



Галина Миколаївна, будь ласка,  ви як голова комітету, ваша позиція.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Ні, Михайло Михайлович, я просто розумію, щоб ми просто всіма фракціями не зробили на друге читання 3 тисячі правок. Просто  я шукаю який вихід, щоб просити Верховну Раду і всі фракції, щоб ці напрацювання були в контексті того, що напрацьовано робочою групою. Що якщо ми оце узгодили на друге читання, то ми оці всі правки, які ми узгодили, ми їх тільки розглядаємо, бо потім це буде випливати так само, як по неузгоджених законопроектах.



А законопроект потрібен. Він потрібен ОМС там в першу чергу. Тому нам потрібно все, що викликає якісь дискусії, виключити з цієї дискусії і прийняти законопроект дуже швидко. Тому я все ж таки просила знаходити консенсус середфракційний. Це звісно там.. Дякую. Це, звісно, не проблема там нашого комітету, це проблема саме фракційна, але  просить і Кабінет Міністрів, і Асоціація міст, і всі просять, щоб ми його прийняли швидко.



Тому я була б зацікавлена зняти всі конфлікти, залишити те, по чому ми досягли консенсусу, приймати з правками комітету і в цілому. От така була б позиція. Бо ми потім сім днів, потім комітет, потім ще там 6,5 годин і таке інше, щоб ми не затягнули цей процес по нашому Регламенту.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді інша пропозиція. Не ухвалювати рішення по ньому, взяти ще декілька днів, доопрацювати. Я думаю, до понеділка ми можемо доопрацювати і тоді ще на засіданні ухвалити і, можливо, такі варіанти...



 



 ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Гаразд. Якщо доопрацюєте в контексті зазначених змін, щоб ми оці чотири питання там їх дотягнули, чи ви там ще два, от щоб ви там з'ясували із експертами, щоб у вас не було оцих застережень, тоді ми по цих там 4 плюс 2, щоб ми доопрацювали і зібралися комітетом. Тоді, може, комітет ми не закриваємо, а зберемося там, наприклад, у понеділок зранку.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо. Я – за.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. У мене тільки одне застереження, що ми тоді зараз не вивісимо на сайт Верховної Ради рішення комітету, і у інших фракцій не буде можливості їх прочитати, що комітет пропонує з оцими змінами. Там теж буде на Погоджувальній раді буде проблема. От як...



 



_______________. Галино Миколаївно, давайте ми висновок підготує комітет, ми його узгодимо між собою і на інше... фракції…



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Може, завтра зранку зібратися, доопрацювати його до кінця дня, опрацювати, вивісити на сайт, тому що в суботу-неділю все рівно ПР буде збиратися 2-3 там рази, ну, так як ми зараз і збираємося. І щоб інші фракції бачили, які зауваження ми...



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не заперечую, давайте доопрацюємо...



 



_______________. Може й дамо, сьогодні ввечері можемо навіть.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Да, може навіть і сьогодні ввечері, якщо там ви узгодите.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не встигнемо.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Так тоді завтра вранці. Завтра вранці на комітет.



 



______________. Ну, тоді у мене така пропозиція: поставити на голосування вашу пропозицію, Михайло Михайлович, щоб ми не закривали, щоб ми узгодили на комітеті, і з цими пропозиціями разом об'єднатися з Галиною Миколаївною.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Тоді ми завтра збираємося комітетом, і зараз  відпрацюєте з "Батьківщиною" всі зауваження. І по 14 днях у нас узгоджена позиція, ми залишаємо діючу норму.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Дякую, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Шановні колеги, у нас ще є шосте питання порядку  денного: щодо доцільності включення до порядку денного сесії проекту Закону про внесення змін до деяких  законів України щодо виплати грошової винагороди ветеранам війни та жертвам нацистських переслідувань (реєстраційний номер 7295). Автори: Третьякова Галина Миколаївна  та інші.



Будь ласка, Галина Миколаївна, вам слово.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. У мене прохання. Спочатку, щоб виступили з позицією щодо цього законопроекту Міністерство соціальної політики і Міністерство у справах ветеранів. Тому що я особисто свою позицію на комітеті вже висловлювала, що я виплату до 5 травня не вважаю взагалі, назвала його  сьогодні навіть симулякром. Це не є соціальна допомога.



Соціальна допомога у нас здійснюється людям з інвалідністю відповідно до  законів про захист людей з інвалідністю, малозабезпечених відповідно до Закону про малозабезпечених. Є там інші види виплат, коли ми людину захищаємо, якщо вона стає безробітною. Є інші: ветерани війни, є діти війни.



Що стосується от цієї виплати, яка присвячена… притягнута до 5 травня, то вона була зроблена як держава виплачує людям цю виплату, вона  заохочувала людей до параду 9 травня, вона там нагадувала, і носила абсолютно політичний окрас. Ніякого сенсу соціальної допомоги в цій виплаті не було. Тому моя пропозиція: по-перше, перенести   цю виплату з  9 травня, там ну з 5 травня перенести до Дня захисників і захисниць; зробити це в жовтні, по-перше. По-друге,  робити це не як виплата соціальна, а як грошова виплата, яка виплачується Кабінетом Міністрів за наявності грошей.



Я не переконана, що в цьому році буде можливість це зробити. Ви знаєте, що у нас наразі перебуває в розгляді законопроект 7311, і там, наприклад, збільшується військовий збір, який дає ще додатково 1 мільярд грошей. То, може, ми зробимо, військовий збір залишимо так, як є, або збільшимо на потреби армії, а цей мільярд ми знайдемо саме в цих речах, тим більше, що держава соціальний захист зараз не зменшує на відміну від того, як це відбувалося в 2014 році, коли почалася російська агресія, а Порошенко познімав все, що тільки можна було, в тому числі і пенсії військовослужбовим. А кричав, що це цей, господи, захист.



Тому в мене пропозиція дуже проста. По-перше, це жовтень. По-друге, це не соціальна допомога, це грошова допомога держави, яка виплачує не в соціальному сенсі, а тоді, коли в них є гроші саме для заохочення наших Збройних Сил, нашої армії. Отака в мене пропозиція.



Я би дуже хотіла послухати Міністерство ветеранів і Міністерство соціальної політики. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Віталій Володимирович Музиченко.



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Дуже дякую, Михайло Михайлович.



Я підтримаю Галину Миколаївну в контексті певних політичних речей. Але я хотів би звернути увагу ще на одну технічну, технологічну, я сказав би, річ.



Колеги, сталася така серйозна річ, коли в кінці лютого - на початку березня нам довелося приймати достатньо складне рішення. Ви всі знаєте, що органи соціального захисту населення, які проводили відповідні виплати щорічно, робили це локалізовано на районному і міському рівні. І тоді, коли окупанти вдерлися на територію окремих районів і міст, нам потрібно було захищати персональні дані в першу чергу ветеранів війни. Зокрема, це стосувалося атошників, зокрема це стосувалося учасників ООС. І тоді було прийнято швидке, не просте, але, на мій погляд, правильне рішення, коли ми розробили певне програмне забезпечення, яке знищило одночасно по всій державі інформацію в державних реєстрах локального рівня дані про цих людей. Це було на фоні того, що на сході,  на півдні нашої держави уже були випадки, коли вилучалися ці, починали вилучатися ці інформаційні ресурси окупаційними силами Російської Федерації. І були, мали місце відповідні випадки, коли у людей по домах ходили і вживали дуже і дуже нехороші речі. Тобто людина, яка була зі зброєю в руках, захищаючи Батьківщину, була на фронті, приходили до них додому. Ну, і були навіть дуже недобрі речі.



Тому було прийнято рішення, і на сьогоднішній день ця інформація просто знищена. Її на локальному рівні просто фізично немає. Тому на сьогоднішній день навіть якби ми дуже хотіли провести ці виплати, штатно їх провести просто неможливо через відсутність цієї інформації. Вона проводилася один раз у рік органами соціального захисту населення і проводилася, як правило, у квітні, в кінці квітня, на початку травня місяця.



Тобто це от таке технологічне чи технічне рішення. І нам дійсно, ми надіємося на якнайшвидшу перемогу, потрібно буде цей інформаційний ресурс збирати по краплинам, де є, він обробляється і в Пенсійному фонді, і в колег з Міністерства ветеранів, де ми передавали частину цієї інформації. Нам потрібно буде відновлювати цю базу, але на початку березня ми стояли перед вибором, або захистити цих людей і їхні сім'ї і не допустити потрапляння цієї інформації в руки нашого ворога.



Тому на сьогоднішній день тут крім політичного підтексту те, що озвучила Галина Миколаївна, крім ситуації із фінансуванням, тому що ви всі знаєте про те, що за 2020-2021 роки у нас є сотні тисяч судових справ стосовно виплати допомоги до 5 травня. Я підтверджую абсолютно, що на сьогоднішній день ресурси виплачувати цю допомогу у розмірах 10 мінімальних пенсій немає в державі. Це десятки мільярдів гривень. Тому тут законопроект, який містить по суті в собі три речі.



Перше. Ми говоримо про те, що ця виплата буде відбуватися до свята Дня захисника або захисниці України. Це буде зроблено після відновлення інформаційних ресурсів і це буде зроблено в межах тих ресурсів фінансів, які на сьогоднішній день є.



Так, держава продовжує виконувати всі свої соціальні зобов'язання, ми продовжуємо нараховувати і виплачувати всі пенсії. Не давлячись на всі ускладнення, з березня ми проіндексували пенсії, в тому числі і військовослужбовцям колишнім, що було зроблено, по суті, вперше взагалі за всю історію. Але тим не менше, на сьогоднішній день ті виплати, які не є основним джерелом, які не носять – правильно сказала Галина Миколаївна – соціального підтексту, а є, по суті, визнанням певних заслуг, ми маємо робити, виходячи з тих ресурсів, які може собі держава дозволити, в тому числі, враховуючи сьогоднішній економічний стан.



Тому це третє питання, тобто ми говоримо перенесення… приурочення, ми говоримо про технологічну можливість, ми говоримо про фінансове забезпечення.



Ми доопрацювали ту редакцію, яка була винесена із комітетом, там є кілька правок. Ну, по-перше, я хотів би озвучити те, що це не грошова винагорода, а це все-таки разова грошова виплата, тому що винагорода тут має певний інший момент, і на одному з попередніх засідань комітету ми з вами це питання вже розглядали. І ми говоримо, і просили підтримати нашу позицію стосовно того, що це не винагорода, а виплата, і це було б, напевно, правильно.



І другий момент, ми хотіли б уточнити у "Прикінцевих положеннях" стосовно того, що у 2022 році, власне, ті громадяни, які мають право на відповідну виплату, її отримують до Дня Захисника и Захисниць України для того, щоб ми суспільству дали відповідь, як держава виконає свої встановлені гарантії.



Таким чином ми не будемо на сьогоднішній день підходити до цього питання в контексті якихось незрозумілих речей, а абсолютно чітко сфокусуємо напрямок, як ми реалізуємо цю державну програму.



Тому ми дуже просили би підтримати відповідно пропозиції і підтримати цю законодавчу ініціативу з урахуванням озвучених пропозицій за основу і в цілому, щоб ми це питання врегулювали до дати 5 або 9 травня.



Дуже дякуємо. І це так, як воно є на сьогоднішній день.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталію, дякую.



Олександр Володимирович Порхун, у вас є що доповнити?



 



ПОРХУН О.В. Ми повністю підтримуємо Мінсоцполітики, тому що разом працювали над цим питанням. І не буду розповідати, скільки вже вбито учасників бойових дій, а саме із-за того, що невчасно були в деяких регіонах знищені реєстри. Тому наша  позиція одноманітна з позицією Міністерства соціальної політики.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре, за лаконічність і конкретність доповнення Мінсоцполітики позиції.



Я думаю, що Анатолій Дмитрович Остапенко, ваша позиція, будь ласка.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Ну, я як би цілком погоджуюсь з тим, що було висловлено.



Ну, в мене тільки таке питання, як зазначила Галина Миколаївна, що ці виплати – це для осіб, які не тільки там захищали і захищають, які далі будуть претендувати на ці виплати наших громадян, але це і ліквідатори Чорнобильської аварії, це інваліди.



Може ми іншу якусь дату, наприклад, День Незалежності, то виплати до Дня Незалежності, і тоді б ми об'єднали політично як би всі категорії осіб, які є громадянами України, які сьогодні претендують на ці виплати. От тільки одне, а так я підтримую.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Що скаже Мінсоц і Мінветеранів?  У зв'язку от є пропозиція від Анатолія Остапенка, щоб зробити це до Дня Незалежності, а не до дня…



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Не до Дня захисників і захисниць. І ми тоді об'єднаємо всі категорії –  і ліквідаторів, і всіх інших, які претендують на цю виплату. 



Дякую.



 



МУЗИЧЕНКО В.В. Я думаю, дуже слушна пропозиція, яка має об'єднати наше суспільство. Тому що дійсно є певний політичний або, можливо, ідеологічний навіть підтекст цьому всьому. День Незалежності – це дата, яка має об'єднати все суспільство. І я думаю, ми погоджуємося на таку пропозицію.



Дуже дякую.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. Михайло Михайлович, а що ви скажете? Зможемо ми  чи…



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Ми підтримуємо. Для нас важливо, щоби ці виплати громадяни України отримали. Через те я думаю, що це буде такий консенсус: не восени, не весною, а, можливо, до Дня Незалежності. Я погоджуюсь з колегами, що ті люди, які боронили і боронять нашу землю, - це все якраз збереження цілісності і боротьба за нашу незалежність. Я думаю, що всі фракції цей законопроект мали б підтримати. Через те пропоную виходити на голосування членів комітету.



 



ПОРХУН О.В.  Мінветеранів не заперечує.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М.  Дякую, пане Олександре.



Тоді в мене пропозиція включити законопроект до порядку денного. Рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу з правками комітету, ті, що озвучені, в першу чергу це до Дня незалежності (це дуже суперовська така пропозиція), і з правками Міністерства соціальної політики. І рекомендувати Верховній Раді прийняти це в цілому.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за таку пропозицію, прошу  голосувати.



Третьякова…



 



СТРУНЕВИЧ В.О.   За.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Олегович – за.



Цимбалюк – за.



Струневич.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. За.



Бабенко Микола. Немає.



Гривко, бачу, за.



 



ГРИВКО С.Д. Гривко – за.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенюк – за.



Анатолій Дмитрович Остапенко – за.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за, Михайло Михайлович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми озвучили.



Шановні колеги, дякую за позицію. Рішення ухвалено одноголосно всіма учасниками сьогоднішнього засідання, народними депутатами.



І в нас залишилося ще одне питання, яке ми перенесли на завтрашній ранок, через те є пропозиція не закривати засідання комітету до остаточного розгляду ще одного питання.



Немає інших думок, шановні колеги? Немає.



 



ТРЕТЬЯКОВА Г.М. В мене ще є подяка вам, Михайло Михайлович, за те, що ви ведете комітет. Дякую вам.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Ще, будь ласка, Мінветеранів, пане Олександре, будь ласка.



 



ПОРХУН О.В. Шановний Михайло Михайлович, шановні народні депутати, прошу хвилинку вашої уваги. А саме, на виконання Указу Президента  № 226 від 21 квітня питання Національної ради з відновлення України від наслідків війни, прошу надати представників до складу робочої групи з питань захисту прав ветеранів на базі Міністерства у справах ветеранів. Просимо надати кандидатів завтра до 12:00.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Ще в когось є якісь оголошення? Немає?



Якщо немає…



 



ДЯДЮРА І.Г. Михайло Михайлович, одну секунду, можна.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



 



ДЯДЮРА І.Г. Я обіцяв просто інформувати комітет про роботу Служби зайнятості. Хочу доповісти, що урядом було виділено 1,3 мільярда, і ми погасили всі борги всім по безробіттю. Зараз борги – нуль, погашено повністю на сто відсотків. Просто хотів доповісти про це.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Це приємна новина для тих людей, які очікували цих виплат. Дякую.



Ще в когось будуть приємні оголошення? Немає?



Якщо немає, дякую ще раз всім за плідну роботу. До завтра. І слава Україні! Вперед до перемоги!