 

Веде засідання голова комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, шановні народні депутати, члени нашого комітету, якщо хтось приєднався не з нашого комітету, теж вітаю, і всіх запрошених. У мене прохання, щоб ми подивилися чи є в нас кворум, чи ні, зробити перекличку таку.



Третьякова на місці.



Цимбалюк Михайло Михайлович на місці.



Струневич Вадим.



Бабенко Микола.



Арсенюк Олег у нас з нами?



Гривко Сергій. Дякую. Перепрошую, пан Сергій.



Остапенко Анатолій.



Тимошенко Юлія.



Циба Тетяна.



Поки що нас троє. Чекаємо.



Струневич Вадим з нами?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Доброго дня. дорогі і шановні колеги. Тимошенко з вами також.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю, Юлія Володимирівна, вітаю.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Вітаю вас, пані Галина.



 



ГОЛОВУЮЧА. Тимошенко Юлія з нами.



Остапенко Анатолій.



Струневич Вадим з нами?



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Так, Струневич тут.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег.



Струневич Вадим, вітаю.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Вітаю.



 



ГОЛОВУЮЧА. Арсенюк Олег. Арсенюк Олег з нами? Справа в тому, що в нас не буде сьогодні Бабенка Миколи і відповідно нам потрібен секретар. Якщо Арсенюка Олега не буде, то нам потрібно буде обрати когось із нас. Почекаємо ще Арсенюка?



Шановні народні депутати, я, мабуть, що почну зараз. Є прохання від народних депутатів, щоб ми завершили роботу за 45 хвилин. У нас, власне, два питання. Це розгляд альтернативного законопроекту до 5344, а також доопрацьованого в робочій групі пана Сергія Гривка законопроект. У мене ще прохання поставити сьогодні на порядок денний два питання щодо створення робочих груп по двох законопроектах, які прийняті Верховною Радою в першому читанні і це законопроект 8011 і законопроект 8395, щоб у нас було чотири питання і ми достатньо швидко по них пройшлися. Не буде зауважень, ні?



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Ні. Підтримати. 



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановані народні депутати.



Тоді у нас перші два питання… Арсенюк Олег прийшов, підключився? Будемо обирати секретаря. Хто готовий, Михайло Михайлович? Сергій Гривко, готові? Анатолій? Да.



Шановні народні депутати, давайте проголосуємо, що на сьогоднішньому засіданні секретарем сьогодні буде Остапенко Анатолій.



Хто – за, прошу проголосувати.



Третьякова – за.



Цимбалюк, бачу в залі, за.



Бабенка не буде.



Арсенюк Олег, з'явився? Ні.



Гривко Сергій – за.



Остапенко – за.



Тимошенко Юлія.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вадим Струневич.



 



СТРУНЕВИЧ В.О. Струневич – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Циба Тетяна.



У мене до секретаріату прохання… Гаразд.



Шановні народні депутати, у нас два питання перших. Першим питанням написано законопроект, який доопрацьовано робочою групою, але є у нас альтернативний, поданий до повторного першого читання, пані Тимошенко, Цимбалюк і інші. Як нам краще зробити: послухати презентацію альтернативного, а потім робочої групи чи, навпаки, спочатку зробити групу, а потім альтернативний послухати? Михайло Михайлович…. Юлія Тимошенко, будь ласка, залишити порядок розгляду?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В.  Да, залишайте.



 



ГОЛОВУЮЧА. Залишаємо. Дякую.



Шановні народні депутати, тоді переходимо до розгляду питання на повторне перше читання проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю (реєстраційний номер 5344-д), підготовлений комітетом відповідно до Постанови Верховної Ради України від 23 лютого 2023 року № 2935-ІХ на розгляд у повторному першому читанні. У нас працювала робоча група. Я хочу зразу зробити декілька зауважень щодо того, що це повторне перше читання, це не друге читання. Відповідно ми йдемо по процедурі 115 статті частина перша. Хочу теж зауважити, що відповідно до частини другої постанови Верховної Ради не приймалися. Частина друга статті 115 каже про те, що Верховна Рада могла би прийняти рішення про всенародне обговорення цього законопроекту. Водночас такого рішення прийнято не було, тому ми йдемо за процедурою 115 статті, відповідно розглядаємо законопроект, який розглядався в першому читанні, тире "д" наш комітетський, а також ті правки, які були офіційно подані до нього, і альтернативний відповідно законопроект пані Юлії Тимошенко і Цимбалюка Михайла та інших. Таким чином табличка у нас включає ті пропозиції, які були подані офіційно народними депутатами у відповідний термін. Розглядаємо табличку.



Ще хочу наголосити, що робоча група щодо законопроекту 5344 працює з 30 червня 21-го року. Таким чином вона доволі довго працює, думаю, що плідно працює. Крім того, хочу наголосити, що цим законопроектом абсолютно не змінюється Податковий кодекс, по якому вчора в окремій нараді з представниками Міністерства фінансів, а також Міністерства соціальної політики ми прийняли рішення відповідно напрацьовувати на базі Міністерства фінансів Податковий кодекс після того як буде прийнятий цей законопроект з відповідною реформою.



Дякую Мінсоцу, дякую робочій групі та особлива подяка секретаріату за супровід достатньо важкого законопроекту. І хочу сказати ще, що тема адміністрування збору буде розглядатися в період між першим і другим читанням, а може навіть і наразі, тому що адміністратором такого адміністративного збору може бути як Державна податкова служба, як Держпраці, а також Пенсійний фонд України. Є від керівників цих структур, є погодження для того, щоб обговорити це в рамках центральних органів виконавчої влади, хто буде безпосередньо займатися адміністрацією, тому цей механізм буде визначатися між першим та другим читанням.



Після цих зауважень прошу слово передати на пана Гривка Сергія, який очолював робочу групу, і доповісти ситуацію.



Дякую.



 



ГРИВКО С.Д. Дякую, Галина Миколаївна.



Шановні народні депутати, шановні українці, Верховною Радою України 23 лютого 2023 року за наслідками розгляду в першому читанні проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю (реєстр. 5344-д) прийнято рішення направити його до комітету для підготовки на повторне перше читання. 07 березня 2023 року створено робочу групу з підготовки на повторне перше читання вказаного законопроекту, було проведено шість засідань таких робочих груп. Відповідно до Регламенту Верховної Ради України до законопроекту подані пропозиції, які надійшли від народних депутатів України Третьякової Галини Миколаївни, Цимбалюка Михайла Михайловича, Стефанчука Руслана Олексійовича та Кулініча. Разом з тим свої пропозиції до проекту закону надавали всі зацікавлені учасники робочої групи, тому що законопроект, в принципі, міняє концепцію роботи, вдосконалює, і тому потрібно було послухати зацікавлених сторін, відповідно стейкхолдерів.



 Була дуже палка дискусія, висказано дуже багато зауважень, які частково... які були враховані. І в тому числі була така гостра дискусія щодо цього законопроекту. Намагаючись максимально врахувати висловлені зауваження та пропозиції, нами згідно Регламенту було напрацьовано, доопрацьовано законопроект, він вам всім розісланий. Законопроект має благородну таку мету, ціль, де створюється і відкривається ринок працевлаштування для людей з інвалідністю в напрямку місцевого самоврядування та державного сектору. Відповідно хоча до нього дуже багато було зауважень, але в той же час громадянське суспільство виказувало конструктивні зауваження, було дуже багато критики. Аналогічно громадські організації запрошені, частина з них запрошена на комітет.



Як правильно сказала Галина Миколаївна, що законопроектом передбачено залишення в редакції пільг до 2025 року, але в той же час до другого читання необхідно напрацювати зміни до Податкового кодексу підприємствам, двом підприємствам, які вводяться цим законопроектом. В той же час попередня інформація від Міністерства соціальної політики, теж Галина Миколаївна озвучувала, що ці будуть зміни напрацьовуватись, сам конструкт буде напрацьовуватись і узгоджуватись всіма зацікавленими сторонами.



Тому прошу, я хотів презентувати доопрацьований законопроект Жолнович Оксані Іванівні слово передати, щоб вона виступила з приводу цього напрацювання, тому що роботи дуже багато було. А також я прошу комітет, трьом виступаючим від громадянського суспільства це Філіп Степан Юрійович, Петровський Володимир, Сушкевич Валерій Михайлович, дати людям по 5 хвилин на виступ щодо цього законопроекту.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Будь ласка, пані Жолнович.



Оксана, ви з нами? Пані Оксано!



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Так. Доброго дня! Чи чутно мене?



 



ГОЛОВУЮЧА. Так, чутно. Да, все супер.



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Дякую за можливість висловитися, дякую також комітету і секретаріату, і робочій групі за справді дуже таку плідну дискусію і дуже велику кількість різних пропозицій, зауважень. Це означає, що тема складна, болюча і вона справді потребує вдосконалення. Ми розуміємо, що у нас є, чи збільшується кількість людей з інвалідністю, яким потрібне робоче місце. Ми не можемо говорити, що ми можемо обійтися там якимись невеликими виплати пенсійними, нам потрібно повністю інтегрувати, особливо наших молодих хлопців, що повертаються з війни в суспільство, в соціум, забезпечити їх роботою. Відповідно потрібний додатковий ресурс для того, щоб облаштовувати ці певні робочі місця, щоб забезпечувати і проваджувати субсидовані робочі місця, де ми роботодавцям будемо повертати частину заробітку, якщо людина працевлаштована …(Не чути) там з великими порушеннями і, звісно, не може бути настільки ефективно, щоб повністю відпрацьовувати чи виконувати той обсяг навантажень, які виконує людина за інших обставин.



То ж дуже важливо, по-перше, розширити базу того, де люди з інвалідністю можуть працевлаштовуватися і цим законопроектом це питання вирішується. Нарешті, ми і приватний бізнес, і державний і державні органи …(Не чути) ставимо в складні умови, бо я переконана, що саме держава починає, має показувати чи починати із такого соціального прикладу для працевлаштування людей з інвалідністю.



Більш того, скажу, що ми вже фінансуємо це з Національною службою здоров'я. Тобто вони роблять аудит своїх кадрів для того, щоб повністю виконувати квоту і показати, як можуть люди з інвалідністю працювати в центральних органах виконавчої влади, щоб …(Не чути) наші послуги соціального супроводу і інші послуги, які ми хочемо надавати в рамках цього законопроекту.



Друге. Ми хочемо відійти від філософії покарання, тому що, по-перше, це створює негативне тло для роботодавців, які з різних причин можуть або не можуть працевлаштовувати людей з інвалідністю, і переходимо до таких цільових внесків на підтримку. Чесно кажучи, за півтора року обговорення такий механізм позитивний вибору, він знайшов підтримку  у всіх видів роботодавців, оскільки він є більш легким для сприйняття, більш простим для адміністрування, не вимагає цієї судової бюрократії і знімає навантаження на судову систему. Тому що ми сьогодні, щоб ви розуміли, із-за одного підприємства, яке не сплатило штраф, який має, наприклад, 100 працівників і його штраф мільйон за рік і це середньорічна історія, треба було би сплатити  1,5 чи 2 відсотка судового збору Фонду соціального захисту людей з інвалідністю. Це величезні кошти, які ми просто проганяємо по колу. На жаль, не завжди судові процеси тривають швидко. І ми замість того, щоб спрямовувати такі великі гроші на підтримку людей з інвалідністю, просто витрачаємо їх на судову систему. Тому філософія збору точно має бути змінена. Ми не маємо самі себе обмежувати в тому, на що витрачати. Їх краще витрачати на підтримку працевлаштування, аніж на якусь процедуру.



Друге, що важливо. Ми збільшуємо цим законопроектом кількість вже опцій підтримки, які можуть бути застосовані після запровадження цього законопроекту. Це і дотації, це і соціальна послуга. Окремо виписано… зразу звертаю увагу, бо були дискусії чи зможе бути надана соціальна послуга безкоштовно для всіх категорій людей з інвалідністю. Так, ми перевірили, вона не входить до базових, які розраховуються виходячи із доходів людини.  Буде описана її процедура надання окремою постановою Кабінету Міністрів і Фонд соціального захисту людей з інвалідністю  зможе її закуповувати для усіх людей, яким потрібна буде ця послуга в рамках розумного пристосування.



Також я впевнена, що завдяки збільшеному ресурсу, який ми будемо спрямовувати виключно для працевлаштування, ми зможемо запровадити більшу кількість підтримки і для підприємницької діяльності людей з інвалідністю. І тут ми, впевнена, також будемо активно взаємодіяти із службою зайнятості і розширювати кількість ту грантів, які вже надаються для людей для того, щоб вони займалися власним бізнесом, включивши сюди людей з інвалідністю.



І останнє, на що я хочу звернути увагу, ми розширюємо категорію спеціальних підприємств, надаючи можливість від держави підтримувати будь-яке підприємство, яке має виконання певної стратегії. І тут ми, враховуючи ту ситуацію і прохання товариства УТОГ, спростили вимоги і критерії, залишивши просто 50 відсотків людей з інвалідністю, незалежно від групи, розуміючи що, як правило, переважно працівники УТОГ є саме люди з інвалідністю ІІІ групи.



Також виокремили ще декілька інших критеріїв з різними іншими підтримками для людей з інвалідністю, які матимуть І чи ІІ групу інвалідності, для працевлаштування яких потрібно буде ... (Не чути).



Також звертаю увагу, що в "Перехідних положеннях" було абсолютно всі пільги залишено до 2025 року для того, щоби ми мали можливість подумати яким чином форматуємо новий обсяг підтримки для роботодавців і щоб він був прийнятний в нових умовах для підприємців, роботодавців і в тому числі державі.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксано.



Тоді ідемо за запропонованою процедурою. Головою робочої групи даємо до 5 хвилин: пану Філіпу Степану, Петровському Володимиру, пану Сушкевичу.



У нас ще присутній депутат Верховної Ради Сушко Павло. Пане Павло, я знаю, що ви подали правки свої, але вони були подані пізніше, ніж 10 днів після проголосування цього законопроекту. Я думаю, що ваші пропозиції всі враховані будуть між першим і другим читанням і ми офіційно їх розглянемо. Чи є необхідність виступати, пане Павло?



 



СУШКО П.М. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Гаразд.



Тоді Філіп Степан на зв'язку з нами? Пане Степане. Нема.



Пан Петровський Володимир.



 



ПЕТРОВСЬКИЙ В.Б. Слава Україні!



 



ГОЛОВУЮЧА. Героям слава!



Будь ласка.



 



ПЕТРОВСЬКИЙ В.Б. Ну, я хочу розпочати виступ з того, що дійсно наша група...



 



ГОЛОВУЮЧА. П'ять хвилин.



 



ПЕТРОВСЬКИЙ В.Б. Так, так, дякую.



Наша група працювала п'ять днів, навіть шість, досить активно і хочу подякувати пану Сергію Гривку, який надзвичайно толерантно і надзвичайно мужньо знаходив час і можливість з нами працювати. Ми, дійсно, багато що пропрацювали, громадські об'єднання людей з інвалідністю надавали величезну кількість пропозицій. Ми розглядали, правда, в першу чергу пропозиції народних депутатів, але деякі моменти з наших пропозицій також говорили.



Я хочу зразу сказати про те, що жодна громадська організація осіб з інвалідністю не підтримала законопроект, який ми розглядали і який ми обговорювали.



Тепер я хочу перейти до того, чому ж ми не підтримали. По-перше, концепція законопроекту, вона не відповідає Конвенції ООН про права осіб з інвалідністю, яку ратифікувала Україна, і відповідно ратифікувала протокол цієї конвенції. І порушення практично стосуються всього законопроекту. Я розумію, що маю мало часу, тому хочу зразу перерахувати ті статті, які ключові і які взагалі порушуються. Це стаття 10, стаття 12, вона нібито врахована, але врахована ще в гіршому варіанті чим була попередньо, 13 стаття взагалі неврахована, весь блок 14-х статей, він викинутий, і те, що потім в "Прикінцевих положеннях" воно не відповідає тим вимогам громадських об'єднань осіб з інвалідністю і відповідно весь блок 19 статті. Це ключові статті законопроекту  і якраз вони і по суті разом з тим, що є позиції з порушенням конвенцій, якраз і повністю фактично знищують громадянське суспільство і в тому числі і в частині людей з інвалідністю. Зрозуміло, що в такому вигляді законопроект не може бути і тим більше не може бути прийнятий закон.



Я хотів би сказати про таку цікаву річ, що планується, що закон буде впроваджений з 24-го року, з 1 січня 2024 року. Відповідно у нас з вами є практично 9 місяців для того, щоб ми могли над ним попрацювати і привести або цей законопроект, або законопроект альтернативний, який будуть доповідати сьогодні народні депутати, привести його до того стану для того, щоб він, по-перше, відповідав на конвенції ООН, відповідав верховенству права, і щоб ми не виявилися з вами в тій ситуації, коли… дякуючи депутатам народним, що ви вчора прийняли законопроект про 500 мільйонів, які будуть виділені для тих людей, у кого загиблі на війні солдати, але цих коштів поки що немає. І чи дадуть їх нам, чи не дадуть, буде залежати від того чи виконуємо ми міжнародні стандарти, чи виконуємо ми в даному випадку в тому числі Конвенцію ООН з прав людей з інвалідністю. І відповідно, якщо ми будемо порушувати міжнародні стандарти, то міжнародне співтовариство нам не дасть, може не дати цих коштів. У мене ще дуже багато є, можна пройти по статтях.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ні, не потрібно, пане Володимире, для цього була робоча група. Я хочу нагадати, що робоча група працювала з 30 червня 21-го року. Вона працювала.



 



ПЕТРОВСЬКИЙ В.Б. Дякую. В цілому я сказав.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Сушкевич Валерій, будь ласка, 5 хвилин.



 



СУШКЕВИЧ В.М. Доброго дня, всім! Шановні народні депутати, дійсно, регламент дуже жорсткий і в цій ситуації я єдине, що хочу сказати, деякі моменти суттєві, які варто зазначити в моєму виступі.



Перше, що скажу, ніколи за мою діяльність у Верховній Раді не була така консолідована позиція всіх громадських організацій людей з інвалідністю на те, що цей законопроект не може бути прийнятий в тому вигляді, який він є і в тому числі, в якому він опрацьований.



Перш, що хочу сказати, ми звертаємося до вас і просимо, зберегти або запровадити, або дослухатися до принципу у будь-якому законопроекті, "не нашкодь", не зроби гірше, а потім будемо думати те, що запропонували Міністерство соціальної політики, автори закону чи це спрацює чи ні? Принцип – "не нашкодити".



Тепер, по суті, деякі питання.



Перше. Законопроект суперечить Конвенції ООН про права людей з інвалідністю. Цікава ситуація, що законопроект рахується, що це по працевлаштуванню, але він сьогодні знищує ті норми, які були імплементовані по факту ратифікації Конвенції ООН і фактично усуває людей з інвалідністю від того, що торкається їх співпраці і партнерства з владою. Це катастрофічна проблема, яка турбує всю спільноту людей з інвалідністю.



Друге. Законопроект не може сьогодні вважатися євроінтеграційним. Просто треба прочитати Європейську стратегію з прав людей з інвалідністю, яка прийнята Єврокомісією на 21-й – 30-і роки, який передбачає посилення співпраці з об'єднаннями осіб з інвалідністю громадянським суспільством, а він суперечить. Я більше хочу сказати, щоб ви розуміли, під час роботи робочої групи в минулу п'ятницю Міністерство соціальної політики  вилучає і подає проект постанови Кабміну на те, щоб усунути громадських організацій людей з інвалідністю щодо погодження проектів нормативно-правових актів. Тобто це принципова позиція Мінсоцу про те, щоб усунути і на рівні постанов Кабміну, і на рівні законодавства людей з інвалідністю, і громадських  організацій людей з інвалідністю. Це, по суті, знову ж порушення і стратегії європейської з прав людини, і конвенції ООН.



Третє. Я вам хочу сказати, законопроект настільки суперечливий і несистемний, має повну неоднозначність в розумінні, містить кучу неузгодженостей з нормами із чинним законодавством. Хочу сказати, що на сьогоднішній день законопроект має сьогодні неузгодженості і неопрацьованості. Податковий, Бюджетний кодекс, Закон "Про соціальні послуги", "Про державну службу" і так далі і там дуже багато позицій, які просто треба вносити не тільки в кодекси, а в дуже багато законів України зміни.



Я хочу сказати, що сьогодні дуже суттєвий чинник і проблемний чинник – це те, що торкається працевлаштування людей з інвалідністю, власне, самі норми. Принцип не нашкодь, залишити ту систему, яка працює, в якій працює тисячі і тисячі людей з інвалідністю, і робити щось нове, не порушуючи те, що працює. Оце те сьогодні, що законопроект робить, він знищує систему, яка сьогодні діє, і фактично не опрацьовує те, що може бути з точки зору нових підходів.



Я хочу сказати, наприклад, те, що торкається працевлаштування, законопроект має такі норми, що він вперше за радянських часів, коли було після радянщини, було знищено критерій людей з інвалідністю по факту інвалідності як непрацездатні, сьогодні непрацездатність сьогодні вводиться цим законопроект як критерій інвалідності. Послухайте, колеги, я хоч і на візку, але я працездатний, давайте не вводити радянські норми сюди, в цей законопроект. Хочу сказати, що на сьогоднішній день реально цей законопроект не має права...



 



_______________. Тридцять секунд, будь ласка.  



 



СУШКЕВИЧ В.М. Не має права на те, щоб продовжити його опрацювання в тому вигляді. Він сьогодні по суті такий, що не відповідає ні інтересам по працевлаштуванню людей з інвалідністю і порушує всі міжнародні нормативно-правові норми, які ратифікувала Україна.



І останнє, я хочу сказати, що в цій ситуації  наша пропозиція розглянути і підтримати законопроект 5344-4, який сьогодні реально опрацьовує всі ті пропозиції, в тому числі враховує те, що є 5344-д. Він зберігає діючі норми, він не порушує права людей з інвалідністю, він не має деструктиву по жодному закону, який діючий…



 



ГОЛОВУЮЧА. 30 секунд, пане Валерію.



 



СУШКЕВИЧ В.М. … людей з інвалідністю. І в цій ситуації наша пропозиція працювати на підтримку законопроекту 5344-4.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Валерію за те, що регламенту дотрималися. Я хочу сказати, мені здається, що ваше політичне минуле дає вам можливість висловлюватись радикально. Ось у мене листи, які надійшли до Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів від громадських організацій людей з інвалідністю, які підтримують цей законопроект. Тому коли ви кажете, що всі громадські організації не підтримають, я прошу не висловлюватись настільки радикально, оскільки ви не знаєте думки всіх громадських організацій.



Крім того, я б сказала, що у нас є висновок і урядового комітету Кабінету Міністрів, і комітету пані Климпуш-Цинцадзе, вона не з нашої політичної сили, вона з альтернативної, які кажуть про те, що законопроект навіть той, який був дешний, перший, прийнятий на повторне перше читання, не суперечить ані тим статтям, які ви сказали, ані документам міжнародним. Тому я б теж просила висловлюватися коректно по відношенню цього законопроекту, користуючись аналітичною експертизою тих структур, які є у Верховній Раді.



Крім того, я б хотіла, щоб не було закидів до Міністерства соціальної політики. Ніхто не знищує громадськість людей з інвалідністю в Україні і нема навіть намірів таких когось знищувати. Я думаю, що це надзвичайно крепкое словцо і воно не має жодних підстав так характеризувати діючі владні структури, в тому числі міністерство…



 



СУШКЕВИЧ В.М. Я назвав факти. Факти я назвав.



 



ГОЛОВУЮЧА. Крім того, я прошу, ну, то єсть я ж не перебивала вас і ніяким чином не ображала.



Таким чином, крім того, ніхто не позбавляє громадськість і Міністерство соцполітики ніхто не позбавляє відповідальності за те, що буде виконуватися Закон про державну регуляторну політику. Таким чином повністю у громадських організацій осіб з інвалідністю є повністю всі права бути, витребовувати своєчасного оприлюднення нормативно-правових актів, а також їх обговорення. Тому ніяким чином Міністерство соціальної політики цим законом не може змінити ці норми.



Дякую.



І ми переходимо до представлення... А ми домовилися, ми домовилися, що в нас 45  хвилин. Ми домовилися за вашою пропозицією... Павло Сушко. Пане Павло, будь ласка.



 



СУШКО П.М. Да, вітаю! Вибачаюсь, було щось, випав.



Шановні колеги, дякую, Галино Миколаївно, за зустріч, яку ми провели з вами, все обсудили. Є тільки один момент, який, я вважаю, дуже потрібно врахувати. І ви знаєте, навіть у нас... Я займаюся сферою дітей і скрізь приймають участь в громадські організації. Вони пишуть законопроекти, вони все вирішують, навіть інколи ніби здається, що громадські  організації у нас замість міністерства керують. Ну, якщо так, то чому тоді в сфері захисту людей з інвалідністю сьогодні можливість участі в прийнятті рішень, саме для людей з інвалідністю, участь громадських організацій ми намагаємося, ну, викреслити?



Тому в мене пропозиція: якщо ми вже враховуємо в рішенні комітету і ви буде вирішувати комітетом враховувати чи ні, то я вважаю, що треба це залишити, тобто посилити участь громадськості, да, в прийнятті рішень, які стосуються саме їх. Якщо хтось щось робить для людей з інвалідністю, то треба в першу чергу чути людей з інвалідністю і щоб вони приймали в цьому участь. Тобто виключена стаття 2 і забрали статтю 13. Тобто я пропоную залишити статтю 13 в її реакції або її рішенням комітету викласти таким чином, щоб було зрозуміло, що не хочу запрошую, а хочу не запрошую, а саме щоб запрошували, да, і без їх участі нічого не робили. От я таке пропоную і прошу вас, шановні колеги почути, це дуже важливо.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Павло.



Ми з вами розмовляли щодо цього, я думаю, що це розмова між першим і другим читанням. Я прошу ще, просить слово Оксана Жолнович, прокоментувати щодо конвенції. Ні в кого ж не викликає сумнівів, що конвенція захищає і не дискримінує права людей з інвалідністю.



 



СУШКО П.М. Галина Миколаївна…



 



ГОЛОВУЮЧА. Да. Пане Павло, ні в кого не викликає сумнівів, що конвенція не дискримінує права людей з інвалідністю? Ні в кого не викликає сумнівів?



 



СУШКО П.М.  Можна я поясню, да?



 



ГОЛОВУЮЧА. Давай.



 



СУШКО П.М. Ще раз, просто, якщо мова йде між першим та другим читанням, щоб ми знову не натрапили на ситуацію, коли не врахують якусь правку. Сьогодні ж є можливість, ми ж приймаємо… ви приймаєте в рішенні комітету, правильно, рішення комітету. Просто поставте, будь ласка, на обговорення це питання чи потрібно залучати громадські організації та людей з інвалідністю до прийняття рішень і все. Якщо не потрібно…



 



ГОЛОВУЮЧА. Ми не ставимо зараз питання типу круглого столу, ми можемо ставити сьогодні: правка така, викласти в такій редакції, враховані зауваження народного депутата такого. Ми йдемо чітко по 115 статті. Коли не знаєш, що зробити, роби по закону. Тобто у нас є 115 стаття і я як людина, яка обтяжена тим, що я мушу організувати це відповідно до закону, я не можу зараз ставити питання на обговорення. Крім того, питання чи потрібно, чи ні залучати осіб з інвалідністю, воно взагалі не стоїть. Стоїть питання як мусить бути, яке формулювання, в якому законі.



Так от я зараз надам слово Оксані. Я ще раз хочу запитати, ні в кого не визиває питання, що Конвенція про права людей з інвалідністю не дискримінує людей з інвалідністю, ну, ні в кого? Я думаю, що ні в кого це не викликає.



 



СУШКО П.М. У мене викликає одне питання тільки. Тут саме… Якщо про суть ми говоримо, то ні в кого не викликає. А щодо перекладу і трактування перекладу так як хочеться, то тут викликає.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ні, не як хочеться. Що зробив комітет? Ми взяли англійську редакцію, не переклад на українську мову з російської. Ми взяли… Якщо потрібно комітет звернеться до Міністерства зовнішніх зв'язків для того, щоб вони переклали тотожно конвенцію. Це вже не перший випадок у нас в комітеті, коли конвенцію, в тому числі і конвенцію МОП перекладали раніше некоректно, а ми користуємося прикладами попередніх. Тому ми взяли англійську мову,  з цим перекладом ми звернулися до МЗС. МЗС із своїми перекладачами, які імплементують конвенції воозівські, оонівські переклали нам текст з англійської не той, який там опублікований, а саме з англійської мови. І ми зробили так, як порекомендував нам перекладач, який перекладав це по суті.



 



СУШКО П.М. Галина Миколаївна!



 



ГОЛОВУЮЧА. І зробили тотожну конструкцію. Ну, пане Павло, дивіться таким чином те, що там запропонувала пані міністерка, зараз пані Оксана скаже. На перше читання, це перше читання, ми зробили тотожну конструкцію. Якщо ця тотожна конструкція заважає комусь, ми можемо з першого до другого читання це зробити. Але зараз я мушу йти по 115 статті і по табличці. Зараз ми розглядаємо табличку.



 



СУШКО П.М. І я подавав там цю правку також.



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Пані Оксано, не чути вас. Дуже погано чутно.



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. А так краще чути?



 



ГОЛОВУЮЧА. Погано дуже. Звук такий, не чутно вас.



Мікрофон може…



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Секунду, я підключуся з іншого. 



 



ГОЛОВУЮЧА. У мене ще прохання, поки пані Оксана підключається, направити до міністерства, до МЗС питання щодо офіційного… Чи хто у нас Мін'юст перекладає. Звернутися до Мін'юсту офіційно за перекладом Конвенції ООН, оскільки в комітету є питання до перекладу, який офіційно публікується, зокрема, от в цій брошурі.



 



СУШКО П.М. Галина Миколаївна, Мін'юст не перекладає.



 



ГОЛОВУЮЧА. Він залучається, його повноваження відповідно до положення Кабінету Міністрів відповідати за тотожній переклад із залученням МЗС. Тобто бюджет…



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Шановні колеги, чи чутно мене зараз?



 



ГОЛОВУЮЧА. Да-да, пані Оксано.



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Дивіться, пане Павло, зараз я вам зачитаю статтю 13: "центральні і місцеві органи виконавчої влади та органи місцевого самоврядування повинні подавати допомогу і сприяти громадським об'єднанням у їх діяльності".



 І тепер дивіться, що ми перенесли в статті 12. Стаття 12 - це комплексна участь людей з інвалідністю. Абзац, зараз я вам скажу, передостанній, де також написано, що центральні органи виконавчої влади зобов'язані сприяти… Зараз, зараз. Центральні і місцеві органи виконавчої влади та органи місцевого самоврядування повинні допомагати і сприяти діяльності представникам громадянського суспільства, зокрема особам з інвалідністю та організаціям, що їх представляють. Тобто те, про що ви говорите, воно є тільки в статті 12, ті конструкції, які ми вжили один в один відповідають конвенції, причому навіть…



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксана. Дякую. Дякую. Просто, щоб ми не перетворювали засідання комітету в робочу групу.



 



ЖОЛНОВИЧ О.М.І. Я просто хочу сказати, що воно там є, просто в іншій статті.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



 



СУШКО П.М.  Галина Миколаївна, до мене звернулись, можна тоді я озвучу. Просто питання. В чому стаття 13 протирічить конвенції? Кому вона заважає? Чому її виключили?



 



ЖОЛНОВИЧ О.І. Та, не протирічить. Перенести статтю 12, щоб комплексно всі права для громадських організацій виписати.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дивіться! Пан Павло, будь ласка, дуже важкий закон. Ну, навіщо ви зараз втягуєте в дискусію табличку, по якій у вас немає конкретних пропозицій? Я зверталася до вас особисто і казала, що неділя 24:00 – це останній термін подання офіційних правок. В табличці ми розглядаємо ті правки, які офіційно подані народними депутатами. Ще хочу всім нагадати, засідання комітету і робочих груп – це захід в першу чергу для народних депутатів, для того, щоб народні депутати визначилися як вони будуть голосувати. наша справа в комітеті організувати це обговорення, організувати прийняття таблички. Якщо зараз народні депутати не проголосують за цю табличку, вона не піде в зал. Проголосують, піде в зал. Зал не проголосує, не буде в першому читанні, буде в повторному другому, першому чи я не знаю як. Зал буде визначатися, народні депутати. Для того і існують інституційні речі в нашій країні і ми країна, а не … (Не чути)



 



СУШКО П.М. Галина Миколаївна, при всій повазі, але я подавав вчасно і інші народні депутати саме про питання, щоб залишити статтю 13 в цій редакції, вони подавали і я подавав. Тому я і виступаю.



 



ГОЛОВУЮЧА. Пане Павло, ну, на друге читання обговоримо.



 



СУШКО П.М. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ви вчасно подали. Обговоримо це між першим і другим.



Сергій, зауваження, будь ласка. І давайте ми дамо авторам альтернативного слово нарешті.



 



ФІЛІП С. Галина Миколаївна, а дозволите, Філіп…



 



ГРИВКО С.Д. Пане Філіп, секундочку.



 



ГОЛОВУЮЧА. Ні, я вже нікому не дозволю.



 



ГРИВКО С.Д. Шановні колеги, шановні учасники комітету, я вам скажу, що так, що законопроект дуже важкий, він міняє, в принципі, конструкцію діяльності і тому дуже багато зауважень. Зрозуміло, що багато організацій ставиться скептично, з недовірою, тому що, між іншим, потрібно доопрацьовувати іще декілька законопроектів, які будуть доопрацьовані до другого читання. Але в той же час можна виправлення зробити до другого читання, уже сформувати, більш детально опрацювати. На жаль, на повторне перше читання є часові рамки 30 днів  і, на жаль, на жаль, було мало засідань робочої групи. Чесно вам скажу, для всіх, да, але, працюючи практично цілими днями з центральними органами виконавчої влади, вдалося напрацювати робочу гарну модель. Галина Миколаївна, я ще попросив би дати все-таки слово пану Філіпу, тому що він незрячий, він не встиг включити мікрофон, я би дуже просив.



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Філіп, 5 хвилин. Будь ласка, пан Філіп.



 



ГРИВКО С.Д. Пан Філіп, мікрофон.



 



ФІЛІП С. Доброго дня! Шановні народні депутати, я приймав участь у обговоренні цього законопроекту і я спробую коротко і конкретно розкласти питання, які не влаштовують 99 відсотків громадських організацій осіб з інвалідністю. Зокрема, стаття 10, в даному законопроекті повністю виключено всі види реабілітації осіб з інвалідністю, є лише загальна фраза і на цьому крапка.



Стаття 14, блок статей 14, я би не розглядав їх окремо, я би їх розглядав у розрізі Податкового кодексу. Податковий кодекс говорить про те, що дозвіл на користування пільгами надає певний орган. Ми, викидаючи статтю 14, ми повністю позбавляємо механізму отримання права користуватись пільгами. Всі підприємства громадських організацій, де працюють особи  з інвалідністю, за терміном придатності – 25-й рік, втрачають право користуватися пільгами і змушені звільняти десятки тисяч людей з інвалідністю. Зверніть увагу, це не п'ять, не десять, це десятки тисяч людей ми викинемо на вулицю.



Стаття 19, там, де ми визначаємо критерії. В одному випадку ми погоджуємося під час робочої групи про те, що після слів, в кожному випадку після слів "мінімальної заробітної плати" додаємо "в еквіваленті повної зайнятості". Всі практики зі мною погоджуються в тому, що, на жаль, на жаль, є люди з інвалідністю І групи, які ніколи не виконають тих нормативів, які виконає інша така сама особа з інвалідністю І групи, наприклад. Приводили під час робочої групи багато прикладів, але нас, на жаль, не почули.



В цілому, якщо законопроект буде прийнятий в такій редакції, в якій ми побачили вчора його табличку, то це не про працевлаштування, це про звільнення. Люди добрі, не підміняйте поняття. Шановні народні депутати, я вас дуже прошу, подивіться з практичної точки зору на цей законопроект, тому що ви зараз схвалите, і ви викинете десятки тисяч людей, громадян України, з інвалідністю на вулицю. Навіть ті копійки, які можна зараз заробити, ви навіть цю можливість у них заберете.



Будь ласка, зверніть увагу на законопроект Тимошенко, яка пропонує, що ці напрацювання, їх треба зберегти, як 10-у, так 14-у, так 19-у статтю. За таких обставин, якщо буде прийнятий цей законопроект, хто буде відповідати перед тими людьми, які обрали народних депутатів, які їх сьогодні викидають на вулицю? Будь ласка, опам'ятайтеся, подивіться об'єктивно. Не потрібно такі декларації, які ні до чого не приведуть. Я запрошував депутатів і продовжую запрошувати. Будь ласка, сходіть на підприємство, де працюють особи з інвалідністю і вникніть в суть не поверхнево, а подивіться як ці люди живуть, як ці люди працюють і тоді ви зможете зовсім по-іншому подивитися.



 



_______________. 30 секунд, будь ласка, 30 секунд.



 



ФІЛІП С. Дякую.



Отже, підсумовуючи, я стверджую про те, що під час робочої групи жодна громадська організація осіб з інвалідністю не підтримує закон в такому вигляді. І боюсь, що буде серйозний соціальний взрыв у суспільстві, не дивлячись на те, що в державі війна. Юлія Володимирівна, ви борець за права осіб з інвалідністю, будь ласка, не допустіть, щоб нас викинули.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Ми переходимо до розгляду альтернативного законопроекту. Пані Юлія або Михайло Михайлович, хто?



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко.



 



ГОЛОВУЮЧА. Вітаю вас. Будь ласка.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Я вас також вітаю.



Шановні друзі, я думаю, що ми уважно прослухали зараз оцінку попереднього цього законопроекту 5344-д від людей, яких безпосередньо стосується цей закон. Знаєте, можна зараз обговорювати статті, деталі, можна обговорювати ще якісь корисні речі, перекладати конвенції Організації Об'єднаних Націй на будь-який лад. Це можна все робити, в принципі, і маніпуляції, вони, на жаль, є невід'ємною частиною політики. Ну, шановні друзі, так само як ворог, окупант ракетами наносить удар по нашим дитячим садочкам, по школам, по нашим енергосистемам, так само зараз наноситься такий політичний ракетний удар по всій системі підтримки, захисту, працевлаштування прав людей з інвалідністю. Ви розумієте взагалі, що ви робите? В Україні існувала, можливо, недосконала, але працююча, система працевлаштування інвалідів. Це податкові пільги, це обов'язок якоїсь солідарності для роботодавців залучати для роботи людей з інвалідністю. Це просто система, яка на державу покладала якісь обов'язки, це система, яка існувала до того, як зараз наноситься по ній нищівний просто ракетний удар. Там, наприклад, в моєму уряді не приймалося жодного рішення стосовно людей з інвалідністю без їх присутності прямо на засіданні Кабінету Міністрів і без їх візи я ніколи в житті не виносила ніякі проекти рішень для того, щоб щось робити в їх житті краще. А насправді так, як зараз, під гарними гаслами практично руйнується вся система їх життя. І особливо жорстоко це виглядає тоді, коли в країні з'явилися тисячі, тисячі і тисячі нових людей з інвалідністю, коли війна їх практично такими зробила. І в цей час замість того, щоб багатократно, багатократно, багатократно посилити їх підтримку, права, захист, все, що тільки може зробити країна, саме в цей час, коли цим людям потрібна допомога, по ним наноситься такий удар нижче пояса.



Я не знаю, де треба брати совість, честь, взагалі я не знаю, просто людські якісь якості, щоб робити такі речі. Мені дуже шкода, дуже шкода і мені соромно сьогодні перед людьми, які присутні на засіданні комітету, які представляють асоціації людей з інвалідністю, мені соромно перед ними, що соціальний комітет взагалі розглядає проти них законопроект. Знайдіть десь серце у себе, ми ж не регресуємо до Спарти, коли людей з інвалідністю кидали просто в прірву, тому що вони були зайві в суспільстві. Давайте повернемося до того, що вже давно світ став гуманнішим. І тому не треба прикривати злочин, який зараз цим законом, 5344, робиться проти людей з інвалідністю.



Тому у мене є... Я не хочу далі дебатувати, забирати ваш час, я просто дивуюся, дивуюся, як люди з кісток, з серцем, з розумом можуть взагалі таке робити у власній країні. І тому мене є дві такі абсолютно розумні пропозиції.



Перше, поставити на голосування зняття з розгляду 5344-д і більше ніколи його не вносити в парламент.



А, по-друге, поставити зараз на голосування і схвалити для внесення в порядок денний і винесення на перше читання законопроекту 5344-4 нашого авторства з Михайлом Михайловичем. Я хочу сказати, що в цьому законопроекті приймали участь в розробці якраз всі  асоціації людей з інвалідністю, там, де зібрані їх пропозиції, де дослухалися до їх голосу. І хочу сказати, що, безумовно, більшість в парламенті сьогодні може через коліно переламати все суспільство, тому що люди дали вам право цією більшістю приймати все, що є на ваш розсуд. Ви можете це зробити, безумовно, але в той же час я хотіла би зараз звернутися до всіх представників асоціацій людей з інвалідністю. Я прошу вас збираємося на Zoom, обговорюємо всі ці речі, консолідуємо нашу позицію і в парламенті, безумовно, наша команда буде захищати досить жорстко вас від всіх цих зазіхань. Ми і трибуну будемо блокувати, будемо все робити, що можливо, але ми будемо захищати вас стільки, скільки у нас є сил. Але не забувайте, що 254 голоси спочатку було у "слуг народу", а треба 226 для прийняття рішення, а у нашої команди всього 25 депутатів. І це говорить про те, що, на жаль, кожен раз, коли ви обираєте, треба не ролики дивитись, а читати програми і дивитися з чим люди ідуть, а зараз аналізувати, що вони голосують в парламенті проти вас. І тому я прошу дві мої пропозиції поставити на голосування.



 



ГОЛОВУЮЧА. Звісно, пані Юлія, звісно.



Сергій Гривко, будь ласка.



 



ГРИВКО С.Д. Пані Юлія Володимирівна, з повагою як до досвідченого політика хочу філософське питання таке, звернути увагу, що було на підприємствах тисячі працюючих, воно зараз практично зменшується в рази, за час, напевно, за 20 років зменшилось в рази. Я не знаю, в чому причина, можу тільки здогадуватись, що недостатньої уваги, можливо, людям з інвалідністю приділяли, але я намагався от в робочій групі вести теж максимальний діалог з громадськими організаціями, з зацікавленими сторонами, з об'єднаними сторонами в логіці законопроекту, який визначений євроінтеграційним. Тому, Юлія Володимирівна, я б, напевно, запропонував 5344-д визначити за основу, а комітету визначитись по 5344-4.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Враховуючи, що до мене зараз звернулися, я хотіла би дати відповідь. Справа в тому, що робоча група, вона для того робиться, щоб знайти консолідацію думки, позиції з тими людьми з громадянського суспільства і просто з суспільства, які є прямими учасниками всіх цих процесів, які регулюються цим законом. Робоча група для цього створена і для цього вона дається. Зараз, ви послухали, що всі асоціації, які зараз присутні на засіданні комітету, вони всі виступили категорично проти. Скажіть, будь ласка, тоді чиї інтереси ви захищаєте? Скажіть, будь ласка, в чиїх інтересах ви працюєте? Скажіть, навіщо закони, які порушують основоположне правило Конституції – не погіршувати стан справ для кожного громадянина України? І якщо зараз всі виступили проти, для кого цей закон? Для кого?



 



ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Хотів би сказати, напевно, так, до всіх звернення, що у нас близько, напевно, 2 мільйонів людей з інвалідністю, які не працюють і, напевно, ми робимо законопроект для них і для всіх, хто працює, щоб створити якісний ринок праці і щоб залучити, зобов'язати, залучити місцеве самоврядування, державні установи, тому що це пришвидшіть… Ну, сама логіка законопроекту, це ж пришвидшіть безбар'єрність, доступність, інклюзивність. Це так для всіх питання. … (Не чути) коли безпосередньо люди будуть там працювати? Ну, кожен може відповісти для себе.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви ж именно почули думку людей, які будуть користуватися цим законом, ви щойно почули. Вони же вам чітко сказали, що це викине на вулицю десятки тисяч людей з інвалідністю, ви ж почули. Ну, навіщо ви передергиваете?   



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Давайте ми не будемо казати хто що передергивает, тому що ви використовуєте чисту маніпуляцію закинути, що влада погана, а тепер виправдовуєтесь. От вся ваша промова, вона саме про це. Я не буду виправдовуватися, хоча ви мене назвали людиною без серця і всіх членів нашого комітету, і всю нашу політичну силу. От навіщо ви робите так, що ми маємо виправдовуватися? У нас засідання комітету, це не політична площадка. Будь ласка, я розумію, що вам як політику потрібно, щоб ваші виборці вам сказали. На сьогодні на площадці на цій присутні ті, хто не підтримують. Таким чином, ми надали можливість тим, хто – проти, висловитися. Ми не запросили тих, хто – за, а могли б запросити для того, щоб не створювати тут якийсь баланс боротьби. Ви чітко знаєте, що цей законопроект не порушує жодної конвенції, ви чітко знаєте, що є висновок Климпуш-Цинцадзе, що він не порушує іноземні якісь конвенції, європейські чи якісь інші. Навіщо зараз закидати? Нічого він не знищує. Цей законопроект не знищує існуючу модель, він жодним чином цього не знищує, він змінює підходи і розширює кількість підприємств, які можуть працевлаштовувати людей з інвалідністю. Навіщо тут ці пересмикування?



Давайте будуть визначатися народні депутати і не будемо переходити в розгляд моралі і емоцій, хто там що захищає. Так само захищає "Слуга народу", як і ви, як будь-яка інша політична сила, кожен захищає людей з інвалідністю, яких, на жаль, у нас стане більше у зв'язку з навалою. І в нікого тут немає жодних ніяких мотивацій. Давайте робити технічно правильні речі, які захистять таких людей.



Михайло Михайлович, будь ласка. Я не буду вже давати слово запрошеним, у нас ця дискусія серед народних депутатів. Будь ласка, Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.



Я постараюсь вкластись в регламент, хоча я не знаю чи хтось його встановлює і може встановлювати для депутатів на засіданні комітету. У мене запитання одне, послухавши дискусію, до голови робочої групи. Ви дуже вірно сказали, що закон виписується для більше 2 мільйонів, а, на жаль, як сказала і Юлія Тимошенко, і ми всі розуміємо, їх стає все більше і більше у зв'язку з обставинами агресії Росії. Ви сказали, що для цих людей виписується цей законопроект. Більшість, яка сьогодні висловлювалася і представляє   ці категорії громадян, висловилися категорично проти. Назвіть мені, будь ласка, назву громадських організацій і прізвища уповноважених від неї осіб, які на робочій групі підтримали законопроект.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую.



Я думаю, що це ж у нас не допит пана Сергія.



Будь ласка, пане Сергію.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Було сказано, що там як… От хочу почути чи були такі.



 



ГРИВКО С.Д. Михайло Михайлович, значить, організацій було більше 40 і відповідно вони були з дуже багатого громадянського суспільства, але були, висказувались питання щодо другого читання, можливого доопрацювання, але є зауваження. Да, зрозуміло, що він міняє конструкцію, да, зрозуміло, що тут є багато питань у зв'язку з обмеженим часом.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Були… (Не чути)



 



ГРИВКО С.Д. Ті, які сказали, що за основу знову ж таки. Я ж запропонував, тому що до другого читання потрібно прийняти зміни до Податкового кодексу, щоб довіра підвищилася. Я розумію, що це інша конструкція і зрозуміло, що у нас викликає занепокоєння те, чого ми не розуміємо. Але якби я запропонував за основу і доопрацювати з урахуванням думки громадських організацій, всіх зацікавлених сторін, от прямо всіх зацікавлених сторін, доопрацювати, щоб він був якісним і щоб не було, знялася ця напруга, щоб люди побачили, які пільги будуть в Податковому кодексі.



Знову ж таки питання дуже багато проговорювалось, тому це дуже тяжка реформа, прямо…  я не скажу, що конструкція, а це реальна реформа. І хотілось би якби, щоб вона працювала і забезпечила… В нас десь працюють там 600 тисяч людей з інвалідністю, працює десь близько 600 тисяч людей з інвалідністю, а в нас 2 мільйони 700 тисяч людей з інвалідністю. От для багатьох хотілось, щоб їх більше працювало, хотілось би, якщо це буде працювати в місцевому самоврядуванні, державному, то вони стануть більш інклюзивнішними, доступнішими, більш соціально направленими. Хотілось би це зробити. Я якби філософію бачу.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.



Таким чином переходимо до голосування. Я буду ставити питання, які відповідно до закону мушу ставити як голова, а саме, що ми будемо рекомендувати Верховній Раді. Наприклад, пані Юлія, я не можу ставити питання – зняти назавжди цей законопроект, тому що ми не можемо керуватися нардепами  наступними. Я буду спочатку ставити питання рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу ваш альтернативний законопроект 5344-4, потім поставлю питання рекомендувати прийняти за основу доопрацьований робочою групою законопроект на повторне перше читання, а потім поставлю питання зняти законопроект 53… Тобто вже буде зрозуміло чи знімати його з розгляду, чи ні від цього голосування.



Таким чином ставлю на голосування проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю (реєстраційний номер 5344-4), народної депутатки Тимошенко, Цимбалюк та інші питання  рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект за основу.



Хто – за, прошу голосувати.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Цимбалюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Цимбалюк – за.



Юлія Володимирівна.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Тимошенко – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Я зараз списочок, щоб ми по списку… я перейшла.



Третьякова – проти.



Струневич. Струневич Вадим.



Бабенка нема.



Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – проти.



 



ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим під'єднався, ні?



Гривко Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. Утримався.



 



ГОЛОВУЮЧА. Утримався.



Остапенко Анатолій.



 



ОСТАПЕНКО А.Д. Утримався.



 



ГОЛОВУЮЧА. Утримався.



Циба Тетяна.



 



ЦИБА Т.В. Утрималась.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Рішення не прийнято.



Тоді ми переходимо до голосування щодо рекомендацій Верховній Раді прийняти за основу доопрацьований робочою групою законопроект на повторне перше читання 5344-д, доопрацьований до повторного першого.



Хто за це рішення, прошу голосувати.



Третьякова – за.



Цимбалюк.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Проти.



 



ГОЛОВУЮЧА. Струневич.



Бабенко.



Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.



 



ГРИВКО С.Д. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій.



Тимошенко Юлія.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Категорично проти.



 



ГОЛОВУЮЧА. Циба Тетяна.



 



ЦИБА Т.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати. Рішення прийнято.



У нас ще два  питання щодо того, кого визначити головами робочої групи щодо законопроектів у Верховній Раді, які…



 



ТИМОШЕНКО Ю.В.  Хотіла би два слова сказати... (Не чути)  комітету вашого.



 



ГОЛОВУЮЧА. Юлія Володимирівна, будь ласка.



 



ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу звернутися зараз до всіх асоціацій людей з інвалідністю. Я прошу, з понеділка організовуємося, є 40 асоціацій, організовуємося, готуємо листи на цю Верховну Раду, на депутатів, на фракції. І я вас прошу, по всім соціальним мережам сьогодні дайте інформацію про те, як до вас ставиться ця більшість, ця влада, як ставиться до всіх інвалідів, в тому числі людей з інвалідністю, яких вже внаслідок війни Україна має. Я прошу, ми не бездіємо, ми починаємо діяти, бо цей беспредел уже просто страну заполонив, нашу країну, беспредел. Я, безумовно, покидаю зараз засідання комітету і хочу сказати, що це не соціальний комітет, це антисоціальний комітет, це комітет, який працює проти людей. Бажаю вам неуспіхів в такій роботі.



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Володимирівна.



Ми переходимо до голосування щодо створення робочих груп по двох законопроектах 8011 та 8395. Пропозиція така: є попередня домовленість щодо того, щоб визначити головою робочої групи по законопроекту 8011  Цимбалюка Михайла Михайловича, а по законопроекту 8395 Цибу Тетяна. Будуть якісь інші пропозиції, шановні народні депутати?



 Тоді ми голосуємо. Хто за те, щоб головою робочої групи по підготовці законопроекту 8011 до другого читання визначити Цимбалюка Михайла Михайловича? Хто – за, прошу голосувати.



Третьякова – за.



Цимбалюк Михайло Михайлович.   



 



ЦИМБАЛЮК М.М.  (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧА. Струневич Вадим.



Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій  – за.



Остапенко Анатолій  – за.



Тимошенко. О'кей.    



Циба Тетяна.



 



ЦИБА Т.В. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. За. Дякую.



Шановні народні депутати, і переходимо до голосування про визначення голови робочої групи по законопроекту 8395 Цибу Тетяну.



Хто – за, прошу голосувати.



Третьякова – за.



Цимбалюк Михайло – за.



Струневич Вадим.



Арсенюк Олег.



 



АРСЕНЮК О.О. Арсенюк – за.



 



ГОЛОВУЮЧА. Гривко Сергій.  



 



ГРИВКО С.Д. За.



 



ГОЛОВУЮЧА. Остапенко Анатолій  – за.



Циба Тетяна.



 



ЦИБА Т.В. За. 



 



ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні народні депутати, за ваше терпіння. Гарного дня. Дякую.



 



ГРИВКО С.Д. Галина Миколаївна, маленька об'ява. Завтра,  23 березня об 11 відбудеться засідання круглого столу на тему: "Діяльність реабілітаційних установ". Всіх запрошую.



 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію, за об'яву. 