Веде засідання Голова комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.


 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня всім! Шановні народні депутати, шановні присутні, запрошені, всі, хто дивляться нас у зв'язку з тим, що камери є, у нас є вже кворум. І тому ми розпочинаємо засідання Комітету соціальної політики та захисту прав ветеранів. У нас засідання позачергове, воно скликано за 24 години, відповідно, сьогодні за всіма зареєстрованими документами. І кворум у нас присутній. Тому у мене прохання до народних депутатів проголосувати за порядок денний, який оголошено. На порядку денному три вопроса, четверте – "Різне".



Хто - за, прошу проголосувати. Дякую. Одноголосно.  



Переходимо до розгляду першого питання. У мене пропозиція до народних депутатів розглядати законопроекти 1115 і 2084 разом. Перед тим, як їх розглядали, я хочу зачитати лист від авторки другого законопроекту, 2084 пані Королевської, про те, що: "У період з 6-го по 8-е я перебуваю у робочій поїздці на сході України, під час якої, зокрема, проводжу робочі зустрічі із громадянами, які постраждали внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів. Без повернення до міста Києва я планую переїзд до міста Харкова, де 8-го будуть проводитися виїзні комітетські слухання. Зважаючи на зазначене, я не зможу бути присутньою на засіданні, на якому планується розгляд внесених мною проектів. Крім того, прошу звернути увагу на те, що 30.10 рішенням комітету нашого було створено робочу групу щодо напрацювання законопроекту про статус і соціальний захист мирних (цивільних) громадян та дітей, які постраждали внаслідок бойових дій, у зв'язку з чим прошу відкласти розгляд зазначених проектів та повернутися до їх розгляду після завершення роботи зазначеної групи".



Це звернення, хоча тут і направлено воно до голови комітету Третьяковій, але я думаю, що це звернення до всіх народних депутатів, бо скликали цей комітет три народних депутати і відповідно за Регламентом. І відповідно хочу наголосити, що цей тиждень у серпні проголосовано Верховною Радою як тиждень роботи в комітетах. Більше того, Верховною Радою проголосовано законопроект, відповідно до якого відсутність на 50 відсотках засідань комітету вважається, ну, невиконанням наших депутатських зобов'язань, за що і карається, чи буде каратися у наступному, після того, як там Апарат і керівництво впровадять механізм, яким чином цей законопроект буде впроваджуватися. Тому цей тиждень присвячений роботі в комітеті.



І ще хочу наголосити, що таке звернення пані Наталія Юріївна надсилає нам впродовж двох місяців діяльності комітету. І після того, як до нас йдуть листи щодо створення робочих груп, то після того є звернення до пана Разумкова, який звертався від Голови Верховної Ради про те, що ці законопроекти не розглянуті комітетом впродовж 30 днів. І відповідно до Закону про Регламент, якщо вони не розглядаються в комітеті, то ці законопроекти виносяться на розгляд Верховної Ради.



Таким чином, це відпрацьований механізм. Коли поза рішенням комітету є намагання винести в зал законопроекти, вирішувати там без розгляду тут методом затягування розгляду, у Комітеті соціальної політики та захисту прав ветеранів. Тому я зачитала, надала вам інформацію щодо цих законопроектів.



Щодо законопроекту 2084, який пані Наталія просить його не розглянути, є звернення до пана Разумкова про те, щоб розглянути його у Верховній Раді. Нагадаю, що відповідно до Регламенту Верховної Ради голова комітету після звернення щодо розгляду у залі Верховної Ради може звернутися до комітету, який є головним, тобто ми, для того, щоб ми зробили терміновий висновок щодо цього законопроекту.



Також прошу секретаріат нагадати нам про створення робочої групи щодо законопроектів 1115 і 2084. Якщо у вас є під рукою наше рішення про створення робочої… Нема? Ну, нагадаю тоді по пам'яті, що ми створили щодо цих двох законопроектів робочу групу. Головою робочої групи визначено пані Королевську Наталію Юріївну. І мова йшла про те… Дякую, пан Андрій, це помічник Наталії Юріївни. Ось цей законопроект, Протокол номер 13 від 30 жовтня 2019 року про те, що створити робочу групу, про яку і просила пані Королевська, щодо напрацювання законопроекту про статус і соціальний захист мирних (цивільних) громадян та дітей, які постраждали внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів, призначити головою робочої групи народного депутата Королевську Наталію Юріївну. Доручити голові робочої групи пані Королевській сформувати і затвердити склад цієї робочої групи з числа нардепів і їх помічників-консультантів. Проінформувати членів комітету про результати роботи робочої групи. Водночас без розгляду в комітеті подана заява до пана Разумкова.



Ми просили як народні депутати ці два законопроекти в зв'язку з тим, що вони зачіпають одну і ту саму тему, 1115 і 2084 попрацювати в робочій групі для того, щоб їх об'єднати або винести альтернативний з буквочкою "д" за процедурою, доопрацьований всіма нами разом у Комітеті соціальної політики. От так.



У мене прохання, якщо у вас не буде заперечень, розглядати ці законопроекти разом. Михайло Михайловичу, немає у вас…? Давайте проголосуємо, щоб розглядати ці законопроекти разом два. Якщо за, то прошу голосувати. Одноголосно.



І прошу Михайла Михайловича доповісти, він співдоповідач по цьому законопроекту, і запропонувати нам рішення по цих двох законопроектах. Дякую.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую, вельмишановна головуюча. Шановні колеги народні депутати, присутні! Справді, дуже шкода, що немає автора законопроекту, бо насправді ініціатива дуже слушна. І я хотів би з вашого дозволу висловити свою позицію.



По законопроекту 1115. Насправді законопроект є соціальним. Пропонується згідно проекту включити до осіб, які постраждали внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів:



Мирні (цивільні) особи, які отримали інвалідність внаслідок поранень чи інших ушкоджень здоров'я, одержаних у районах бойових дій чи збройних конфліктів на території України.



Друге. Мирні (цивільні) особи, які отримали поранення чи інші ушкодження здоров'я у районах бойових дій чи збройних конфліктів на території України, але не отримали інвалідність.



Третє. Члени сімей, включаючи дітей мирних (цивільних) громадян, які загинули або померли внаслідок поранення чи інших ушкоджень здоров'я, одержаних у районах бойових дій чи збройних конфліктів на території України.



Четверте. Внутрішньо переміщені особи.



П'яте. Мирні цивільні особи, які зазнали матеріальних збитків, що виникли внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів. Передбачено  компенсації за шкоду, заподіяну здоров'ю, мирним (цивільним) особам, які отримали інвалідність внаслідок бойових дія чи збройних конфліктів, та сім'ям за втрату годувальника, а також особливості пенсійного забезпечення таких громадян.



Відповідно до даного законопроекту мирним (цивільним) громадянам, які зазнали матеріальних збитків, що виникли внаслідок бойових дій чи збройних конфліктів, відшкодовуватиметься: вартість нерухомого майна, яке зруйноване внаслідок бойових дій; вартість робіт з відновлення пошкодженого нерухомого майна, в тому числі здійснених громадянами за власний рахунок; оплата вартості проїзду до нового місця проживання і витрати перевезення майна.



На жаль, немає висновків ГНЕУ як того нашого органу Верховної Ради, який дає саме законодавчу і юридичну підставу щодо прийняття цього законопроекту.



Я просив би народних депутатів висловитися щодо доцільності включення в порядок денний цього законопроекту і тоді, з вашого дозволу, я перейду до наступного – 2084.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Включаємо, я думаю. Включати. Я думаю, що включаємо і той, і інший. Ми розглядаємо їх разом і пропонуємо включити їх до порядку денного, і пропонуємо, щоб робоча група, яка започаткувала свою роботу під головуванням Наталії Юріївни Королевської, щоб вона продовжила свою роботу для того, щоб зрозуміти, що ми будемо робити в подальшому щодо прийняття його за основу чи переопрацювання, чи об'єднання цих двох законопроектів, тому що вони, ну, вони майже тотожні, я не знаю.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Декілька слів по 20, тоді, з вашого дозволу, 84. Він є схожим законопроектом, справді соціальним, і там стосується саме дітей з інвалідністю, які отримали її, тобто інвалідність, в результаті бойових дій чи збройних конфліктів  на території України.  Тобто тут те ж  саме:  дітям з інвалідністю внаслідок поранень чи інших  ушкоджень  здоров'я,    одержаних   під час бойових дій чи  збройних конфліктів, передбачається, чи пропонується:  повне державне  забезпечення  дітей до вступу їх до  школи, не старше  8 років, шляхом безоплатного  виховання, утримання їх  у державних та комунальних дошкільних закладах і надання щомісячної грошової допомоги,  розмір якої встановлюється Кабінетом Міністрів.



Наступне. Безоплатний проїзд у межах України  на всіх видах        транспорту, крім таксі.



Наступне. Щорічне безплатне забезпечення  дитини з інвалідністю та одного  з батьків, чи  особи, яка  їх  замінює, путівкою для будь-якого  виду оздоровлення  чи відпочинку  протягом двох  місяців. При цьому в разі  недостатньої тривалості щорічної відпустки одному  із батьків або особі, яка їх замінює,  надається додаткова відпустка без збереження заробітної плати.



Забезпечення  дітей з інвалідністю, які  навчаються у загальноосвітніх, професійно-технічних та вищих начальних  закладах, незалежно від підпорядкування, типів і форм власності, безкоштовним  харчуванням і виплата  державної соціальної допомоги, призначеної дітям з інвалідністю  віком  до 18 років, у підвищеному на 50 процентів розмірі від розміру, передбаченого законом. 



Виплата допомоги по тимчасовій непрацездатності  по  догляду за хворою  дитиною з  інвалідністю  в розмірі сто процентів  середньої заробітної плати.



Також дітям з  інвалідністю  передбачити компенсацію  за   шкоду, заподіяну здоров'ю. Це одноразова компенсація в зв'язку з  ушкодженням здоров'я в розмірі сто прожиткових мінімумів  для осіб, які  втратили працездатність. Щорічну допомогу на оздоровлення в порядку та розмірах, встановлених  Кабінетом Міністрів  України.



Дітям, які отримали поранення чи  інші ушкодження здоров'я  внаслідок воєнних дій чи збройних  конфліктів, але не отримали інвалідність, передбачена одноразова компенсація у зв'язку з  ушкодженням здоров'я в розмірі  десяти прожиткових мінімумів для  працездатних осіб, одноразове проходження  безоплатної психологічної, медико-психологічної реабілітації  у відповідних  центрах  з відшкодуванням вартості проїзду до  тих центрів і назад, і позачергове  обслуговування в амбулаторно-поліклічних закладах, аптеках, а також позачергова госпіталізація.



Шановні колеги, я вважаю, що це також є, як і перший законопроект, є надзвичайно важливим. Я погоджуюсь, що їх потрібно об'єднати, винести в сесійну залу для того, щоб ми все-таки визначилися з цього приводу. І вважаємо, що він є надзвичайно доречним, важливим, бо є ці категорії дітей і громадян, які в попередньому законодавстві не враховані. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Таким чином, включити до порядку денного.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Так, включити його до порядку денного.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція. Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. Одноголосно.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую вам.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до розгляду третього питання. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо стабілізації функціонування системи загальнообов'язкового державного соціального страхування (реєстраційний номер 2275), народного депутата Третьякової та інших членів комітету, народних депутатів від "Слуги народу". Мушу доповісти, тому що очолювала робочу групу, яка збиралася після включення цього законопроекту до порядку денного Верховної Ради.



Проговорили, робоча група достатньо бурно обговорювала це питання. Були присутні частина народних депутатів, я думаю, що десь до половини складу нашого комітету, і Михайло Михайлович був присутній, і автори цього законопроекту були присутні. З'ясувалося, що проблема щодо управління в Фонді соціального страхування існує. І потрібно започаткувати дискусію.



І у зв'язку з тим, що законопроект не містить у першому читанні, якщо він буде прийнятий, всіх статей, які потрібно зачепити для врегулювання цього питання, то ми пропонуємо, може, вперше в практиці Верховної Ради використати зміни до 116 статті Регламенту. Коли ми можемо на засіданні комітету перерахувати проблеми, які нам потрібно вирішити від першого до другого читання. Відповідно, якщо це прозвучить у верховній… залі і буде прийнятий цей законопроект за основу, то на друге читання у нас буде можливість щодо зазначених тез… зазначених тем внести не тільки в ті статті, які будуть прийняті в першому читанні, але й в інші статті, які врегулюють думки і позиції різних сторін.



Так само листа щодо теми, яка не була врахована в першому читанні, надійшло від пана Олексія Мірошниченка. Він пропонує внести… і статтю 6 в редакції, яка пропонує запровадити конкурсні засади відповідно до критеріїв, визначених Кабміном для представників застрахованих осіб, представників роботодавців і інших. Це питання може бути враховано у разі, якщо тільки ми це зараз наголошуємо.



Тому за результатами роботи робочої групи мною як головою робочою групи сформульований проект рішень щодо цього законопроекту. Я його зараз зачитаю, і якщо будуть до нього пропозиції, ми їх обговоримо.



Перше. Рекомендувати Верховній Раді України зазначений законопроект за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу.



Друге. При підготовці законопроекту до другого читання врахувати пропозиції та правки до інших норм статей та законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні, зокрема щодо проведення конкурсу на зайняття посад, подання декларацій особами, які представляють інтереси держави, застрахованих осіб і роботодавців, у правлінні фонду, а також врегулювання інших питань у статті 6 щодо форми управління фондом, а також інших питань загальнообов'язкового державного соціального страхування та антикорупційного законодавства.



Третій пункт. Доручити виступити на засіданні з цього питання голові комітету Третьяковій.



Такий проект рішень. І якщо "за"… Є якісь пропозиції від народних депутатів, зміни цього чи ні? Якщо є… Тоді прохання…



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Якщо можна…



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Звісно, Михайло Михайлович. 



ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна головуюча, шановні колеги, хотів звернутись до представників профспілок, що є змінена позиція стосовно цього законопроекту з часу засідання робочої групи, де в нас тривали гострі, але, як на мене, такі принципові дискусії. Може хтось висловитись?



 



МАКСИМЧУК В.С. Максимчук Володимир Спиридонович. Виступаю від Спільного представницького органу об'єднань профспілок.



Наша позиція незмінна: ми категорично не підтримуємо внесений законопроект, оскільки він руйнує систему соціального страхування, він руйнує той соціальний діалог, який вже сформувався за ці останні роки у сфері соціального страхування, і він несе тільки один негатив. Тому, виходячи з.... І вчора ми це об'являли.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вчора об'являли про те, що ви оголошуєте вихід зі складу правління.



 



МАКСИМЧУК В.С. Не так. Те, що були дискусії, а на самому початку, якщо ви почитаєте запис, мені сказав Саєнко: "У разі прийняття закону профспілкова сторона..." і дальше. Тому ми не підтримуємо.



Ми пропонували такий чином, що давайте ми цей законопроект відхилимо і почнемо напрацьовувати новий законопроект у цій системі, як нам треба його змінити і що треба вдосконалити. Тому ми не підтримуємо.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Таким чином, ті роботодавці  і ті профспілки, які кажуть про те, що вони вийдуть із складу, і вони сьогодні можуть, відповідно до пропорції 7:7:7, в управлінні блокувати роботу Фонду соціального страхування. Таким чином, можна констатувати, що назріла  ситуація, коли в корпоративному управлінні треба прибрати механізми, які дозволяють блокувати роботу управління, блокувати технічну роботу Фонду соціального страхування.



 



МАКСИМЧУК В.С. Галина Миколаївна, ви не праві тут, справа в тому, що якраз цю роботу цього правління фонду блокує державна сторона. Ми з квітня не можемо зібратися.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так от ми і покладемо на державу відповідальність за роботу цього фонду.



 



МАКСИМЧУК В.С. Тобто яка її руйнує, ви ще і покладете управління цим фондом. Молодці!



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми це питання зачепимо від першого до другого читання, і якщо у вас будуть конструктивні пропозиції, не типу "ми виходимо, тому що", а коли у вас будуть конструктивні пропозиції щодо корпоративного управління.



Крім того, ви знаєте, що ми звернулися щодо перекладу 6 статті Конвенції МОП 102-ї, про яку ви кажете, що ми порушуємо щось. Думаю, що ми не порушуємо, але ми звернемося до Міжнародної організації праці, а також до Міністерства юстиції щодо грамотного переводу дієслів з англійської мови на українську для того, щоб чітко трактувати норми 6 статті Конвенції МОП. Це буде зроблено.



 



_______________. Дякую. Галина Миколаївна, спільний орган об'єднань незалежних профспілок вчора задекларував, що ми готові і підтримаємо, і ми привели свої аргументи, чому ми "за" . Єдине, акцентували увагу, що якщо мова іде... наші колеги, які представляють сьогодні інтереси застрахованих осіб в правлінні, готові вийти, то якщо ви зміните в 6 статті слова "репрезентативність", а сьогодні все більше і більше говорять про те, що репрезентативність в тому розумінні – це фактично той блок, пролобійована ця норма, що була в 2010 році представником Партії регіонів паном Харою, який одночасно очолював на той момент Федерацію профспілок України, для того, щоб монополізувати саме представництво сторони, то, звичайно, незалежні профспілки готові долучатися.



Ми проти, проти позиції, щоб усунули повністю представників соціальних партнерів, як вчора декларували представники Федерації профспілок України, тому що участь соціальних партнерів в подібних процесах необхідна.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



 



_______________. Зовсім коротко. Рішення предрешено. Тому прохання до вас, шановна головуюча, не допустити скороченого режиму розгляду цього законопроекту і з огляду на вашу ініціативу суттєво розширити коло питань, які підлягають опрацюванню, дати можливість робочій групі дуже серйозно попрацювати. Ну, і відповідно народні депутати також будуть готувати свої зауваження і пропозиції. Не скомкайте, не …… цей процес.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пане ….., абсолютно правильне зауваження. Я думаю, що і у нас, і у фракції, в нашій партії, у нас нема бажання це комкати. Навпаки, є бажання розмовляти, але рівень цієї дискусії, я вдячна вам за вашу позицію на робочій групі наразі. Але, я думаю, що рівень дискусії нам треба підіймати на більш фаховий рівень для того, щоб ми тут не дискутували, шантажуючи один одного, а дискутували конструктивно задля того, щоб застраховані особи у нас були захищені. І іншої мети у Комітеті соціальної політики нема. Дякую вам за позицію. Да.



 



_______________. Ну, шановні колеги, наша позиція є наступною. Ми справді розуміємо, що потрібно наводити лад, бо так як було до цього - дальше бути неможливо, бо від цього страждають насамперед ті, хто сьогодні працює.



Ми за об'єктивність розгляду цього питання і коли немає одностайності в профспілках, в різних назвах: незалежні, залежні, від кого залежні, ми вважаємо, що пропозиція є слушна, що все-таки включити в порядок денний, щоби це розв'язувати питання. Але є велике прохання і до представників роботодавців, і до представників профспілок не відмежовуватись від цієї проблеми. Ми готові до конструктивної роботи в сесійній залі і поза нею для того, щоб і зберегти паритетність не тільки представництва, а ще і паритетність відповідальності, як з боку держави, так і з боку роботодавців і профспілок. І ми надіємося на таку тісну співпрацю і готові до неї в процесі підготовки до другого читання, і, справді, просимо, щоб воно пройшло повну процедуру і не розглядалося в скороченому варіанті. В такому разі ми готові до…



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію і пане Михайло.



Я думаю, що ми доповнимо проект рішення про те, що комітет вважає неприпустимим скорочувати процедуру щодо цього питання. Ви знаєте, що у нас така сама ситуація відбувалася… Он пан Остапенко веде у нас законопроект 2045-1, я голосувала червоною кнопкою, тому що питання болюче для всіх. У нас на вчора на середину дня ми тільки… позавчора було о 17:00 припинено всі зміни народних депутатів, народні депутати присилали навіть у WhatsApp, тому що вони не встигали в секторі реєстрації законопроектів правки свої, ми вчора до середини дня розбирали тільки листи. Таблицю ми ще не встигли, хоча запланували групою зробити, а терміни скорочені і народні депутати не встигають. І ми… хоче і Президент, щоб цей законопроект був прийнятий до 15 числа, але там дуже важка робота і потрібно знайти злагоду.



Я думаю, що ми в робочих групах, якщо ми будемо на фаховому рівні обговорювати, ми знайдемо злагоду, знайдемо, хто за що відповідає, хто за що сплачує, і як в тому числі фінансові інтереси задовольнити і застрахованих осіб, і тих… корупціонерів не будемо задовольняти, а інших всіх, будемо знаходити той механізм, який є. Тому доповнюємо, що ми вважаємо неприпустимим скорочувати процедуру до цього пункту.



У мене окреме питання щодо того, щоб ми оцей 2 пункт, щоб ми всі питання, які ми вчора на робочій групі обговорили, щоб ми його до другого читання, ці блоки питань, якщо тут немає зауважень, ми під стенограму, ми його приймаємо, розширювати не будемо, да? У нас управління, у нас декларування, у нас конкурсні засади - це основне, що ми… і відповідальність, може, добавимо, оте, що Михайло Михайлович казав, про те, що особливо  відпрацювати  відповідальність за  те, щоб у нас застраховані особи були повністю  захищені відповідно до норм нашого законодавства. Так, як каже, до речі, 6 стаття конвенції, там прескрипт, за приписаними  правила, якщо там  чітко перевести.



Прошу  голосувати за таке рішення, народні депутати. Одноголосно.



Дякую всім. Порядок денний  вичерпаний… "Різне"? А є  "Різне"?



 



_______________. Є.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. А що "Різне"? 



 



_______________. Кадрові питання.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А, кадрові  питання, да.



 Я перепрошую, це дві людини у нас, які   будуть допомагати роботі  комітету, тимчасовому комітету з  питань захисту прав  ветеранів, Яна Зінченко. Вони хоча й  будуть  рахуватися за нами, але вони створені, ці дві посади, вони додаткові  в нашому комітеті для  того, щоб ми допомагали  роботі   тимчасовій комісії.



Тому прошу  за них  проголосувати. Прізвища скоординовані з  Яною Зінкевич, яка очолює тимчасову комісію. Хто – за, прошу  проголосувати. Дякую. Одноголосно. Закриваємо. Давайте, Михайло Михайлович.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Шановна  головуюча, шановні  колеги. Я по  законопроекту 2275.



 Я звертаюся  до  представників  роботодавців, профспілок. Я  просив би не до категоричності стосовно виходу з засновників фонду, але до  тісної співпраці. Ми вважаємо, що фонд не може діяти без  роботодавців, бо вони є основними  донорами, і профспілок також.  Але тут потрібно  шукати дискусію, в дискусії шукати істину.



Перше: щоб  не загубити основного і однозначно зберегти паритетність. Через те, не опускаємо рук, тому що від цього залежить кінцевий результат. Ми готові до такої співпраці, і я  хочу подякувати і  голові комітету, Галина Миколаївна, за те, що ви шукаєте цю  істину, тому що в нас спільні цілі: щоб сьогодні люди, які  йдуть  на лікарняний могли вчасно  отримувати виплати. Для того, щоб фонд…  я дякую, бо все-таки є раціональне зерно в керівництві фонду, що вони готові до прозорості, що вони сьогодні мають результати аудиту. І не можна людей принижувати і називати, що всі корупціонери, всі діяли не так. Ні. Треба, щоби тільки суд встановив істину – хто робив не так. І тоді той, хто не так – несе відповідальність.



Вчора на робочій групі був представник НАЗК, який чітко сказав…



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І сьогодні є.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. І сьогодні є. Я не бачу. А, бачу! Дякую вам за професійність, за активну участь в роботі, бо це теж надзвичайно важливо…



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І що долучилися.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Що ви долучилися до цієї роботи. Ми продовжуємо робочу групу, і дякую за конструктивність. Бажаю всім успіху.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо б ми хотіли, щоб там була тільки держава, то ми б написали, що це центральний орган виконавчої влади. Саме для того, щоб був діалог. І я буду ще просити пана Бабенка Миколу очолити робочу групу після прийняття цього законопроекту для доработки. Ну, може, не будемо забігати наперед, але в мене є прохання до пана Бабенка, він у нас дуже добре відпрацював те, що стосується змін до КЗоТу у 1233, тому, може, якщо б він вів би у нас і в подальшому трудову сферу, було б дуже добре.



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім за участь.



 



_______________. (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми приймемо, а потім створимо. Ну, давайте приймемо, а потім, щоб не забігати наперед.



Дякую всім. І комітет переїздить наразі у Харків.



 