Веде засідання голова Комітету ТРЕТЬЯКОВА Г.М.



 



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Він сьогодні вже вийшов, він був.



Якщо не буде пана Бабенка, то голосуємо за Арсенюка, щоб ми розпочали. Хто – за? Окей.



Якщо Бабенко з'явиться, то вже відповідно він до основних своїх повноважень… І завтра на порядок денний виноситься розгляд Програми дій Уряду і нам потрібно випрацювати свою позицію у відношенні до Програми дій Уряду. Я не знаю, хто встиг подивитися, хто ні. Можу тільки сказати, що десь години три тому мені телефонувала Коляда Оксана і сказала, що десь о сьомій, о восьмій вона скине ще зміни до урядової програми, які вона ще продовжує узгоджувати з паном Гончаруком. Як тільки вони з'являться, я зразу в нашу групу, Михайло Михайлович, я зразу скину, щоб ми всі їх бачили. Водночас дуже добре відпрацював секретаріат Комітету соціальної політики та захисту прав ветеранів. І підготував нам інформаційну довідку до Програми діяльності Кабінету Міністрів.



Ну, от давайте, мабуть,  попрошу вас висловитися, а потом свою точку зору скажу, і потім ми маємо визначити, хто буде доповідачем завтра в залі щодо цього питання, бо голів комітетів попередили, що завтра буде виступ кожного комітету щодо дій програми уряду. Тому прошу висловитися. Можу я розпочати, якщо хочете. Давайте.



Значить, в мене така до уряду дуже структурована пропозиція взагалі була. У зв'язку з тим, що ми імплементували 102 Конвенцію МОП, яка викладає дев'ять складних життєвих обставин. Я б хотіла, щоб нам її хтось показав, я знаю, що вони є у Євгена Коваленка, роздрукував їх. Справа в тому, що 102 Конвенцію МОП імплементували не всі навіть західні країни Європи. Вони описують складні життєві обставини, як такі як, наприклад: вихід на пенсію, втрата годувальника, народження дитини, стан інвалідності або захворювання в домогосподарстві. Страни Європи не всі приєдналися до цієї конвенції, Україна ратифікувала 71 конвенцію МОП, Німеччина - …(не чути)…, а Грузія – 15. От я просто так скажу.  Таким чином ми набралися дуже багато соціальних зобов'язань. Наш стан державного бюджету, не дає можливості забезпечити всі дев'ять складних життєвих обставин у житті людини. А тому я б хотіла від уряду, від міністерства соціальної політики, щоб вони визначили пріоритети, не тільки на наступний рік, а на наступні п'ять років: яким чином і кого вони будуть захищати першочергово, пріоритетно, і в якому розмірі, тому що забезпечувати, наприклад, пенсіонерів на рівні 1600 гривень, мінімальну пенсію, а це біля 50 відсотків пенсіонерів. То це мабуть не є тим, що характеризує соціальну державу. І ми розуміємо з вами як члени соціального комітету, що ми маємо з цих дев'яти складних життєвих обставин від уряду побачити, яким чином, як вони рішуче будуть долати провалину між тим, що ми взяли на себе як забезпечення і між тим, що ми можемо забезпечити, для того, щоб ми чесно розмовляли із суспільством.



А тому не дуже там маючи якісь заперечення до цілей, які наші основні міністерства висловили у програмі дій, а це ціль 5.(крапка)1, 5.(крапка)2, 5.(крапка)3, відповідно до соціального захисту ветеранів і членів їх родин та осіб, які постраждали від збройного протистояння, а  також ціль 3.(крапка)1, 3.(крапка)2, 3.(крапка)3, 3.(крапка)4, щодо створення інтегрованого простору для життя осіб з інвалідністю, одночасно там, в цих же перерахованих пунктах є стан материнства. Він визначений у програмі дій уряду як "жінка, яка народила дитину і немає бути дискримінованою на ринку праці". Но це відповідно до конвенції МОП термінологічно виписується як "стан материнства" і захищають сьогодні конвенції МОП не жінку, яка народила дитину, а стан материнства відповідно, і ми теж до цієї конвенції приєдналися, тому можна сказати  уряду, щоб він використовував відповідну термінологію, щоб ми хоча б однозначно розуміли, що в Європі під цим розуміється і що у нас. Уряд взяв на озброєння і пропозицію нашого комітету щодо переходу до оподаткування доходів домогосподарств. Це дозволило згодом змінити парадигму соціальної допомоги, і дозволила б годувальнику мати додатковий ресурс для того, щоб утримувати на гідному рівні своїх утриманців.



Уряд анонсує також зміни у солідарній системі пенсійного забезпечення, що теж ми маємо вітати, тут теж у нас в наступному році, я направила запит від себе до пана Гончарука щодо того, що буде відбуватися з березневою індексацією. У зв'язку з тим, що наш пан Гройсман і пан Порошенко роздавали ті суми, які б мали піти на індексацію, ми сьогодні не маємо в пенсійному фонді заздалегідь акумульованого ресурсу, і тому уряд заклав тільки те, що іде від поточних відрахувань від зростання фонду заробітної плати. І я теж сьогодні ще не побачила чітко яким чином ми будемо індексувати нашу пенсію, яка не є достатньою. Це те, що стосується пунктів 3 з крапкою 1, 2, 3, 4.



Що стосується  цілей 6.1, то це відповідно верифікація та моніторинг, який ми з вами потужно тут обговорюємо. Я думаю, що ми вийдемо на тиждень з 12 жовтня на прийняття його на друге читання. У п’ятницю буде Анатолій проводити робочу групу, Михайло Михайлович, вас не було, но може я б і вас просила б провести робочу групу, бо там було багато людей. Для того, щоб ми сформували на друге читання законопроект нормальний, і ціль сім – ціль лібералізації трудового законодавства. І хотя, ми тут в Комітеті соціальної політики ставимо більш потужні цілі на наступний рік, ми хочемо подивитися і на модернізацію Фонду соціального страхування, і подивитися на чесну виплату за відшкодування нанесеної шкоди життю та здоров'ю українця, але можна сказати, що Програма дій уряду достатньо збалансована для того, щоб її виконати в наступному році. Але в будь-якому випадку ця програма не дає нам розуміння, яким чином ми стратегічно, як тактично, то ця програма є прийнятною, як на мене. Але стратегічно зрозуміти, яким чином ми будемо виходити на 102 Конвенцію МОП, ми поки що не уявляємо як. От, така точка зору, прошу колеги ваші думки з цього приводу.



 



_______________. Шановна Галина Миколаївна! Шановні колеги! Справді ми маємо говорити про те, що уряд працював в стислі терміни і напрацювати глобальну програму дій не те, що на п'ять років, а на рік дуже складно. Через те, ми це можемо розглядати як першочергові заходи щодо прийняття бюджету. І щоби все-таки він був збалансований, але щоби ми всі зрозуміли, що ті соціальні виплати, які були, вони як мінімум мають бути збережені, але крім того ми маємо говорити про наповнення бюджету. То я би хотів щоби ми все-таки говори про те в рамках які законопроекти ще потрібно приймати. І якщо ще проаналізувати статистику, що дає нам державне казначейство, де мінусує фіскальна служба, ДФС так звана, де мінусує на сім мільярдів митна служба, де є новий керівник, то ці мали би говорити відповідальні особи як вони думають. І взагалі, можна сказати, що не вони готували плани, бо плани можуть бути завищені. Але тоді не буде збалансований бюджет.



То я би казав, що як кажуть що спитати з уряду складно, але дуже важливо щоби вони, як ви кажете, тактику і стратегію, і щоби були конкретні плани, бо нам зразу же будуть ставити питання – це виплати чорнобильцям, що в Конституції, що мінімальний прожитковий рівень, і дуже добре, що сьогодні я думаю, зала консолідувалася, хоча 19 грудня – це не той термін, нам треба раніше визначатися по самому прожитковому рівню.



Тобто я вважаю, що критикувати ще немає за що, бо ще уряд не працював, але ми маємо почути принципову позицію і нашого міністра соціальної політики те, що вони пропонували відв’язати прожитковий мінімум від соціальних виплат, то зараз про це говорять дуже обережно, щоби в це ми зрозуміли тоді, з яких абсолютних цифр у нас буде складатися соціальна виплата. Виходячи з чого? Тобто я вважаю, що я би просив, і це моя особиста думка, щоби виступили ви як голова комітету з цього питання, але якщо буде необхідність, то ми готові також долучитися …. (не чути)



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми маємо задати рамки роботи.



 



_______________. (Не чути)… на п'ять років розкладати свою діяльність, але ми повинні застережити, що кожен рік вони нам повинні звітувати і корегувати ті плани, які вони запропонували.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, думаю не кожен рік, я думаю частіше.



(Загальна дискусія)



 



_______________. Я думаю, хоча б кожен рік, тоді б ми корегували певні б дії, розуміли б як ми там рухаємося далі.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще бажання виступити, колеги.



(Шум у залі)



Тоді беремо до відома, і призначаємо доповідачем голову Комітету і йдемо відпочивати, і я вас буду турбувати вночі, у нас там в чатах відбувається витребовування, щоб раніше сьомої тридцять нічого не відправляти, бо це така як-то знаєте, частина …. (Не чути)……. бо я на роботі, втручаюся в ваше особисте життя. Но буду розсилати. (Шум у залі)



(Загальна дискусія)



 



_______________. (Не чути) Хто не готовий працювати в ночі, той має шукати інше місце праці. На жаль, така ситуація в державі.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую шановні колеги, що підійшли. До завтра.