 

Веде засідання голова підкомітету з питань соціального захисту прав ветеранів ОСТАПЕНКО А.Д.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня всім! Вибачайте за затримку, тому будемо починати. Ще раз доброго дня всім учасникам круглого столу. Дякую всім, хто сьогодні бере участь в даному заході. Тема, яку сьогодні будемо розглядати, це аналіз впровадження електронного реєстру ветеранів.



Хочу нагадати, що з 12 січня цього року в Україні діє Закон про Єдиний державний реєстр ветеранів війни та запровадження електронного посвідчення. Відповідний документ за № 1954-IX про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів та запровадження електронного посвідчення ветерана. Вказаний законопроект доопрацьовувався в нашому комітеті.



Відтепер запроваджено електронне посвідчення, зокрема, для ветеранів війни - учасників бойових дій, осіб з інвалідністю внаслідок війни, учасників війни та постраждалих учасників в Революції, а також членів їх сімей. Так електронне посвідчення ветерана – це електронне відображення інформації, яка міститься у посвідченні особи разом із унікальним електронним ідентифікатором. Це QR-коди, штрих-коди, цифровий код. Передбачається, що посвідчення формується безоплатно за бажанням громадянина, на ім'я якого його видано. Оформлюється із застосуванням засобів Єдиного державного реєстру ветеранів війни та використовується на території України для підвищення... для підтвердження відповідного статусу, отримання пільг та компенсацій. Електронне посвідчення може використовуватись як аналог відповідного документа у формі книжечки. Електронне посвідчення формується засобами Єдиного державного вебпорталу електронних послуг,  зокрема через його мобільний додаток.



Хочу зазначити, що Міністерство у справах ветеранів на сьогодні має багато напрацювань та розробок, планів у сфері цифрових механізмів як основних інструментів надання послуг ветеранам.



Отож до слово хочу запросити Калиту Тетяну Вікторівну, заступника міністра у справах ветеранів України з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій та цифровізації. Прошу. І хочу попросити всіх дотримуватись регламенту згідно програми круглого столу.



Дякую.



 



КАЛИТА Т.В. Доброго дня, шановні учасники, шановний Анатолій Дмитрович. Дуже дякуємо за надзвичайно важливу і актуальну зараз тему. Все, як ви сказали, дійсно реєстр – Єдиний державний реєстр ветеранів війни, яким опікується Міністерство у справах ветеранів, він існує. Він існує не тільки на папері, це не виключно норма закону, ми її дотримуємося в межах міністерства.



Станом на сьогодні це вже введений в тестову експлуатацію технічний продукт. Якщо говорити, трошки зануритись в історію, то 16 жовтня 2020 року почалась технічна розробка даного реєстру. Вона відповідно до документів складається з п'ять етапів. Станом на сьогодні у нас відбувається процес закриття четвертого етапу. Тобто на сьогодні цей останній четвертий етап, він передбачає як створення КСЗІ, так і проведення приймальних випробувань. То ще раз підтверджую, реєстр введено в тестову експлуатацію. Ми закінчуємо останні юридичні моменти закриття четвертого етапу. І фактично дослідна експлуатація, яка відповідно до порядку має бути проведена, вона вже проведена. І робочий процес над реєстром технічно, ми говоримо, що він ще не завершився, бо є п'ятий етап, плюс ми розуміємо, що з 24.02 у нас у межах держави змінились безпекові складові і вимоги відповідно до реєстру. Для нас це був дуже незвичний виклик, тим не менше ми з ним впорались. Це трошки суб'єктивно, да, оцінювати в цьому випадку себе, але тим не менше реєстр пройшов відповідно до сучасного стану і нинішніх умов дослідну експлуатацію і станом на сьогодні тестову експлуатацію, він вже повноцінний і функціонує.



Якщо ж повертатись до законодавчої норми, стаття 3 пункт 1, завдання перед нами стоять дуже чіткі, дякуємо вам саме за таке формулювання. Відповідно до цих завдань у нас, перше – це облік осіб. Станом на сьогодні ця норма виконана, всі категорії наявні в реєстрі. Ми зараз говоримо не про самі дані, ми говоримо про можливість їх наповнення, їх довнесення, тому що питання наповнення даних, воно більш важке під час військового стану. В тестовій експлуатації в нас тестові дані всі перевірені, всі категорії в наявності, все функціонує. Коли ми будемо говорити, зустрічатись з вами наступного разу, ми вже будемо говорити про оригінальні фактичні дані громадян, які належать до відповідних категорій, і це вже буде більш інший процес.



Тим не менше станом на сьогодні все технічно в наявності, всі категорії наявні в реєстрі відповідно до норм закону. Реалізація особами відповідно до завдання два щодо надання їм можливості пільг та інших соціальних гарантій, передбачених цим законом, станом на сьогодні інформація, яка має бути підтягнута з інших реєстрів шляхом інтеграції, там вже є. Можливості обмінів в основному форматі – в тому, якому є, вона реалізована. Ті, які потрібно ще додатково або які неможливо зараз виконати за технічних причин безпекових даних – вони в процесі.



Також ми окремо, тут я бачу відповідно до плану є, буде говорити представник Міністерства соціальної політики. В нас окрема співпраця щодо інтеграції задля спрощення і більш наповненого функціонування вже наступних кроків, послуг відповідно до реєстру. Якщо ви звернете увагу на слайд – це фактично результат того, тих даних, це друга колонка, це тільки станом на 01.01 – це результат даних, які вже є в реєстрі. Тобто це той матеріал, який… тобто це вже результат роботи. Говорити про технічне функціонування реєстру – це треба сідати з технічними фахівцями і розбирати фактично наповнення інтеграції: які модулі, які шлюзи там використовуються.



Тобто це… ми зараз про результат. Так-от результат: станом на 01.01 в нас є зведена інформація по кількості, яка є різних, відповідних категорій, які мають бути в реєстрі. Відповідно до наявної інформації ми можемо мати аналітику, тобто ми можемо і прогнозувати, і відповідно порівнювати дані, і відповідно мати певні наслідки. Тож відповідно до тієї таблиці що була, там остання колонка, це була саме наша прогнозна кількість, про яку ми говоримо на майбутнє. Звісно, вона орієнтовна, але тим не менш це відповідно ті дані, з якими ми працюємо зараз.



Наступний слайд. Це більш про аналітику, це про дані, про те, коли ми, маючи дані одних громадян, вже не в статистичній формі, а саме у формі аналітики можемо сказати, яка кількість якої категорії, в цьому випадку зайнятість. Тобто яким чином впливає…  давайте трошки відступлю. Коли ми говоримо про аналітичну інформацію, коли ми вже її проводимо як аналітику, ми зараз зазвичай проводимо її в статистичній формі. У випадку, коли нам треба дійсно дослідити ґрунтовно, ми беремо, ми робимо так, щоб це робила машина технічно таким чином, щоб людина, не маючи персоналізовану інформацію, отримувала відповідно до певних вибірок персон з урахуванням різних критеріїв, але інформацію.



Тобто в цьому випадку ми бачимо аналітику по зайнятих ветеранах відповідно до різного їх віку в залежності від загальної кількості, скільки з них було станом на 01.01. зайняті. Тобто чи можна сказати, якщо так класично казати, як кажуть, середня по палаті, яка загальна кількість зайнятих ветеранів була станом на 1.01. всіх категорій? Ми скажемо: 30 відсотків. Що нам скажуть цифри? 30 відсотків. А коли ми скажемо: відповідно до вікової категорії, наприклад… трошки дрібненько. У мене є роздруківки, я скажу більш детальніше. Наприклад, учасники бойових дій, наприклад, віком 30, 31, 35 років, зайнятих на момент 1.01. було 55 відсотків від загальної кількості. І ми так само можемо розвернути і по областях і по регіонах. Ми не бачимо прізвищ, нам в цьому випадку не є потрібним.



Ми прибираємо персоналізацію. Ми бачимо загальну кількість у відсотках, у кількостях і в якому регіоні, в якому місті і яким чином ми працюємо, і які саме програми мають бути. Бо коли ми говоримо про учасників війни, то загальна кількість їх працюючих 1 відсоток. 1 відсоток загальної кількості всіх учасників війни. А коли ми розгортаємо по віку, то ми бачимо, с ким детальніше треба пропрацьовувати питання програм занятості. І це вже окремий напрямок.



На наступному слайді ми, наприклад, розглянули питання підприємців, фізичних осіб–підприємців. Від загальної кількості, наприклад, ще специфіка цього слайду, ми його розклали саме по стовпчиках від найбільшої кількості в цій області ветеранів. Тобто перший стовпчик – це якраз та область, в якій найбільша кількість ветеранів і член родин загальна, але в ній тим не менш менше ніж в інших областях люди займаються відповідних категорій підприємництвом.



Окрім того, зверху ви бачите по віку і від загальної кількості. Це приклад даних, які ми можемо мати вже відповідно і дякуючи наявній статті 3.1 і можливості завдяки технічній реалізації реєстру і те, яким чином він зараз працює. Далі, будь ласка.



Але ми на цьому не зупиняємося. І в принципі, враховуючи ті завдання, ті положення в межах реєстру, відповідно до закону ми маємо надавати оцю крос-координаційну функцію. Тобто можливість з однієї сторони оптимізації надання послуг, а з іншої сторони можливість координації і діяльності органів виконавчої влади відповідно до завдання номер 4. Саме цей слайд – це є приклад, те, як ми працюємо. Цифра 109 послуг – це некінцева. Сайт готувався протягом останнього тижня, станом на сьогодні вже 116, і це ще не всі. Це не для того, щоб знайти і там виокремити, а чим хто відрізняється. Це задля того, щоб зробити максимально зручним, максимально зрозумілим і максимально корисним для тих категорій, для кого це має бути. І якраз інструменти в цьому випадку, вони є потрібні. Прошу далі.



Трошки для користувачів. Для того, щоб не бути власником інформації і сказати – ми нікому нічого не дамо – це є неправильно. Сайт data.nv.gov.ua, відповідно до областей будь-хто може зайти і подивитись, яка кількість відповідної категорії, відповідного віку, з урахуванням гендеру за потреби проживав, станом на 01.01 був зареєстрований. Всі дані відповідно до 01.01.2022 року. Ми знаємо, що у нас зараз дуже складний безпековий період по інформації, тим не менше інформація є. І ми дуже просимо всіх користуватись як і на місцях в регіонах, так і відповідно міжнародних наших партнерів при плануванні, при роботі.



Так, я розумію, що зараз ситуація абсолютно змінилась. В нас є інформація, ми маємо інформацію відповідно від тих, хто зараз надає статус, тобто ця інформація збирається, ми її не викладаємо, це робиться спеціально. Прошу вибачити, але питання безпеки по питаннях ветеранів, особливо з 24.02, воно вкрай важливе, тому прошу це враховувати. Це дані, я ще раз кажу, на 01.01, прошу всіх користуватись. Якщо по цьому питанню будуть будь-які питання, ми обов'язково їх проговоримо, якщо треба, будемо розширяти функціонал максимального інформування.    



Далі прошу. Послуги ветеранам. Послуги ветеранам – питання дуже комплексне. Питання реєстру не може покрити надання послуг, тим не менше реєстр може додатково в межах свого функціонування виконувати роль обліку. Про що йде мова? Йде мова про те, яким чином хто, кому надає ту чи іншу послугу тій чи іншій категорії. І це знову ж таки не питання особисто прізвища, ім'я, по батькові і хто є отримувач, тут питання кінцевих даних і їх якості. Для того, щоб відповідно, наприклад,  до вашого запиту або будь-якого іншого ми мали повноцінну можливість надати ту чи іншу інформацію, і вона була дійсно корисна і якісна. Щоб ми спирались не на статистичні соціальні дані, ми не порівнювали середні значення, а мали конкретні і фактичні дані, але при цьому неперсоналізовано і це дуже важливо.



Ще раз зверну увагу, що питання реєстру виконано виключно з питань максимальної безпеки до даних. Будь-які роботи в реєстрі, вони фіксуються: хто, що, коли і чому. Відповідно вхід тільки через робочий КЕП, інше.   Тобто ці питання безпеки, атестат КСЗІ також в наявності.



Ми з усієї сторони, окрім цього всього – тому що робота реєстру відкриває нам можливості розширення, надання можливостей послуг в цифровій формі – проаналізували стан надання послуг станом на сьогодні, адміністративних публічних послуг, про які ми уже говорили, 109 і більше нашим категоріям, про які ми говоримо. Більшість з них чорним, сірим квадратиком – це зараз ті, які отримуються в паперовій формі. Ми розуміємо виклики, які у нас з 24.02, по-перше, збільшення кількості громадян, які будуть належати з тим чи іншим статусом до цих категорій. По-друге, непростий процес паперовий, він доволі ускладнює процедури.



Ми опрацювали зі своєї сторони в межах Міністерства у справах ветеранів. Наступний слайд, будь ласка. Запропонували максимально можливу архітектуру реалізації за допомогою цифрових рішень з урахуванням відповідного реєстру.



Як вже було сказано Анатолієм Дмитровичем також посвідчення, електронне посвідчення, про яке ми говоримо – воно існує, воно реалізовано, воно не запущено. В будь-якому випадку про це ми будемо говорити пізніше і вже відповідно безпосередньо з Міністерством цифрової трансформації, так як цей продукт, він має бути як на державному рівні запущений через державний інструмент. Тим не менше ми до цього готові як, знову ж таки, і технічно, так і безпеково.



На цьому слайді глобально, наче просто, але насправді дуже непросто зображено, яким чином інструменти технічні, наявні в міністерстві або ті, що в процесі зараз доопрацювання або розробки, можуть максимально спростити і зробити послуги отримання цифровим шляхом. Ми говоримо або варіант надання через послугу онлайн, тобто заявка онлайн, тобто, коли той, хто хоче отримати ту чи іншу послугу, робить все за онлайн-заявкою… А взагалі ми намагаємось зробити так, щоб всі послуги були автоматичними, тобто для того, щоб спростити життя будь-яким інституціям, надавачам, які фактично їх надають. І в ідеальному світі на наступному слайді картинка в нас має виглядати саме так.



Для того, щоб не бути голослівними, одразу на наступний слайд. Яким чином наша дорожня карта… ми рухаємось до цього, в нас є дедлайни, вони непрості, вони для нас, особливо в цей час, коли для цифровиків дуже важлива відсутність електроенергії, дуже важлива відсутність зв'язку. Тим не менш, це нас не зупиняє, а ми рухаємось, ми, може, трошки сунемось, дуже прошу нас несильно ганяти за чіткі дедлайни, але тим не менш ми над ними дуже активно працюємо. І на цьому слайді, зверніть увагу, в нас є окрема система Перехід. Це питання стоїть про систему переходу від військової служби до цивільного життя. Питання дуже комплексне, воно для нас є викликом. Тим не менш, система в роботі, перший модуль, модуль її реалізації – демобілізація. Ми розуміємо кількість, ми розуміємо виклик, технічно вже проходить стан наповнення. І окремо працюємо з Міноборони. Дуже дякуємо колегам. Я дуже вірю, що ми вже протягом наступних місяців будемо готові до тестування системи. Це поки що, як там, внутрішньо, тому що є питання юридичного характеру, тим не менш… можна наступний слайд?



Дякую. Це дуже описово для тих… якщо дуже коротко, да, що включає модуль демобілізації, навіщо він був зроблений, який функціонал він має включити. Тому що, коли ми говоримо про послуги і взагалі про роботу за напрямком ветеранів і про захисників, захисниць, ми обов'язково включаємо не тільки соціальну складову, ми включаємо абсолютно всі складові. Ми включаємо освіту, культуру, спорт, ми включаємо обов'язково наступні питання: зайнятості, їх працевлаштування. Ми включаємо питання роботи в громадах, ми включаємо питання культури,  ідентичності, сприйняття, прийняття. І ми усвідомлюємо ту відповідальність, повну відповідальність, яка в цьому випадку лягає на Міністерство у справах ветеранів як і за персональні дані, як і за ведення реєстру, так і за інтеграцію, які потрібні для того, щоб все максимально працювало.



 І для нас є викликом, але ми потрошку рухаємося для його досягнення: яким чином технічно надати можливості захисникам і захисницям мати доступ до якісних послуг, і що важливо, для того, щоб це все максимально оперативно, якісно і саме безпеково реалізувати.



Тож дякую дуже за можливість, дякую за організацію, і ми рухаємось і продовжуємо працювати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Міністерству у справах ветеранів України за конструктивне ознайомлення з роботою, яка проводиться у міністерстві у напрямку цифровізації. Ми можемо зазначити, що міністерство, я від себе хочу сказати, тільки показує свою роботу, на жаль, раніше воно було трошки недофінансовано в рамках якраз військових дій, які проходять у нас. Дякую за оптимізм, що в 23-му році все ж таки ми плануємо здобути перемогу. І цей перехід від військової служби до цивільного життя буде впроваджуватись у нас в повній мірі.



Далі я хочу надати слово Кошеленку Костянтину Борисовичу, заступнику міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації Міністерства соціальної політики України.



 



КОШЕЛЕНКО К.Б. Анатолій Дмитрович, колеги, вітаю! Для нас цифрова взаємодія з Міністерством ветеранів і з реєстром, розробка якого завершується - це перш за все інформаційні обміни. Це інформаційні обміни з підсистемами Єдиної інформаційної системи соціальної сфери і Єдиним соціальним реєстром як стержневим реєстром цієї системи.



22-й рік ми присвятили створенню цієї системи, її впровадженню, і зараз маємо наступні результати. В усіх регіонах країни з жовтня у нас працює допомога для ВПО, її призначення і виплата через цю систему, і зараз ми впроваджуємо шість найбільш затребуваних соціальних допомог. Далі будемо поетапно розвивати систему. Ми маємо Порядок електронної інформаційної взаємодії Міністерства у справах ветеранів та Міністерства соціальної політики України, в рамках якого, по суті, вже передаємо через захищений канал інформацію про структуру та стан інформації щодо соціальних статусів, щодо соціальних статусів, вибачте, будь ласка, і інформацію...



І також очікуємо зворотній зв'язок, інформацію про надання та позбавлення статусу учасника бойових дій особам, коли ця технічна можливість і відкритість реєстру, по суті, будуть це дозволяти нам зробити. Таким чином, що ми будемо мати? Ми будемо мати ситуацію, коли між державними органами, між органами соціального захисту рухаються не люди з довідками, з папірцями, рухаються мегабайти. І ми, умовно кажучи, зможемо онлайн підтягувати і актуалізовувати дані, вони будуть автоматично заповнюватися, коли люди, коли ветерани будуть звертатися в органи соціального захисту.



Якщо говорити про інформацію, яка може бути реалізована в порядку внесення відомостей до реєстру ветеранів війни, то з нашого боку з Єдиної інформаційної системи може передаватися наступна інформація: це і група інвалідності, і дата встановлення інвалідності, і дані про захворювання на основі даних, отриманих з центрального банку інвалідності, і індивідуальна програма реабілітації, і належність особи до статусу внутрішньо переміщених осіб тощо. Тобто по суті це таке, знаєте, взаємне збагачення двох реєстрів, яке дозволить соціальним працівникам більш швидко і більш якісно обслуговувати ветеранів та мати таку, знаєте, всеохоплюючу інформацію стосовно ветерана, який звернувся в той чи інший орган соціального захисту.



Стосовно термінів реалізації, мені здається, що ми йдемо синхронно і 23-й рік – це буде не просто рік впровадження одного реєстру на стороні одного міністерства чи навпаки. Це буде вже дійсно рік, коли ці два реєстри будуть повноцінно синхронізовані для того, щоб соціальні допомоги, соціальні послуги ветеранам надавались автоматично і держава мала всеохоплюючу інформацію необхідну, всі дані, необхідні для аналітики і прийняття рішень.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Міністерству соціальної політики. Дякую за те, що піднімаєте питання про верифікацію даних. Вони можуть бути і з приводу зняття статусів певних, також верифікацію для того, щоб наповнити всю інформацію про певних учасників, які знаходяться в цьому реєстрі.



Хочу зауважити, що Міністерство у справах ветеранів, Міністерство соціальної політики України мають працювати злагоджено, як кажуть, щоб у них була синергія для ефективних результатів на користь наших захисників і захисниць та членів їх сімей.



Далі я хочу передати слово Вербицькій Альоні, раднику – уповноваженому Президента з питань забезпечення прав захисників України. Мікрофон, Альона, мікрофон.



 



ВЕРБИЦЬКА А.М. Доброго дня всім! Дуже дякую за запрошення, можливість долучитись до цього обговорення, оскільки вісім з половиною років працюю саме з категоріями і ветеранів, і членів родин наших захисників. Тому розумію, мабуть, як ніхто, наскільки важливою є ця робота і наскільки титанічним є той труд, який зараз вкладається у створення цього реєстру і відповідно, щоб це все було коректно, воно було дієво, і як би застосовувалося не тільки на словах, а й на справі. При тому, що ми знаємо, що відсутність реєстру свого часу там породжував певні дискусії по цих проектах закону, тому що не маємо вибірки, не знаємо, хто попадає в категорію і не можемо зробити фінансово-економічне обґрунтування. Відповідно, якщо ми не маємо статистичних даних, ми не можемо коректно закласти гроші в бюджет на забезпечення потреб кожної категорії. Це є дуже важливо, оскільки потім люди в законі бачать, що вони мають право, але по суті маленьким шрифтом дописано за умови наявності коштів, яких не вистачає.



Тому, звичайно, це дуже важливо, і як підтягування реєстрів вже існуючих відповідно унеможливить дублювання тих чи інших даних, що теж є дуже суттєво. І спростить відповідно можливість отримання інформації і отримання документів і цифровізацію цих документів, що не потребуватиме ходіння по кабінетах і отримування довідок, виписок. Притому, що ми знаємо, наскільки по різному іноді посадові особи відповідних центральних органів виконавчої влади на місцях по своєму трактують одні і ті самі постанови, закони по принципу "я художник – я так вижу". Їм захотілося, там ще три на всякий випадок нехай будуть там довідки. Для цих трьох довідок людина обходить, там ще три місяці витратить часу, купу грошей і нервів – по суті, вони непотрібні.



Тому цифровізація – це все таки мінімізація людського фактору впливу і скорочення процедури і збереження нервової системи. Оскільки ми чудово розуміємо, що всі ветерани і члени їх родин – це надзвичайно чутливі категорії, у них загострення почуття справедливості. Тому що зараз йде війна проти тоталітаризму всього цивілізованого світу саме силами і зусиллями України, і наші військові борються за ті цінності, які зараз ми маємо тут в тилу впроваджувати, щоб повернувшись із фронту, вони чудово розуміли, за що вони там страждали. І тому це дуже важливий перехід до цивільного життя. Відповідно в процесі цього надання і соціальних, і правових, і медичних послуг реабілітації і всього-всього, тому що одномоментно людина із пункту А в пункт Б не переміститься, у нас немає телепорту. Це шлях, і цей шлях якраз буде долатися завдяки цій системі і тій роботі, яка наразі проводиться.



Тому з мого боку дуже дякую і підтримую, якщо потрібно буде, готова долучитися до співпраці, до обговорень, і я з вами, я – за. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Пані Альона.



Я хочу передати слово громадському діячу Кравчук Вікторії. Будь ласка.



 



КРАВЧУК В. Вітаю, шановні колеги. Я хочу сказати, що питання, яке сьогодні порушено на комітеті, є надзвичайно актуальним. Це дасть можливість структурувати ветеранів за категоріями і значно облегшити їм організацію соціальної підтримки.



Водночас, на жаль, сьогодні в нас дуже багато загиблих родин і члени їх родин, вибачаюсь, рідні, тобто вони отримують від держави певні виплати, отримують статус члена родини загиблих. І це правильно, тому що держава має дбати про своїх захисників. Однак в окремих випадках ми маємо ситуацію, коли статус члена родини загиблих отримують рідні захисника, який пішов з життя за сумнівними обставинами.



Йдеться про алкогольне, наркотичне, токсичне, самогубство, порушення правил поводження зі зброєю, і це підтверджують певні документи. При цьому, мабуть, не є таємницею, що родини, які отримали цей статус – член сім'ї загиблого, вони при сумнівних обставинах, тобто є корупційна складова в цьому.



Я думаю, що ви погодитесь зі мною, що несправедливо, зокрема до тих, хто чесно, героїчно, просто самовіддано віддав своє життя зі зброєю в руках під час захисту нашої Батьківщини. Всі, хто захищає нашу Україну, всі без винятку, на сьогодні вони герої, але ті військовослужбовці, коли прийняли таке рішення, вони, в принципі, дискредитують нашу армію і самого військовослужбовця, захисника, захисницю, тому що це герої, а вони не мають так вчинити. Вони це роблять свідомо, свідомо мають і брати відповідальність за наслідки.



Тому, враховуючи зазначене, я як одна із громадських організацій, спілка громадських організацій "Єдина родина України", в основному вона складається з родин загиблих, у нас 29 громадських таких організацій. І сьогодні я хочу саме від них сказати цю пропозицію, висловити, що ми вносимо пропозицію перед впровадженням електронного реєстру ветеранів організувати ретельну верифікацію в наданні статусу членам сім'ї загиблих захисників і захисниць України шляхом створення або ТСК, або робочої групи, в складі якої мають бути відповідні міністерства з силовим блоком, громадські організації. Якщо потрібно, вони мають у відповідний документ про нерозголошення все написати. І це буде для прозорості, і це буде правильно, це для громадськості і для суспільства це буде правильно.



Ми маємо надію після таких прийнятих рішень, які будуть прийняті на рівні держави, вже захисники і захисниці, вони будуть замислюватися про наслідки. І на сьогоднішній день хочу сказати, що якщо військовослужбовець при отриманні поранення або при загибелі не має каски, не має на собі  бронежилета, виплати від держави не буде. Тобто порушена інструкція. Я думаю, що цією перевіркою ми отримаємо дуже багато такої інформації, яка все поставить на свої місця і хлопці будуть розуміти, за що вони воювали. На жаль, є такі випадки і ми з усіма з ними стикалися.



Дякую за увагу.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую.



 І також ми уже казали, що треба проводити верифікацію для того, щоб наші ветерани, які гідно захищали нашу Україну, і їхня пам'ять в першу чергу про загиблих була не спаплюжена тими вчинками, які роблять деякі військовослужбовці. І зараз ми знаємо, що був проголосований законопроект з підвищення кримінальної відповідальності. Якраз це відноситься до того, що порушуються закони, які є в державі. І в першу чергу я хочу сказати, що військо – це в першу чергу дисципліна і виконання наказів.



Далі я хотів би передати слово Андрійчук Тетяні Миколаївні, директору Департаменту пенсійних питань та соціального захисту Міністерства внутрішніх справу.



 



РУДЕНКО М.П. Начальник відділу у справах ветеранів Департаменту пенсійних питань Руденко Микола Петрович.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.



 



РУДЕНКО М.П. Шановний Анатолій Дмитрович і присутні, сьогодні ми розглядаємо актуальне питання – аналіз впровадження електронного реєстру ветеранів. Актуальність цього питання обумовлена різними причинами, в першу чергу необхідністю забезпечити належний соціальний захист наших ветеранів, захисників і захисниць України у зв'язку із тим, що після 24 лютого кількість відповідної категорії осіб значно зросла та в подальшому буде зростати. Ми – друге після Міністерства оборони України міністерство з майбутньою кількістю ветеранів.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу попросити, що уважно дивіться в кого включені мікрофони, хто не виступає, тому виключіть свої мікрофони.



 



РУДЕНКО М.П. На сьогодні у всіх центральних органах виконавчої влади, діяльність яких спрямовується і координується Кабінетом Міністрів України через міністра внутрішніх справ, працюють комісії щодо питань з розгляду матеріалів для визнання учасників бойових дій учасниками війни. У зв'язку з прийняттям Постанови Кабінету Міністрів України від 21 жовтня 2022 року 1193 про внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 20 серпня 2014 року та з метою приведення у відповідність до законодавства України нормативно-правових актів, якими  затверджено склади відповідних комісії з питань розгляду матеріалів, визнання учасників бойових дій учасниками війни. (Не чути) опрацьовуються відповідні накази, а саме Національної гвардії України, Державної служби України з надзвичайних ситуацій, Державної прикордонної служби України, Національної поліції України, в том числі і Міністерства внутрішніх справ. Після опрацювання відповідних наказів, вказаних в проектах нормативно-правових актів, будуть надіслані до відповідних органів державної влади в тому числі до Міністерства соціальної політики і міністерства у справах ветеранів. На сьогодні на розгляді в комісії органів системи МВС знаходиться 767 матеріалів військовослужбовців та працівників органів системи МВС, які брали безпосередню участь у заходах, необхідних для забезпечення оборони України, захисту безпеки населення, інтересів держави і у зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України вже з 24 лютого цього року. Хочу сказати, що ця кількість буде в подальшому збільшуватися і…



 



АНДРІЙЧУК Т.М. І, шановні присутні, добрий день. Андрійчук Тетяна вас вітає. Шановні колеги, Міністерство внутрішніх справ готове до співпраці і Міністерство внутрішніх справ готово ділитися тією інформацією, яка зараз на сьогодні у нас є до учасник бойових дій, учасників взагалі що… учасників АТО/ООС. Тобто ми готові до співпраці, ми маємо інформацію, яка в нас є, і ми готові співпрацювати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Міністерство внутрішніх справ України за співпрацю, за те, що приймаєте участь. Хотів би ще також зазначити, що хотілось би від Міністерства внутрішніх справ отримувати пропозиції згідно зміни законодавства. Це я в розрізі військовослужбовців, які зникли безвісти, тому що беру участь в деяких групах відповідно цього питання. І Міністерство внутрішніх справ вказує на те, що в процесуальному кодексі, в Кримінальному в них не вистачає повноважень для вирішення деяких питань.



Тому прошу Міністерство внутрішніх справ надавати свої пропозиції для того, щоб чітко змінювати наше законодавство в напрямку якраз розшуку осіб, зниклих безвісти. Дякую ще раз за приєднання.



 



АНДРІЙЧУК Т.М. Дякую. Пропозиції слушні, обов'язково ми повернемося до цього питання. Дякую вам.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я проговорився. Мене, мабуть, не було чути. Я хочу зазначити, що у нас дуже багато підключено військово-цивільних адміністрацій, які також на своєму рівні ведуть певні реєстри, також надають додаткові пільги нашим захисникам і захисницям, їх сім'ям, сім'ям загиблих захисників, сім'ям зниклих безвісти. Тому, якщо є питання, будь ласка, задавайте питання Міністерству у справах ветеранів, можна також до Міністерства соціальної політики задати питання. Якщо питань немає, то я тоді буду далі…



Я бачу, піднятих рук від військово-цивільних адміністрацій немає, тому я хочу надати слово. Зоряна Кузьміна – громадський діяч. Прошу до виступу тоді, пані Зоряна.



 



КУЗЬМІНА З. Доброго дня. Я дуже дякую за сьогоднішню зустріч. Насправді питання дуже важливе. І оскільки я представляю категорію членів сімей загиблих, то я би хотіла затронути теж питання верифікації статусів членів сімей загиблих і підтримати в певній мірі пані Вікторію Кравчук, яка вже виступала.



Дійсно дуже нагальне питання і наша це принципова позиція багатьох громадських організацій, зокрема спілки, громадської спілки "Єдина родина України". Це неприпустимість під час смерті алкогольної, токсичної, вмісту алкоголю і токсичних речовин. Наразі в 740 Постанові, яка регламентує надання статусу членів сімей загиблих, вже є нові зміни, і там з'явився документ, який повинен показувати наявність вмісту алкоголю – це судово-медична експертиза. Раніше цього документу не було. Тому ми пропонуємо все ж таки провести оцю верифікацію, починаючи із вмісту алкоголю або інших токсичних речовин в крові.



Я є не тільки громадським діячем, я ще представляю "Київський міський центр допомоги учасникам АТО". Я чотири роки очолювала сектор по роботі з родинами загиблих, передивилася сотні документів, у мене тисячу звернень. І тому я можу з повною відповідальністю сказати, що  статус отримували навіть з високим вмістом алкоголю під час смерті – 4 проміле, самогубці. Тобто це ми вважаємо неприпустимо. Але при верифікації просимо враховувати і обставини смерті: є випадки ексгумації тіл через там якийсь певний період часу – через місяці, а навіть роки. Тому тут повинна бути якась сукупність факторів і сукупність якихось обставин, щоб це враховувати.



Також просимо врахувати обставини смерті. Тому що у нас на сьогоднішній день теж по 302 Постанові, у нас немає різниці між статусами родин загиблих – ті що загинули на полі бою, і ті що померли через певний час, через п'ять років, через шість років. У нас статус один – члени сімей загиблих. Тому це некоректно по відношенню до сімей, які не дочекалися рідних із полю бою. Тому теж просимо на це звернути увагу.



Також таке наболівше питання – це обставини смерті, а саме: статус надається, повинен надаватися, якщо смерть пов'язана з участю в антитерористичній операції, з участю в операції силових структур або захист Батьківщини, ось, тому що багато випадків буває. Раніше не було, 740 Постанова не була настільки виваженою, якою вона є на сьогоднішній день. І соціальні служби прив'язували і надавали статус, якщо просто є довідка по 413 Постанові, тобто про безпосередню участь у певному заході: або антитерористична операція, або ООС. Це ми теж вважаємо неприпустимим. Смерть повинна бути прив'язана до району проведення бойових дій, під час проведення бойових дій і безпосередня участь у бойових діях. Поранення, травма, каліцтво теж повинні бути, і смерть, яка настала потім, теж повинна бути прив'язана саме під час безпосередньої участі в оцих от зазначених заходах.



Також хочемо акцентувати питання на різницях висновків військово-лікарських комісій. У різні роки різними силовими структурами... (Не чути) зовсім різні. Тому їх на сьогоднішній день, ми вважаємо, треба теж привести до якихось однакових показників.



І ще на щоби я хотіла звернути увагу – це члени сімей, на кого поширюється, може поширюватись статус. У нас є утриманці, утриманці – це такий собі клондайк по-українськи. До кінця на сьогоднішній день у нас не врегульовано статус, як утриманцям його надавати. У нас там є судові рішення, є адміністрації, можуть надавати, але це таке поле для маніпуляцій і спекуляцій. Тому просимо теж звернути на це увагу.



Тут, в утриманцях, можуть отримувати статус падчерки, пасинки. То ми взагалі вважаємо, що це протирічить Сімейному кодексу України, де на загиблого, грубо кажучи, вішають чужу дитину, а в цієї дитини є батько, який зобов'язаний виплачувати аліменти. Згідно Конституції України статті 51 батьки зобов'язані утримувати дитину. Навіть хочу звернути увагу, що в Сімейному кодексі в 2016 році відбулися зміни. Навіть якщо батька чи матір позбавляють батьківських прав, це не позбавляє їх від сплати аліментів, тобто утримання цієї дитини. А в нас получається, що утриманці – падчерки, пасинки власного батька і ще від загиблого отримувати такі от…



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Зоряна, можна завершувати.



 



КУЗЬМІНА З. Я, в принципі, все сказала. Прошу зважити на ці наші зауваження. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.



З приводу верифікації я хотів би сказати, що вона буде застосовуватися, я так розумію, ми проговоримо більш широко. Це до статусів учасника бойових дій, до всіх статусів, які ми зазначали, і звісно, до сімей загиблих наших захисників.



Будь ласка, Тетяна Вікторівна, Міністерство у справах ветеранів.



 



КАЛИТА Т.В. Дякую за ваше, дійсно, слушне питання. Питання критичне, питання глобальне і питання те, яке не піднімалось великий проміжок часу. Але тут треба зрозуміти певний технічний нюанс.



Реєстр – це як база даних, це як певна система обліку, це певний перелік вже наданих статусів. І тут питання більш ширше, більш глобальне – хто надає ці статуси, тобто питання комісій, тобто питання більш спрямоване на  ґрунтовне пропрацювання і відповідно на більш широке коло і обговорення. Тим не менш абсолютно погоджуюся, що є в цьому питання якесь технічне або воно містить якесь технічне рішення. З радістю і з усіма можливими способами, яким це можна чином реалізувати, обов'язково ми зробимо.



Тепер стосовно статусів. Якщо я не помиляюсь, відповідний законопроект 7322 якраз піднімає це питання. Тому ми також готові  долучитись і максимально оперативно надати всі можливі доопрацювання для того, щоб і це дуже важливе питання зараз, а воно актуальне, тому що закон, яким діють статуси, це 1993 рік – 22-й рік, ми пройшли 14-й, всі роки з 14-го. Зараз взагалі інша історія. Тому це важливо, і дякую дуже за підняті теми, за підняті питання. Зі сторони технічної частини, що ми можемо надати як можливість, ми звісно, це можемо робити. Те що стосується у форматі закону, ми також все, що можемо з позиції норми права, ми можемо надати для вас для обговорення.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу згадати ще, що проект 7322 вже доопрацьований до другого читання, він буде винесений на розгляд Верховної Ради, я вважаю, найближчим часом, коли ми будемо вже проводити роботу після нового року.



Якщо є у когось ще бажання виступити, присутні у залі.



Да, будь ласка, Альона Вербицька.



 



ВЕРБИЦЬКА А.М. Дійсно дуже слушне питання щодо верифікації і перегляду того, хто за яких обставин загинув. Безпосередньо я всі 8,5 років займаюся, в тому числі і категорією так званих небойових втрат. І це дуже велике масштабне питання. І тут не буде однозначних простих рішень. Тому що іноді суїцид, а по факту – доведення до суїциду. Іноді там не надіті там засоби захисту, а вони просто спали і туди прилетіло. І звичайно, вони в броніках не сплять.



Тому тут як би треба буде робити групу із залученням і слідчих, і відповідної громадськості, і всіх. Тому що деякі справи в мене тривають… от на моєму особистому контролі, те що до мене зверталися родини і просили там представляти їхні інтереси під час там досудового розслідування. І деякі справи ми там повторно відкривали, коли їх вже там намагалися закрити. І це співпраця із Національною поліцією, зі Службою безпеки України, з Державним бюро розслідувань відповідно до підслідності. Це дуже тяжке питання.



І з іншого боку, коли людей було вбито, і їх називають там самогубцями, необережне поводження зі зброєю, намагаючись приховати злочин. І з іншого боку, так як є насправді, люди, які дійсно там в якомусь наркотичному або в алкогольному сп'янінні вчинили злочин, при тому, що ще могли вчинити не відносно себе, а повбивати інших людей, і вони уникають і відповідальності, або іноді вчинивши відносно себе в такому неадекватному стані відповідні дії, родини отримують всі виплати. В той час, коли іншу родину, яка постраждала, її позбавляють і дитини чи чоловіка, і будь-якого соціального захисту. І це питання підіймалося, воно було на часі, починаючи з отримання статусу учасника бойових дій, коли в нас ряд суддів, прокурорів, не будучи ні разу в зоні АТО, дивлячись його по телевізору, отримували статуси. Тому це питання на часі, і я думаю, вся ветеранська спільнота підтримає таку ініціативу.



Дякую дуже.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді будемо підводити підсумки, якщо більше ніхто не хоче брати слово.



Хочу зазначити, що реєстр – це той інструмент, з яким можна рухатися вперед і з яким також проводити верифікацію. Звісно, реєстр не вирішить основного питання, тому питання може бути, складатися з залученням реєстру, з залученням тих даних, які будуть надаватися до певної комісії, коли ми там приймемо рішення, як воно буде проводитися. І тоді будуть вирішуватися ті питання верифікації, як я вже сказав, і за статусом, які отримали учасники бойових дій, статус сімей загиблих та інші статуси.



Тому хочу зазначити, що цифровізація – це один із найкращих антикорупційних заходів, які ми можемо впроваджувати в наше життя. Тому вважаю, що і на теперішній час, і в майбутньому це якнайкраще буде в нашому житті для розвитку нашої держави.



Тому будемо закінчувати наш круглий стіл. Я хочу всім подякувати, хто приєднався, всім, хто присутній тут. Побажати в першу чергу здоров'я, сил, всім нам перемоги, до світлого майбутнього нашої держави! Слава Україні!