СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 12 грудня 2022 року

## Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочемо подати деякі законопроекти, які ще потребують розгляду комітету. Тому було ініційовано сьогодні засідання комітету і було розіслано запропонований порядок денний. Відповідно порядок денний відомий, в кожного є. Перше питання – це щодо проведення круглого столу у Львові, подібно, як ми робили в місті Харкові. Друге – проект Закону про внесення змін до Закону України "Про комбіноване виробництво теплової та електричної енергії (когенерацію) та використання скидного енергопотенціалу" щодо розвитку високоефективної когенерації (номер 4527) (друге читання). Це друге питання. Третє питання – проект Закону про внесення змін до деяких законів України (щодо сертифікації оператора газосховищ та продовження заходів з недопущення банкрутства Державного акціонерного товариства "Чорноморнафтогаз") (номер 8158) (друге читання). Четверте – це пропозиції до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2023 рік. І п'яте – в розділі "Різне" Олексій Ігорович Красов надіслав проект листа за підсумками нашого візиту до Харкова. Ми там відвідували, ми відвідували там підприємства, які працюють і співпрацюють з атомною галуззю. Відповідно є проект такого листа, він також, наскільки я розумію, був розісланий, щоб ми по ньому прийняли рішення щодо направлення такого листа. Відповідно є таких п'ять питань порядку денного.

Якщо немає якихось коментарів, то, можливо, тоді я поставлю на голосування і відразу ми встановимо кворум, чи є він у нас сьогодні, сподіваюсь, що є, скільки народних депутатів є присутніми. Значить, Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. Присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній, за. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, правильно? За – порядок денний?

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Так, Андрій Михайлович, да..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. Присутній. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Я – за. Андрій Михайлович. Єдине, я хочу, щоб в пункті 2 ми також розглянули кінцеві правки вже в законопроекти, які подавалися з приводу енергетичного обладнання, яке нам постачає, буде постачати Енергетичне Співтовариство. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що таке в пункті другому?

ГРИБ В.О. У нас "Різне". Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, в пункті "Різне". Добре. Єфімов Максим Вікторович. Єфімов Максим Вікторович Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович. Може, напишіть есемеску, хто може, Кісільову і Єфімову. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. Доброго дня. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Кучеренко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … *(Не чути)* але вчасно все поправимо. За. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович. Юнаков Іван Сергійович. Не чути. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович. Голоси знову я рахую, Юрій Анатолійович?

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Я не заперечую. Рахуйте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Точно? Ні, по відео зручно рахувати?

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Не дуже зручно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 19, правильно? Правильно. Єфімов їде. 19 голосів – за. У нас відповідно є кворум. Тоді переходимо до першого питання порядку денного. Питання зрозуміле. Ми вже були на сході України і у нас на сьогоднішній день десь є проблема, але десь є і досвід, який можна підкреслити і почути, як працюють наші законодавчі акти безпосередньо на практиці, які є недоліки, що потрібно вправити. Тому пропонується, щоб ми у Львові провели відповідний захід. І в нас є співорганізатор – Програма USAID "РАДА:

наступне покоління", за що дякуємо. І прошу проголосувати, щоб ми прийняли рішення, на підставі якого ми зможемо оформити документи… і певну бюрократичну роботу провести. Да, у Львові, Львівська область, і по дорозі назад через Волинську область. Хто за відповідне рішення? Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. Не чути вас, Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За. Єдине, Андрій Михайлович, у мене там є питання до порядку денного. Чому ми не запрошуємо всіх представників Львівської області, які мають справу з енергетикою?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всіх представників, які мають справу з енергетикою? Прямо всіх-всіх?

ГРИБ В.О. Ні, мається на увазі великі підприємства, давайте так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бурштин.

ГРИБ В.О. Бурштин – це Івано-Франківськ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Вікторія Олександрівна, для чого ми грузимо комітет? В робочому порядку з Добротвірської ТЕС запросіть, будь ласка, представника когось. Нічого страшного, комунальній структурі потрібна електроенергія. Нехай прийде, ми плюс-мінус там… Грив Вікторія Олександрівна "за" була. Єфімов Максим Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович! Ви кажіть голосно, щоб бути. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович! Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович! Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За, Костюх – за.

КІТ А.Б. Кіт – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт – за, є. Кіт з'явився, теж – за. Красов.

КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов – за. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мороз Володимир Вікторович!

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Мулик Роман Миронович. Роман Миронович не з'явився? Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ЄФІМОВ М.В. Єфімов з'явився.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов – за?

ЄФІМОВ М.В. Да, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перше питання, круглий стіл. Да, Єфімов – за.

Припутень Дмитро Сергійович. Припутень Дмитро Сергійович! Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна! Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна! Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович! Зараз вже включено. 19 голосів – за. Єфімов, Кіт добавилися. Єфімов, Кіт добавилися. Зрозуміло. Анна Костянтинівна також добавилась.

СКОРОХОД А.К. Порядок денний? Звичайно, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, да. Тоді у нас 20 голосів – за.

Відповідно переходимо до другого питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про комбіноване виробництво теплової та електричної енергії (когенерацію) та використання скидного енергопотенціалу" щодо розвитку високоефективної когенерації, (номер 4527). Автор там Нагорняк Сергій Володимирович. І цей законопроект внесений до євроінтеграційних. І взагалі просто навіть, якщо дуже спрощено, як би історія достатньо зрозуміла, тому що набагато ефективніше, коли електростанція має когенерацію і коли тепло ефективно використовується. Тому це явище, яке практично всюди використовується в Європі. І звичайно, що нам також це потрібно робити і це відразу піднімає ефективність відповідних установок, а коли піднімає ефективність, то зменшуються затрати, зменшується собівартість відповідно і ціна теж може бути нижча. Сергій Володимирович, коротенько по законопроекту до другого читання. Таблиця, я так розумію, пропонована є розіслана. Сергій Володимирович, вам слово.

НАГОРНЯК С.В. Доброго дня, колеги. Запрошував на зустріч на обговорення правок десь місяць назад, півтора тому домовилися… *(Не чути)* комітету і запрошували Мінрегіон, Міністерство енергетики, НКРЕКП, Нафтогаз і інші учасники ринку. Напрацювали, ми напрацювали всі правки, які були подані… *(Не чути)* 100, і напрацювали комітетські 8 правок. І просив би колег … *(Не чути)* 8 правок вони були… враховані як комітетські і вони якраз збалансовують законопроект наш. Тому, якщо підтримуєте … *(Не чути)* правки номер 4, 20, 25, 39, 84,

113... буду просити колег підтримати ці правки для того, щоб збалансувати цей законопроект і підтримати… далі. Дякую за увагу, колеги. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це мова іде про комітетські правки?

НАГОРНЯК С.В. Так, мова іде про комітетські правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло. Законопроект ніби простий і зрозумілий, скажемо так, непроблемний, неконфліктний. Чи є в когось якісь коментарі? Якщо ні, то я би тоді поставив на голосування. Нам потрібно їх включити в таблицю і проголосувати. Давайте, може, тоді одним голосуванням? Ставлю про те, щоб включити, тому що по відео це кожне голосування – це довше часу займає, щоб довключити ці правки, які пропонуються, комітетські в таблицю і підтримати відповідно праву колонку, та, яка була розіслана. Правильно?

## НАГОРНЯК С.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, довключити в таблицю правки номер 4, 20, 23, 25, 32, 39, 84, 113. І за результатами, значить, нашого обговорення прийняти рішення про включення цих правок і про затвердження в редакції законопроекту, що викладено у правій колонці порівняльної таблиці з урахуванням обговорених пропозицій, озвучених головою, озвучених автором законопроекту, в тому числі від членів комітету, відповідно до статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", правки 4, 20, 23, 25, 32, 39, 84, 113. І рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект у другому читанні та в цілому як закон із необхідним техніко-юридичним опрацюванням. Хто – за? Хто за відповідне рішення, прошу голосувати. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович! Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович! Скороход – за, відмічаємо. Кіт Андрій Богданович. Немає? Костюх Анатолій Вячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович.

Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Припутень – за. Мене видно, да? Я вибачаюсь, немає зв'язку. Зареєстрований, так. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Видно. Є. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, дякую. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович.

КІТ А.Б. Кіт – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт є, за. Кіт Андрій Богданович – за, дякую. Якщо хтось ще з'явиться, то підказуйте нам. 22 – за. Рішення прийнято. Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Дякую, колеги, за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо планувати, щоб цей законопроект йшов на січень в зал парламенту. І сподіваюсь, що він буде проголосований і знову ж таки… Прошу? Він є запланований на ці, так? Супер взагалі. Просто тут у нас трошки такий часовий цейтнот, скажімо так, по пленарних засіданнях. Але якщо вдасться, то буде супер, і він євроінтеграційний, тому і пані Стефанішина, думаю, також підтримає і як би буде рада хорошим новинам. Спасибі. Переходимо до наступного питання порядку денного. Наступне питання порядку денного, це проект Закону про внесення змін до деяких законів України (щодо сертифікації оператора газосховищ та продовження заходів з недопущення банкрутства Державного акціонерного товариства "Чорноморнафтогаз"), (номер 8158), друге читання. Доповідач автор законопроекту і голова профільного підкомітету – Жупанин Андрій Вікторович. Андрій Вікторович, прошу по цьому законопроекту. Як, чи сприймається нашими європейськими партнерами, чи отримаємо ми сертифікацію підземних газових сховищ?

ЖУПАНИН А.В. Дякую, Андрій Михайлович. Значить, законопроект про сертифікацію оператора газосховищ, продовження заходів з недопущення банкрутства Чорноморнафтогазу – два питання в законопроекті. Щодо сертифікації оператора газосховищ, то хоча таблиця була готова лише в четвер. Ми встигли провести консультації з Енергетичним Співтовариством. Встигли провести консультації з НКРЕКП і відпрацювали пропозиції з урахуванням позиції обох цих стейкхолдерів. Тому з колонкою правою з урахуванням прийнятих поправок вони погоджуються. Я ще хотів би окремо подякувати моїм колегам, які подали правки, от Олексій Юрійович. Хоча деякі були відхилені, але багато ваших правок

враховані. Саме ви якраз помогли нам помітити, якісь неузгодженості, які ми на першому етапі не побачили, тому врахували. До самого законопроекту були ще подані правки, які не стосуються суті законопроекту. Не стосуються суті: це правки щодо Закону про регулювання боргів між Нафтогазом і облгазами, і також до Закону "Про виконавче провадження" щодо недопущення банкрутства операторів енергомережі. Щодо Нафтогазу, то був лист від Нафтогазу, яким Нафтогаз попросив врахувати ці поправки. І ми тут робимо для них виключення, тому що зазвичай не любимо подачу правок в непрофільні законопроекти, але команда Нафтогазу прислала лист і дуже просить, тому я пропоную їх прийняти. Щодо банкрутства операторів енергомережі, то вона відхилена по тій причині, що як би просто була подана правка жодної комунікації, для чого і кому це потрібно, не було і вона як би не подана до профільного законопроекту. Тут, власне, таблиця була розіслана вчора всім членам комітету. Мали можливість з нею ознайомитися. Якщо є якісь побажання або поставити на голосування правки, можемо поставити. І я хотів сказати, що єдина правка комітетська, яка підготовлена нами, це якраз після консультацій з НКРЕ і Energy, Секретаріатом Енергетичного Співтовариства, правка номер 11. Хотів би, щоб просто її проголосувати окремо як комітетську до включення в таблицю, а потім уже проголосувати загалом таблицю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте її проголосуємо тоді, щоб її довключити в таблицю. А поки що ця мова не про підтримку по суті, а про те, щоб довключити її в таблицю. Це правка номер? Правка номер 11. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. На комітеті я підтримаю і цю правку, і про що пан Андрій говорив, що непрофільні правки, а на фракції буду доповідати і вже в залі будемо визначатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто Бондар Михайло Леонтійович – за. За, правильно? Да. Михайло Якович Волинець.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович – за. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Немає. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За включення 11 правки, і також буду виставляти пізніше свою на голосування 29 правку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За. У мене проблема зі зв'язком, може вирубатись…

ГОЛОВУЮЧИЙ. За включення. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Припутень – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. За. Совсун Інна Романівна.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Андрій Михайлович, я вибачаюсь. Припутень – за. Чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я записав. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

## ШИПАЙЛО О.І. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченка немає. Відповідно у нас є таблиця, яка розіслана, я бачу, є таблиця, яка була підготовлена Андрієм Вікторовичем Жупанином, і вона розіслана депутатам. Тобто це те, що на рівні комітету, секретаріату нічого не змінювали, те, що підготував Андрій Вікторович. І у нас там є… Цю таблицю ви показували Energy Community і вони підтримують з відповідними правками, які пропонуються до цього. У нас сертифікація відбудеться, все повинно бути добре.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, да. Значить, були якісь окремі правки. Олексій Юрійович, прошу вас.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, дякую і пану Жупанину і вам за підтримку правок, які там вдалося підкорегувати. Я хотів попросити вас, якщо є можливість, надати слово представникам Нафтогазу, бо вони в своєму листі, вони останнім абзацом, так би мовити, просять врахувати їх позицію стосовно правки номер 30 редакційну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це що саме мається на увазі? Ви – автор правки номер 30. Ви її подавали.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я хотів би просто цей лист, просто, якщо ви не заперечуєте, щоб вони прокоментували, в який спосіб ми можемо врахувати чи не врахувати їх позицію. А я хочу зазначити, що ці правки і НАК "Нафтогаз" підтримував і Асоціація міст України, тому що вони вирішують проблему по підприємствах теплокомуненерго зараз і по їх боргам, які були створені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лист відповідний є розісланий, правильно? Асоціація міст там підтримала. Вказала декілька правок, які підтримує. Прошу, НАК "Нафтогаз". Хто присутній?

ЧУМАК Р.М. Присутній Чумак Роман – член правління. Добрий день, Андрій Михайлович, добрий день, шановні народні депутати. Ми просимо внести технічну правку в правку 30 щодо терміну обмеження терміну заборгованості, яка має приймати... може приймати участь у проведенні взаєморозрахунків. І зазначена правка стосується оператора газосховищ. На сьогоднішній день компанія подала до Кабінету Міністрів необхідний пакет документів щодо продажу трансгазу певного обсягу буферного газу, це 547 мільйонів кубів. Зазначений правочин ми маємо погоджувати в Кабінеті Міністрів як в органу врядування компанії в Наглядовій раді. І на жаль, на сьогоднішній день зазначене рішення не прийнято, ми очікуємо, що воно буде прийнято на поточному тижні. І це нам дозволить провести необхідні транзакції і в рамках закону врегулювання взаємозаборгованості, по Закону 1639 провести необхідні розрахунки. Ми дуже просимо змінити дату 30 листопада 22-го року, тому що вона вже пройшла, на 31 березня 23-го року. Дякую. Я дуже прошу депутатів підтримати зазначену пропозицію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. 31-а, мабуть, правка, да? Уважно подивіться.

ЧУМАК Р.М. Я перепрошую, 31-а, в нас попередня редакція таблиці. 31-а, так. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви опрацьовували з головою профільного підкомітету?

ЧУМАК Р.М. Ми комунікували цю правку з головою профільного підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, він почув. Тепер я вам скажу свою позицію. Дивіться, це не перший закон про списання боргів. Був такий закон, ми приймали, по-моєму, перший раз в якому? – Літом 21-го року, потім в кінці 21-го року, потім в серпні 22-го року. І ці дати сунуться, посовуються-посовуються-посовуються. І кожного разу до нас приходять і кажуть, що треба терміново прийняти, терміново прийміть, бо із-за вас можете завалити підготовку до зими. Наприклад, останнього разу ми в серпні прийняли. Скільки коштів було по цьому закону опрацьовано для підготовки до опалювального сезону? Ми приймали швидко, швидко швидко, бо треба швидко, швидко, швидко. І я навіть листи там офіційні отримав, що треба дуже швидко. Відповідно, скажіть, для чого ми це робили дуже швидко в серпні місяці? І що було зроблено на виконання цього закону з серпня по грудень?

## ЧУМАК Р.М. Дозволите?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Я запитую.

## ЧУМАК Р.М. Дякую. Закон дуже комплексний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ще раз, Роман, я вас не запитую: закон комплексний чи не комплексний. Давайте, щоб ми зекономили час. Що було зроблено на виконання цього закону? І чи був реалізований механізм, який ми заклали в законі?

ЧУМАК Р.М. Добре. Для реалізації зазначених законів потрібна верифікація Національної комісії регулювання електроенергетики і комунальних послуг, зобов'язань держави перед учасниками ринку. Наразі зазначена верифікація триває. І ми очікуємо на поточному тижні постанову Національної комісії, яка буде підтверджувати зобов'язання держави перед учасниками ринку по виконанню зобов'язань по ПСО. Це, по-перше. Далі. Законом також передбачено ряд нормативних документів і порядків, які необхідно розробити і затвердити для реалізації й імплементації і норм закону. Всі зазначені порядки були прийняті, останній порядок був прийнятий наприкінці поточного тижня. Тобто ми рухаємося по реалізації зазначеного закону так швидко як це нам дозволяє поточна ситуація. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, перше: коли ми приймаємо закон, то він має реалізовуватися. У нас тут було про спецрахунки і алгоритми для оператора ГТС, інтерв'ю роздавали з оператором ГТС, говорили, що це треба, треба, треба. Ми приймаємо закон і ні разу не було використаний цей механізм, який ми з такими боями прийняли на комітеті і у Верховній Раді. Ми приймаємо ще один закон, закладаємо якісь механізми, а на практиці немає ніякої практичної реалізації, хоча всьому суспільству розказували все для того, щоб НАК "Нафтогаз" міг закупити газ і підготуватися до зими. Вже скоро середина опалювального сезону буде, а законопроект нереалізований. Тому це не робота, що до нас ви приходите і ставите, що нібито від нас все залежить – чи країна переживе зиму чи не переживе – ми приймаємо

закони, а потім виявляється, що навіть якби ми його не прийняли, то було б все те саме, тому що потім цей закон не реалізовується на практиці. Це мій перший коментар. І так працювати неправильно, і так працювати не можна. І другий мій коментар стосується всіх майбутніх боргів. У нас і так з боргами цими вже починається реальна вакханалія. Я так розумію, що є ще правки про те, щоб хтось там міг не платити якісь борги. Це дуже солодка, я так розумію, історія для певних стейкхолдерів, щоб могти, значить, не платити борги і тоді включаються всякі різні інші процеси: щоб борги або держава заплатила, або якісь були інші механізми, коли ці борги все-таки платяться. Ми не можемо говорити про борги, які ще не виникли. Якщо боргів немає, то їх немає. З того, що я зараз розумію, то мова йде про те, що ви створите схему, яка створить борги, і тоді по цих боргах можна буде щось там зробити. На сьогоднішній день як би боргів немає, і слава богу, що їх немає, і слава богу – чим менше боргів, тим краще. А ви кажете: "Дайте нам більше часу, ми створимо ще борги і тоді ми використаємо державні гроші для цього". Я навіть не хочу чути про якесь схемне створення боргів. Я хочу чути ті борги, які мали економічну природу, що щось було там не покрито якимось тарифом. Тому це неправильно говорити про майбутні дати, тим більше, про такі майбутні дати. А які взагалі борги можуть постворюватись до 31 березня, ми це розуміємо. Вони будуть… там часу багато, можливо, їх можна створити на 100 мільярдів гривень. Як це таке? Ми ще ніколи, не те, що ми, а мені здається, що парламент взагалі ще ніколи не приймав закони про списання боргів, які ще не виникли. Це ж взагалі, ви розумієте…

ЧУМАК Р.М. Андрій Михайлович, ми не говоримо про майбутні борги. Закон 1639 врегульовує зобов'язання держави перед учасниками ринку: облгази, збути і тепловики, і підприємства теплокомуненерго, які виникли в попередніх періодах. Тобто джерелом коштів для врегулювання зазначеного боргу так, як передбачає Закон про Державний бюджет на 22-й

рік, дивіденди і податок на прибуток, податкові зобов'язання, які сплачує Група Нафтогаз до спеціального фонду державного бюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас зрозумів. Скажіть, будь ласка, чи виник вже борг оператора підземних газових сховищ перед компанією НАК "Нафтогаз України"?

ЧУМАК Р.М. Значить, боргу оператора підземних газових сховищ перед Нафтогазом на сьогоднішній день немає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає, але…

ЧУМАК Р.М. Але оператор газосховищ на сьогоднішній день використовує природний газ, товарний природний газ, який належить Нафтогазу у якості буфера. А європейське законодавство, сертифікацію якого зараз проходить оператор газосховищ, вимагає наявність в оператора газосховищ достатніх обсягів буферного газу для виконання своїх зобов'язань. І компанія на сьогоднішній день, Група компаній Нафтогаз вживає заходів для того, щоб оператор мав такі обсяги газу, необхідні для виконання їх безпосередніх зобов'язань як оператора газосховищ. Тому зазначена транзакція була вже погоджена правлінням компанії, вона вже погоджена тими міністерствами. І ми очікуємо рішення Кабінету Міністрів як органу врядування, який погодить продаж Нафтогазом природного газу оператору газосховищ, який буде використовувати їх як буферний. Це частина природного газу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, зрозуміло. Нормальна економічна операція. Я не проти, звичайно, оператор газосховищ має право купити газ. Нормальна економічна операція – це один поставляє товар, інший за нього платить гроші. Тому нормальна економічна операція – це оператор по

справедливій ринковій ціні купляє газ і платить за нього гроші. В одну сторону йде газ, в другу сторону йдуть гроші. На сьогоднішній день, я так розумію, що навіть немає планів платити за це гроші, а це не є нормально. Кожна операція мусить супроводжуватись оплатою і поставкою товару. Тому я тут опираюсь на позицію голови профільного підкомітету. У мене пропозиція наступна. Якщо буде ситуація, що буде цей борг, значить, по факту він вже буде. Ми у вашу операційну діяльність не втручаємося. Тоді в січні чи в лютому, коли ми будемо бачити, що він є, будемо спілкуватись, як це прописати, якою додатковою правкою це прописати, щоб це врегульовувати, коли така ситуація виникне. А поки що врегульовувати борг по ситуації, яка ще не виникла, на мою думку, це не є зовсім правильно. Тому що ви зрозумійте, наприклад, у водоканалів скоріш за все вже зараз видно, що буде різниця в тарифі в майбутньому році, враховуючи інфляцію і всякого-всякого-всякого. Но ми ж сьогодні не приймаємо закон врегулювання заборгованості водоканалів у 2023 році чи по першому кварталу 23-го року. Це неправильно. Їх треба подивитися і верифікувати по факту, а не відкривати ворота на створення боргів в майбутньому. Ми маємо боротися із створенням боргів, щоб була фінансова дисципліна, а не відкривати ворота для створення боргів. І кожне списання боргів – це має бути супер така складна, майже неможлива процедура. Тому що нормальний процес – це коли за все платяться гроші, коли тарифи є економічно обґрунтованими і покривають. Якщо вони не покривають, тоді це верифікується і за це тоді вже платить бюджет. Зараз ми відкриваємо ворота на майбутнє. А що таке сила прецеденту, сила прецеденту? Ми, по-перше, можемо оцінити, що це вже якийсь п'ятий закон чи п'ята норма про списання боргів, яку ми вже за свою каденцію приймаємо – це неправильно. В попередній каденції приймали один, максимум два закони про списання боргів, тому що не можна, щоб це ставало нормою життя, що борги просто там проганяються

чи списуються. А друге, що таке сила прецеденту: ми побачимо в інших правках, які сьогодні будуть пропонуватися. Тому в мене пропозиція, щоб... ми бачимо, що є борги, тоді їх вирішуємо. Немає боргів – ми не відкриваємо вікно можливостей для створення майбутніх боргів. Тим більше, що в попередніх правках ви самі пропонували поставити дату 30 листопада. І ви постійно її рухаєте вперед-вперед-вперед і, можливо, 31 березня ви ще скажете, що: ще якісь борги ми можемо доформувати, давайте, поставте там 30 липня. Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане голово і шановні присутні, я на доручення голови комітету мав зустріч з новим очільником Нафтогазу паном Чернишовим, колегою моїм, який до того був міністром, і відповідно ми активно працювали з вами, Андрій Михайлович, в штабі в тому числі. Я можу сказати, що, може, головною проблемою є те, що ми не встигли дійсно поспілкуватися дуже так плідно і ретельно з головою правління. Він абсолютно готовий, тут просто нам треба узгодити, коли ми будемо готові. Бо я в цій ситуації трошки навіть стану адвокатом НАК "Нафтогазу", бо, на превеликий жаль, це боргова катастрофічна яма, в яку він потрапив, вона створювалася дуже багато років поспіль. І після спілкування з головою я всі пріоритети нового очільника, я особисто можу сприйняти, бо мова йде в першу чергу сьогодні про енергетичну безпеку, обсяги газу, яких не вистачає, я думаю, ви розумієте, до кінця опалювального сезону. І треба буде шукати гроші і джерело, де їх закуповувати, а це пов'язано, безумовно, з фінансовою стабільністю компанії і відповідно з розв'язанням цих боргів. Я єдине, з вашого дозволу – ну, по-перше, я бачу, що і пан з Міненерго там просить слово, прошу йому так само надати – але я хочу до НАК "Нафтогазу" і до представника міністерства. От скажіть мені, будь ласка, я повністю підтримую питання пана Геруса, голови комітету: а чому не

встигає, чому ми не встигаємо? Я розумію, що це не тільки від вас залежить. Там йде процедура верифікації, там, наскільки мені відомо, Держаудит робить висновки відповідні і НКРЕКП потім підписує, бо там строки дійсно, бо це бюджетні кошти, якщо там буде помилка, це закінчиться погано. Але чому не встигає? Тут, мабуть, до уряду в першу чергу питання, чому кожного разу ми повертаємося до того, що не встигаєте ви вікно можливості це використати, і йде продовження цих термінів? Це головне питання, мабуть, і до міністерства, і до, не знаю, НКРЕКП присутня чи ні, але я до кінця не розумію цього механізму. А стосовно цієї ситуації, ну, тут треба вирішувати… Важке питання, бо… я маю на увазі, стосовно їх правки. Але, якщо є можливість, все ж таки врахувати, я буду просити врахувати позицію НАК "Нафтогазу". Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, один момент. Ми ж ці проговорювали правки і до комітету, правильно, і узгоджували якусь там позицію, є голова профільного підкомітету, і з вами спілкуємося, а потім на комітеті раптом сюрпризи. Тоді питання… тоді у нас немає сенсу спілкуватися до комітету, получається, тому що кожен може поміняти позицію і на комітеті говорити інше, інакше. Це теж якби…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, національна компанія звернулась. Наше з вами право або підтримувати, або не підтримувати. Це ж не моя якась особиста національна компанія, вона уряду підпорядкована. До речі, цікаво уряд було б нарешті почути, розуміє. Це ж не моє особисте питання. Тому вирішуйте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Андрій Вікторович.

ШИПАЙЛО О.І. Андрій Михайлович, можна Шипайло як автор законопроекту минулого?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

ШИПАЙЛО О.І. Дивіться, я просто хочу звернутись до національної компанії. Я як автор і, я думаю, всі члени комітету вже змучились від наглості цієї компанії, коли вона в останній день якось з голосу, якісь правки. По-перше, є позиція вас як голови і, в принципі, ми її підтримували не міняти нічого так з голосу, з тексту. Був встановлений строком період, де вони могли подати цю правку. Вони могли прийти на підкомітет, вони могли її пояснити, вони могли розказати, вони могли поспілкуватись з членами комітету. Зараз це виглядає якось дивно. Я вас підтримую, це не перший раз таке робиться. І коли цей законопроект розроблявся, були одні позиції, одні числа, потім із-за того, що вони не можуть в межах своєї компанії розібратись між собою і це виконати, вони постійно приходять до нас. Тому тут я хочу вас підтримати і попросити членів комітету не приймати це. Дякую.

ПЕРЕЛОМА С.В. Андрій Михайлович, Перелома. Дозвольте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є… Давайте так, Перелома, Міненерго, бачу пан Колісник є на зв'язку. І потім Гриб і Жупанин Андрій Вікторович. Перелома, прошу.

ПЕРЕЛОМА С.В. Андрій Михайлович, дякую за надане слово. Добрий день, шановні народні депутати, шановні присутні. Я як Укртрансгаз просив би піти на зустріч компанії і все ж таки ухвалити правки. Я розумію обурення і розумію ті речі, які зараз були висловлені і Андрієм Жупаниним, і Андрієм

Герусом. Але в цьому конкретному випадку, можливо, це не зовсім так, як звучить. Річ в тім, що Нафтогаз не може передбачити, коли саме уряд ухвалить відповідне рішення. На превеликий жаль, так сталося, що і НАК "Нафтогаз" і Укртрансгаз обмежені певними вимогами діючих статутів компаній. Якщо правочин за своєю сумою перевищує встановлені в статутах ліміти, компанії мають йти до акціонера, до Кабінету Міністрів у цьому випадку, і саме акціонери, виконуючи функцію загальних зборів, можуть погодити і ухвалити рішення щодо здійснення правочину. Як ви знаєте, не зовсім швидко і не завжди такі рішення приймаються, були запитання до уряду. Але вони будуть, те рішення, ми маємо інформацію, буде прийняте на цьому тижні. Тому не йдеться про формування якихось боргових зобов'язань в наступному році. Сьогодні, якщо правка буде врахована, ми будемо мати законодавчу підставу і повністю можливість завершити цю операцію в межах всього поточного фінансового року. І я також хотів би ще раз звернути увагу на той факт, що не зміняться джерела для наповнення. Джерела як були незмінні, так вони і лишаються. Ця правка не впливає на розміри і на джерела переходу. Також це не впливає на верифікацію, бо верифікація підлягає виключно зобов'язанням держави перед учасниками ринку. Цей правочин не йде перед верифікацією. Це вже у відповідності до чинної норми вже ухваленою вами, шановні народні депутати, що кошти, отримані від учасників ринку, можуть скеровуватись або до бюджету, трансгаз немає заборгованості не копійки перед бюджетом і є сумлінним платником податків, або до НАК "Нафтогаз України". Але отримання заборгованості, саме не яку створив трансгаз, а яку перед ним створили інші учасники ринку, це є дуже важливе для нас питання. Тому я дуже прошу народних депутатів піти назустріч, зрозуміти поточну ситуацію і все ж таки знайти можливість підтримати цю необхідну і важливу правку. Я дякую за ваше розуміння. І дуже вірю в конструктивний підхід. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Я розумію вашу позицію і ви правильно все кажете, ви вирішуєте проблему своєї компанії. Але потрібно розуміти, що існує між інтересами конкретної компанії і загальносуспільними інтересами, які заключаються в постійних прозорих правилах гри, може бути конфлікт інтересів. Тому в даному випадку питання, я не пам'ятаю, щоб ми таке ще робили, питання закладання, назвемо це коректно, врегулювання боргів майбутньої дати. Таких прецедентів ще не було. І сила прецеденту може бути, скажемо так, більшою, ніж ми зараз думаємо. Тому ми нормально відносимось. Там же коли раніше стояла дата 30 чи 31 серпня, а зараз стоїть 30 листопада, то ми коригуємо дату. І я не виключаю, що і в майбутньому так само можемо відкоригувати. Але краще, щоб це не було майбутніми датами, тому що, ще
раз кажу, залиштесь на інші... ви побачите, що таке сила прецеденту, тому...

ПЕРЕЛОМА С.В. Ви абсолютно праві, але я також прошу звернути вашу увагу, що зараз цей закон не працює сам по собі окремо. Для того, щоб він працював, це треба внесення відповідних пунктів в Закон про бюджет. Це зроблено уже в 22-му році. Якщо ми зараз це не враховуємо, ці кошти не будуть використані і буде дуже велика складна додаткова робота перш за все для народних депутатів для того, щоб це було передбачено в Законі про Державний бюджет на наступний рік. Тому ми будемо змушені заходити ще раз на дуже довге коло і, мабуть, у конкретному цьому випадку це не є дуже доцільно. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло.

## КОЛІСНИК М.О. Давайте я прокоментую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, прошу, пан Колісник Микола, бачу піднімав руку. І потім Вікторія Олександрівна Гриб.

КОЛІСНИК М.О. Дякую за слово. Шановні народні депутати, щодо правки 29, я лише підтримую колег в межах компетенції по Нафтогазу та Укртрансгазу. Питання неординарне, але тут питання врегулювання заборгованості для надійності діяльності цієї компанії, воно дотичне, скажімо, в частині забезпечення подальших достатніх режимів для роботи підземних газових сховищ після сертифікації. Тому прохання правку номер 29 підтримати. Окремо прошу розглянути можливість в поправці номер 33 народного
депутата Хлапука, а також....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте-чекайте-чекайте, давайте ми по одній правці спочатку закінчимо, тоді підемо...

КОЛІСНИК М.О. Буду вдячний, якщо розглянете 33-ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. О'кей. Вікторія Олександрівна і Андрій Вікторович.

ГРИБ В.О. Шановні колеги, Андрій Михайлович абсолютно вірно сказав, що ми можемо створити прецедент. Але я хочу все ж таки попросити всіх проголосувати за цю правку, тому що зараз мова іде про енергетичну безпеку країни. І якщо ми цього не зробимо, то потім, знаєте, запізно буде вже про щось говорити. Я розумію, що завжди виникають якісь винятки. І в цьому конкретному випадку ми можемо і далі потім продовжувати. Навіщо нам це робити? Я не думаю, що там можуть бути якісь зловживання і хтось буде навмисно робити заборгованість. Але давайте подивимось все ж таки на теорію і на практику.

Практика сьогодні є такою, що ми можемо залишитися без газу, і це буде величезна проблема для всієї країни. Тому дуже прошу підтримати правку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, а ще можна Нафтогаз і пан Перелома. З того, що я розумію, якщо цю дату просто поміняти, то під цю дату попадуть не тільки борги, які створюються між оператором підземного газосховища і НАК "Нафтогазом", а попадуть і інші борги, які постворювали компанії перед НАК "Нафтогазом". Правильно я розумію?

## _____________. Ні, це неправда. Це неправильно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому?

_____________. Ми говоримо про заборгованість трансгазу перед Нафтогазом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду. Ще раз, це номер правки 31? Секундочку. Номер правки 31?

_____________. Так-так. Тобто мова йде про врегулювання в рамках цієї трансакції заборгованості трансгазу перед Нафтогазом за газ, який ми продаємо на користь трансгазу для того, щоб трансгаз почав нарешті формувати необхідний обсяг буферного газу необхідний йому для сертифікації і виконання своїх зобов'язань… і погоджується Кабміном.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а якщо якісь компанії у вас зберігають газ і мають борг по зберіганню газу, але в той же час у них є якась різниця в тарифах, то вони тоді зможуть через різницю в тарифах, через борг

по зберігання газу і борг Укртрансгазу перед НАК "Нафтогазом" закрити свій борг по зберіганню газу?

_______________. В Законі 1639 приймають участь заборгованості, які сформувалися в попередніх періодах до 2020 року. Це заборгованість ОГРМ перед трансгазом за транспортні послуги, які надавав Укртрансгаз, ще бувши оператором газотранспортної системи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів.

_______________. *(Не чути)* участі не приймає. Тобто нам потрібно… зазначена правка дозволить виключно включити в 1639 заборгованість Укратрансгазу перед Нафтогазом за газ, який ми передаємо трансгазу для початку формування необхідного обсягу буферного газу. І все, іншої заборгованості там немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Андрій Вікторович.

ПЕРЕЛОМА С.В. Андрій Михайлович, як ви і сказали… Перелома, короткий коментар. Пункт стосовно Укртрансгазу як оператора ГТС сьогодні… оператор ПСГ сьогодні, я перепрошую за помилку, і оператор ГТС до 1 січня 2020 року носить індивідуальну дію, тобто він не буде розповсюджуватись ні на кого. І довідково я хотів би зазначити, що на сьогоднішній момент немає заборгованості суб'єкта господарювання за послуги по закачуванню, зберіганню і підйому природного газу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, прошу.

ЖУПАНИН А.В. Да, перше: у Нафтогазу було достатньо часу, щоб відпрацювати ці пропозиції і прийти завчасно. Лист прийшов 9 числа в п'ятницю о 18:12 вечора. Тому мені, по-перше, не подобається така позиція, що… Ну, законопроект готувався із залученням спеціалістів Нафтогазу, перша редакція законопроекту, тому що тут є проблематика Чорноморнафтогазу. І Нафтогаз знав, що буде в цьому законопроекті з самого початку. Тому була, в принципі, можливість відпрацювати ці положення з самого початку. По-друге, був тиждень для того, щоб подати поправки через народних депутатів і ця поправка подана не була, вона була подана лише в п'ятницю звечора. По-третє, зараз ніхто на слух… ви задаєте питання, вам щось відповідають. Немає розуміння чи це відповідає дійсності, чи не відповідає дійсності, які наслідки будуть прийняття цього, на майбутнє приймаємо. Я категорично не підтримую такий підхід, тому що створення прецедентів, як уже показує практика цього комітету, ми весь час робимо крок ще в сторону, в сторону, в сторону і говоримо, що це останній раз, але насправді створюємо свій прецедент. От гляньте, буквально от правку 29 до цього законопроекту, яка забороняє виконувати виконавче провадження, стягувати борги з виробників електроенергії. От було питання по Енергоатому минулого разу, я виступав категорично проти. Давайте просто відмінимо правила Господарського кодексу, давайте відмінимо правила виконавчих проваджень і скажемо, що вони не діють на час воєнного стану і шість місяців після нього – якщо вже ми рухаємося в цьому напрямку. Тому категорично не підтримую. Роботу свою потрібно робити нормально, її потрібно робити завчасно, її потрібно відпрацьовувати з членами комітету, пояснювати позиції, а не в останній момент на комітеті десь, не знаю, чи під запис, чи не під запис просто відповідати…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)… в ютубі.

ЖУПАНИН А.В. …але навіть з неможливістю перевірити для більшості членів комітету – членів, які зараз в дорозі знаходяться, членів, в яких немає нормального інтернету, перевірити чи це правда, чи неправда, що ми робимо, за що ми голосуємо. Я не підтримую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо так. Значить, аргументація була наведена і дійсно важко зрозуміти. В принципі, тиждень тому, коли ще правки подавалися, мабуть, можна було прорахувати чи до кінця листопада воно реалізується і погодиться Кабміном, чи не реалізується і не погодиться. Яке у нас тут стоїть? 30 листопада. Тому… чесно, важко зрозуміти, чому п'ять днів тому не була подана відповідна правка, якось, ну, так не цей… Але зі своєї сторони, давайте ми теж як би домовимося. Якщо конкретно ця от одна ситуація виникне, що там буде борг перед цим Укртрансгазом і НАК "Нафтогазом", то ми все-таки як нормальні конструктивні люди, ми повернемося до цього питання, ми не будемо створювати прецеденти. Що ми майбутні періоди вказуємо, що там врегульовуються якісь борги, тому що так неправильно, але якщо ця ситуація виникне, то ми розуміємо, що це, як це. І щоб ми тоді відповідно розглянули таку пропозицію, яка надійде від НАК "Нафтогаз" і оператора підземних газосховищ тоді, коли вже це буде зроблено. Тому, значить, є в нас ця правка, яка зареєстрована, і вона ж і в правій колонці, тому давайте від неї відштовхуватися. Я так розумію, що є ще якась правка, яку хтось хотів піднімати. Колісник і є автор правки, який там? – 29, Костюх Анатолій Вячеславович. Ту, про яку вже згадував Андрій Вікторович Жупанин.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Є? В кого ще є які правки? Краще, щоб був автор правки, щоб він представляв позицію, чому він це робить і як він це робить, тому що якщо говорити про ці виконавчі провадження, то я, наскільки пам'ятаю, Анатолій Вячеславович два тижні тому голосував проти мораторію на виконавче провадження. Сьогодні позиція помінялась, і він не просто "за", він є автором правки відповідної. Цікаво розуміти, чому помінялась так позиція. Немає його?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, у мене пропозиція представникам міністерства: послухати його аргументи, бо зрозуміло, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зрозуміло. Ми обов'язково послухаємо, просто...

## ГРИБ В.О. …зв'язок, не можу зв'язатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так дуже поганий зв'язок, ми ж розуміли, що є...

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, тоді по 29-й пан Колісник.

КОЛІСНИК М.О. Дякую. Шановні члени комітету, правка номер 9 подана... 29-а, народним депутатом Костюхом, стосується, саме в частині "Прикінцевих та перехідних положень" стосується встановлення на дію військового стану та протягом шести місяців заборони відкриття виконавчих проваджень та дій щодо стягнення виконавчих проваджень саме по ОСР. Якщо простою мовою...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп-стоп-стоп, давайте, ви скажіть по кому, щоб люди почули. Не зовсім, дочитайте. Ви читали цю правку?

КОЛІСНИК М.О. Забороняється... так, звісно, забороняється відкриття виконавчих проваджень, вчинення виконавчих дій у виконавчому... з використанням рішень, боржника, за яким виробляється енергетична енергія...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Виробляється.

## КОЛІСНИК М.О. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

КОЛІСНИК М.О. ... на яких покладаються спецобов'язки для забезпечення загальносуспільних інтересів у процесі функціонування ринку електричної енергії: оператор системи передачі, оператори систем розподілу та гарантований покупець відповідно до Закону "Про ринок електричної енергії", крім рішень, за якими стягувачами є держава, органи соцфонду й інші державні фонди і рішення. Тобто це між учасниками суб'єктами ринку на певний відповідний період.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто сюди підпадає: Енергоатом – раз, Укргідроенерго – два, Укренерго – три і там 25 чи 30 обленерго ті, які у нас на сьогоднішній день є. Тобто всього десь 30 компаній будуть захищені від судових позовів, якщо вони якийсь товар прийняли, а гроші за нього не заплатили. Правильно я розумію?

КОЛІСНИК М.О. На сьогоднішній… ви правильно розумієте. Але більшість цих позовних підстав, як ви розумієте, спричинені не завжди

добросовісними намірами таких підрядних організацій. Зокрема, в процесі передачі ОСР під державне управління навмисно створюються умови попередніми акціонерами та управлінцями щодо блокування та обтяження таких суб'єктів, що спричинить зволікання та неможливість своєчасного встановлення державного контролю над цими компаніями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, секундочку. Встановлення державного контролю, встановлення державного контролю – це рух акцій, рух акцій. В даному випадку ті правки ніяк не впливають на рух акцій. В даному випадку ці правки впливають на поточні рахунки, які або можна заарештувати і списати собі якісь кошти, або не заарештувати і не списувати кошти. На рух акцій це ніяк не впливає. Акції можуть бути заарештовані, акції можуть бути, як там, примусове відчуження чи як?

КОЛІСНИК М.О. Примусове відчуження, стягнення. Так само… *(Не* *чути)* і неможливість забезпечення… діяльності суб'єктів господарювання

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому акції в даному випадку точно рухатися можуть. Далі. Далі питання в тому, що в даному випадку, якщо б мова йшла про питання про операторів розподілу, саме про операторів розподілу. А як тут з'явилась тоді норма: на яких покладено – виробники, на яких покладено спеціальні обов'язки? Вони і так вже державні. Їх же ніхто нікуди переводити не буде. Але тут є така норма в цій правці. Так само тут є гарантований покупець. Тоді гарантований покупець може не розраховуватися і в судах стягнути. Получається, що він може навіть по "зелених" тарифах не платити, після цього і в судах ніхто нічого вже не стягне. Це і так достатньо складно в українських реаліях, давайте чесно говорити. Ну, наявність тут і гарантованого покупця показує, що він, в принципі, захищений і судові механізми проти нього працювати не будуть.

Далі питання: оператор системи розподілу так само – Укренерго. От, так що тут і багато різних. А далі питання: а чого тоді, наприклад, НАК "Нафтогаз"? Він теж, мабуть, хотів би, щоб кредитори до нього не мали можливість приходити або, наприклад, там, знаєте, облгази чи державні облгази. Ну, це така норма як би специфічна і взагалі вона стосується виконавчих проваджень. Це краще до Мін'юсту десь іти, а не до нас. Не чути вас. Микола, не чути. Включіть мікрофон. Не чути. Немає звуку.

КОЛІСНИК М.О. Я прошу пробачення. Редакція насправді виписана таким чином, що перед ОСР немає можливості стягнення від цих учасників ринку. Можливо, тут питання редакційного уточнення чи тлумачення. В нашому розумінні, ця правка говорить виключно щодо дій цих всіх учасників перед суб'єктами ОСР.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду, секунду. Тоді тим більше, треба розібратися. У період дії воєнного стану забороняється відкриття виконавчих проваджень та зупиняється вчинення виконавчих дій у виконавчих провадженнях з виконання рішень боржниками.. за якими є виробники електричної енергії. Тобто боржник - виробник, боржник - оператор системи передачі, боржник - оператор системи розподілу і боржник - гарантований покупець. Ні, тут… якби було так, що… якби було так як ви зараз кажете, тоді взагалі би це не мало сенсу, тому що ж ви кажете, що це про якісь штучні борги, які створюються. А держава не може… Державні органи, ну, державні ці підприємства не можуть постворювати штучні борги перед операторами систем розподілу. Ні, ні, тут іде перелік. Пан Микола, вас не чути. Дивіться, а є з нами зараз ще пан Перелома і пан Чумак?

## ПЕРЕЛОМА С.В. Так, так, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви теж нас зрозумійте, в якій ми ситуації, да. Десь, не знаю, два чи три тижні тому ми підтримали правку щодо Енергоатому про мораторій на виконавчі провадження і списання по виконавчих провадженнях грошей з поточного рахунку на період воєнного стану. Вони хотіли більше: воєнний стан плюс один рік вони хотіли. Ми постарались знайти якийсь компроміс, Андрій Вікторович був проти. Він такий самий строгий тут знавець цього законодавства. І ми якось прийняли. Проходить три тижні, і з'являється нова правка, де вже 30 компаній просять припинення або скасування виконавчих проваджень на період воєнного стану плюс шість місяців. Я не розумію, а чому ви не подали таку правку, щоб вам, наприклад, або НАК "Нафтогазу" теж було б зручно, мабуть, ні? Було, мабуть…

ПЕРЕЛОМА С.В. Було б, але не було би правильним. І трансгаз сумлінно веде свою господарську діяльність, розраховується з усіма: і з підрядними організаціями, і з постачальниками. Тому штучними якимись методами обмежувати права інших учасників ринку не вважаю за потрібне, тому не подавалось. А відповідно, мені здається, взагалі зробити якусь в наших умовах динамічних змін оточуючого середовища якусь універсальну пілюлю, мабуть, це дуже складно. Тому я розумію, що це з академічної точки зору правильно, але сьогодні такі часи, що треба реагувати на кожну ситуацію конкретно. Саме тому в тій правці, яку ми до того обговорювали, яка дотична до ситуації Укртрансгазу і застосовано як акт індивідуальної дії. І його не можна буде прикласти до жодного іншого учасника саме тому, що для того, щоб не можна було створювати якусь заборгованість.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів вас. З вашої точки зору все так, але з точки зору того, як будуть звертатись в суди, скажуть: ви прийняли схожу норму, прийміть, будь ласка, і в нас, у нас також унікальна ситуація. тому з приводу майбутніх боргів це неправильно. По факту давайте, якщо у вас ситуація така настане, я зі своєї сторони обіцяю, що я зроблю все можливе. і ми це робимо відкрито, говоримо відкрито, всі це чують. Тому так, це дуже спірні речі. Я невпевнений, чи ми минулого разу зробили правильно, що підтримали цю правку Енергоатому навіть частково. Тому що зараз бачу, що це як би сигнал, що можна просити ще більше і приходити ще більше. Інна Совсун, бачу, піднята рука.

СОВСУН І.Р. Дякую, пане головуючий. У мене радше загальна пропозиція. Дивіться, зараз ми обговорюємо дуже складні правки, які з голосу точно дуже тяжко сприймаються, тим паче ми не можемо точно верифікувати їх і так далі. У мене є пропозиція, в першу чергу, мабуть, до Нафтогазу, але мабуть, і до Міненерго, це зробити окрему зустріч з народними депутатами, де чітко роз'яснити структуру заборгованості: кого, перед ким, з якої причини вона виникла, яка з них легітимна, нелегітимна. Для того, щоб був якийсь загальний контекст, в межах якого нам було би простіше розуміти те, що ви окремо пропонуєте. Тому що коли ви точково там в п'ятницю ввечері приносите якісь поправки і кажете, це терміново треба, нам дуже хочеться допомогти, але колеги воно неочевидно, то, перепрошую, воно неочевидно. І просто така пропозиція для, мабуть, Нафтогазу в першу чергу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, пані Інна, за ваше цінне зауваження. Але я звертаю увагу, що правки всі були подані в строк – у термін відповідно до регламенту. Це перше. Тепер друге. Колеги, я просто ще раз акцентую увагу, бо зараз таке враження, що хтось, когось хоче зробити якимось неадекватним. Влітку були такі баталії, коли йшов цей 1639, да, і я не голосував за нього, до речі. Я хочу, щоб всі депутати задали собі питання, і тоді треба було з цими боргами розбиратися, коли голосували. Але, на превеликий жаль, я нікого не хочу звинувачувати, но більшість членів комітету підтримала той законопроект, і потім в залі проголосувала за нього. А тепер виявляється, він же не працює. Розумієте? Він не працює. То може, питання і собі треба задавати, коли "протискався" влітку той законопроект. Тому давайте так, тут солідарна має бути відповідальність, якщо вже по великому рахунку і не треба один одного звинувачувати. Приймаються законопроекти поспіхом, через тиск – розуміємо, звідки був тиск. Потім виявляється, що воно не працює. Слава богу, вже немає того керівника, який проштовхнув цей законопроект. З'являється новий, який… треба рятувати ситуацію по НАК "Нафтогазу". Вибачте, який заходив у штопор довгий термін – це вісім років, він заходив туди в штопор. Тому все ж таки я просив би спокійно, спокійно. Я розумію, що це виключення, може, і не треба робити, і ніхто ж не проти, щоб Нафтогаз прийшов сюди ще раз. Ще раз хочу сказати: наскільки мені відомо, голова давно правління готовий був прийти до комітету. Запрошуйте, призначайте, викликайте і все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Запросимо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Але сьогодні моя пропозиція така, якщо можливо. До кінця року, якщо ми продовжимо цей термін, ніякої катастрофи не буде, якщо хочете, в порядку виключення. Але надалі я дійсно готовий підтримати,

що має бути… Нафтогаз не може бути "священною коровою". Але так сталося в країні за останні роки, його перетворили на "священну корову".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. До речі, я закінчую вже, до речі, якщо ми всі такі принципові, дуже прошу колег підтримати звернення прямо сьогодні, на Держаудитслужбу, провести нарешті…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. …аудит НАК "Нафтогазу" станом на кінець 22-го року і буде відповідь на всі питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо індивідуально лист направити, то тоді він недіючий? Якщо просто один депутат направляє лист на Держаудитслужбу. Для чого ми зараз на комітеті, коли говоримо про одні питання, переходимо на інші?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. …дуже пов'язані… і дасть відповідь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Значить, давайте… у нас зараз правка номер 29, щоб ми не збивалися. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Пане голово, я там руку тримав довгий час, на жаль, не давали слово. Але… *(Не чути)* така дискусія і бачу, що ці 30-а і 32-а правки необхідні. Може, ми його розглянемо окремим законом? Бо, я бачу, всі учасники фахові і всі говорять фахові речі. Щоб у нас було обговорення та

детальний аналіз взаєморозрахунків Нафтогазу, Оператору ГТС та бюджету, щоб ми могли врегулювати це питання більш коректно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в нас є питання, на які більш-менш як би, скажемо так, немає якихось жорстких протиріч, є питання стосовно дати – дати майбутнього періоду. Відповідно я так і пропоную, щоб та дата майбутнього періоду зараз не була зафіксована як дата майбутнього періоду, а щоб ми в майбутньому, коли у нас буде така ситуація, то щоб тоді ми на неї відреагували. І я впевнений, що ми зможемо відреагувати, ми ж нормальні люди і розуміємо ситуацію. Але сила прецеденту, ми зараз якраз і розбирали на прикладі того, як там 30 чи 35 копаній прийшли з новою пропозицією, як можна зупиняти виконавче провадження. Тому воно так і буде, тільки, можливо, це буде не окремий законопроект, можливо, це буде законопроект, можливо, це буде правка до якогось, бажано, газового законопроекту, але до цього питання, власне, повернутися в майбутньому. Це і є такий варіант. Прошу, Роман Чумак.

ЧУМАК Р.М. Дякую. Я хотів би зробити ремарку. Було питання від депутатів щодо структури і розміру заборгованості, які приймають участь у взаєморозрахунках по Закону 1639. Ще раз хочу наголосити, що там мова іде про заборгованість держави перед учасниками ринку. Тобто коли держава покладає зобов'язання, ПСО, на учасників ринку, держава має відшкодовувати економічно обґрунтовані втрати таких учасників. Тобто мова іде про зобов'язання держави перед учасниками ринку. І ті зобов'язання верифікуються Національною комісією регулювання електроенергетики. Тобто скільки комісія верифікує, стільки взаєморозрахунків і буде проведено в рамках закону. Тобто Нафтогаз ніяких коштів ні від кого не отримує, тобто

Нафтогаз виступає як фінансовим плечем для вирішення питання погашення державою зобов'язань перед іншими учасниками ринку. Тепер щодо терміну...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман! Роман! Роман, якщо п'ятнадцять разів повторювати одне і те саме, то ми... Все прекрасно зрозуміло, щодо терміну більше не треба. Ніякої нової немає інформації чи є якась нова?

ЧУМАК Р.М. Я просив би шановних народних депутатів підтримати пропозицію Олексія Юрійовича...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ЧУМАК Р.М. ... до кінця поточного року, так як нам зазначає Закон про Державний бюджет …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман, секундочку, виключи, будь ласка, мікрофон. Говорить зараз… правка номер 29. Давайте припинимо цей бардак. По правці 29 там, де зупинити виконавчі провадження для виробників, у яких спеціальні обов'язки є, оператор системи передач, оператор системи розподілу і Гарантований покупець. Є ще в когось якісь коментарі? Тоді 29 правку ставлю, було прохання… У мене прохання також зустрічне: автори правок, які хочуть ставити, то включатися на комітет, знаходити час і обґрунтовувати відповідну правку, щоб ми не гадали, чому саме автор правки і підготував, і чому він ще й змінив свою думку на 180 градусів за три тижні. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Залишаюсь далі при своїй думці. Тобто на комітеті я підтримаю, на фракції її доповім і в залі будемо визначатись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 29?

БОНДАР М.Л. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. Це стосовно…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Герус – утримався. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж приватні… Ясно. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Кісільов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. Утримався

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. Юнаков…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. Утримався, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Дякую. Правка не підтримана. І ще раз повторюсь до авторів, тому що в нас є ситуація, коли три тижні тому – одна позиція, через три тижні – абсолютно діаметрально протилежна. Тому прохання, щоб автори правок включалися і обґрунтовували свою позицію. Так, це по правці номер 29. Наступна правка номер 30 чи яка? 30. Ні, в нас ще була якась, хто це був? Автор, по-моєму… Да, прошу, Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Доброго дня, колеги. Правка 33. Насправді я хотів би пояснити її суть, але прошу зараз не підтримувати, зараз поясню, чому. Це у зв'язку з тим, що Верховна Рада минулого тижня прийняла, внесла зміни до Закону "Про нафту і газ", а саме до статті 4 прим.1, яким регулюється порядок продажу сирої нафти, скрапленого газу, газового конденсату державними підприємствами. Пан Микола Колісник зможе детально пояснити, він глибоко в цій темі, він дотичний до аукціонного комітету, зрегульована структура, яка фактично не дозволяє зараз державним підприємствам продавати газ за ринковими цінами відповідно до ринкової кон'юнктури, і траплялися постійно проблеми.

Зрештою це питання вже вирішено, але технічно склалося так, що у зв'язку з тим, що ця норма була прийнята в межах комплексного Закону про надрокористування, який набирає чинності виключно через три місяці після його опублікування, а натомість і всі суб'єкти ринку, і Міненерго підтримує, щоб ця норма конкретна набирала чинності одразу з моменту опублікування цього закону, от в цьому і полягала логіка правки. Але у зв'язку з тим, що сам Закон 4187 наразі ще не підписаний Президентом і не опублікований, тому цю правку краще відкласти до наступного законопроекту, бо якщо ми її приймемо, ми можемо створити колізію в нашому надважливому євроінтеграційному законопроекті про сертифікацію і про недопущення банкрутства Чорноморнафтогазу. Якщо у пана заступника міністра є бажання детальніше пояснити членам комітету, в чому виникає проблема, і у членів комітету є бажання послухати, прошу. А так я пропоную навіть не ставити її на голосування і дякую голові підкомітету. Я пропоную в такій редакції, як є, таблицею голосувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пан Колісник. Да, коротко, в чому терміновість? Тому що я скажу, дивіться, якщо воно вступає в силу через три місяці і ми тільки недавно приймали якийсь закон, то має бути якась стабільність законодавства. Ми тільки прийняли і знову ж, то має бути суперкритична причина, щоб ми прямо знову поправляли те, що ми проголосували три місяці тому чи буквально недавно. Прошу, якщо можна коротенька скажіть, в чому там причина тоді.

КОЛІСНИК М.О. Дякую, головуючий. Законопроект 4187 та правка, яка прийнята в ньому, була подана досить давно, протягом року. На жаль, законопроект довго розглядався. Ініціатива була просто скасувати аукціонний комітет як застарілий механізм і діяти в рамках Закону про

біржову діяльність і реалізовувати на відкритих товарних, організованих товарних біржах. На сьогоднішній день на ринку нафти саме та конденсату діють як приватні видобувники, але найбільшу долю ринку складають, звісно, Укрнафта та Укргазвидобування. Як значні учасники ринку, на жаль, вони не можуть реалізувати ці об'єми в рамках існуючої норми в Україні, оскільки відсутні нафтопереробні заводи як такі. Відповідно необхідність пришвидшення цієї зміни обумовлена необхідністю знаходження закордонних якихось місць для переробки цієї сировини, відповідно реалізація як Укргазвидобування, так і Укрнафти свого ресурсу за кордон. В межах діючого законодавства це можливо лише за рахунок організованих товарних бірж, а відповідно це нівелює право самих суб'єктів вийти на відкритий ринок. Прошу депутатів за можливості розглянути законодавчо таку ініціативу в інших проектах законів. В цьому приймається. Дякуємо. Тоді не підтримуємо, але буду вдячний за розгляд та можливість підтримки в інших актах. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам за конструктивну позицію. Тоді, тоді я пропоную підтримати праву колонку в тій редакції, в якій запропонував Андрій Вікторович Жупанин. По НАК "Нафтогазу". Дивіться, ми всі розуміємо ситуацію, і коли виникне проблемна ситуація, якщо вона виникне і все так буде чи в січні, чи в лютому, ми тоді постараємось це врегулювати. Якщо хтось з нашого комітету є проти, щоб це зробити в січні або в лютому, як в ЗАГСі знаєте: скажіть це сьогодні або не кажіть це ніколи. Якщо хтось є проти, то скажіть зараз. Тому що я як би проти не по суті, а я проти, щоб ми не починали ці майбутні періоди рухати. Давайте ми..

КУЧЕРЕНКО О.Ю. 30-а, це ж розумна? Нема ж зауважень до 30 правки, щоб на 23-є?...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Вона ж в таблиці пропонується як схвалена. Правильно? Врахована.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. А, врахована.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Там є три правки. Дві стосуються дат, щоб був… До речі, якщо ви пригадаєте, пан Роман, в серпні також виникало питання, чи ставити ці, коли будуть бюджетні перегонки, чи ставити 2022 рік, чи 2023 рік. І я сказав, що да, якщо у нас зараз 2022 рік, давайте подивимось, якщо вкінці року не встигнуть, то ми зможемо. І сьогодні ми це робимо: замість 2022 року ми ставимо 2023 рік для бюджетних перегонок. Тобто ми зі своєї – принаймні я точно, як фізична особа, і сподіваюсь, що ми як комітет також – зі своєї сторони намагаємось діяти як би послідовно і дотримуватись тих або чітких обіцянок, або меседжів, які ми даємо. То сьогодні, я вважаю, що ми даємо меседж, що ми цю проблему вашу врегулюємо. Немає ні в кого заперечень з цього приводу?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У мене немає заперечень, це слушно. Єдине, я прошу, дійсно накопичилось безліч питань до НАК "Нафтогазу". І я не знаю, у нас будуть засідання ще до кінця року чи ні?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітету – точно будуть.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Точно будуть?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Точно.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте узгодимо дату, щоб нарешті задати всі, що можна, засідання, якось... Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, підтримується, підтримується. О'кей. Добре. Тоді я ставлю, значить...

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це враховано.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж, так. У тій редакції, що в нас є… все як права колонка. Нам потрібно жорстко, але конструктивно. Нам потрібно жорстко, але конструктивно. Але взагалі як би, я думаю, що нам треба думати над тим, як посилювати фінансову дисципліну на ринку – не послаблювати, а посилювати. Кому? Хто ще піднімає руку? Прошу. Прошу, Роман.

ЧУМАК Р.М. Дякую. Шановний Андрій Михайлович, шановні народні депутати! Якщо можете, я ще раз просив би повернутися до дати 30 листопада, вона вже минула. І оскільки ми на сьогоднішній день очікуємо рішення уряду по погодженню договору між Нафтогазом і трансгазом, – розглянути в порядку виключення можливість і щонайменше погодитися на 30 грудня, щоб ми мали можливість підписати на виконання рішення зазначені угоди і провести розрахунки. Проводити їх в січні або в лютому буде потребувати внесення змін до Державного бюджету 23-го року. І я не очікую, що ці зміни будуть так

швидкі, наскільки вони потрібні і ринку, і учасникам ринку, і Нафтогазу разом із оператором газосховищ. Я наполегливо... прохання підтримати все-таки перенесення терміну з 30 листопада щонайменше до 31 грудня, це нам дасть час закінчити виконання необхідних рішень уряду щодо укладання угод. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще думки з цього приводу серед членів комітету?

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, я вважаю, що все ж таки до 31 грудня ми можемо це зробити. До 31 грудня залишилося вже менше чим 20 діб. Ми ж всі розуміємо, все рівно прийдеться над цим працювати. Давайте все ж таки надамо можливість колегам вийти з даної ситуації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, я пропоную наступне. Я пропоную тоді наступне. Беремо зараз цю правку, голосуємо її, голосуємо її в тій редакції, в якій вона подана. Набирає більшість, значить, вона схвалена, не набирає більшість – голосуємо в редакції, яку пропонуєте ви.

_______________. Зміни до редакції. Я запропонував як голова підкомітету пропозицію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ми спочатку голосуємо.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, як краще. Тут як би все рівно, тому що правку, то голосувати ми можемо… *(Не чути)* саме тут. Яку першу?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. …*(Не чути)* якщо проходить з 31 грудня, то проходить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, що перше поставити на голосування, Андрій Вікторович? Зміну дати? Зміну дати. Зміну дати. Значить, ця правка і в цій правці замість чисел 30 листопада голосуються цифри – 31 грудня. Правильно? 31 грудня. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За?

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Камельчук Юрій Олександрович. Немає. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Шановний пане голово, утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За 31.12.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко Олександр Миколайович. Немає його. Герус не бере участь у цьому голосуванні для того, щоб не бути... щоб зберігати нейтралітет. Значить, ні, можна не голосувати.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як немає? Є. *(Загальна дискусія)*

14. 14 голосів – за. І неважливо, за що я проголосував. Рішення
підтримано. Я скажу чесно, я не голосував. Ситуація така, я не хочу, щоб було те, що я там якось ситуацію перехиляю на якусь зі сторін. Тому я розумію всі

аргументи як би, і з другої сторони, як на мене, це компромісне рішення, компроміси завжди треба якось...

## _______________. В двох місцях…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в двох місцях. Да, 31 грудня. Для мене думка Андрія Вікторовича важлива, тому незважаючи на те, що це якийсь компроміс, але я як би не це… Рішення прийнято. Відповідно, що нам дальше треба?

_______________. В другому і в цілому. Праву колонку в другому і в цілому з урахуванням 11 правки, тому що ви її включили***, її треба підтримати частково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, тоді ставлю на голосування правку номер

11. Правка номер 11, ми її вже добавили, і цей законопроект в другому читанні і в цілому відповідно до правої колонки і до тих двох окремих правок, які ми окремо голосували з техніко-юридичними правками. Хто за відповідне рішення? Михайло Леонтійович.
## БОНДАР М.Л. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. За, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, є. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

Юрченко Олександр Миколайович. Немає. Все, розглянули відповідний законопроект. Дякую. І до речі, я думаю, що навіть в такій редакції, коли він буде підписаний, то це вже, мабуть, може наступити і кінець грудня, тому що поки він пройде процедуру, буде підписано спікером. І ця дата вже буде до набрання чинності законом. То закон може в січні вступити. І це як би по відношенню буде минуле число. Добре. Розібрали цю ситуацію. Наступне питання порядку денного. Так, пропозиції до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2023 рік. Скажіть, будь ласка, чи є… чи можемо проголосувати відразу? Річ достатньо технічна. Річ достатньо технічна. Да, да, можемо додавати.

_______________. Це постанова Верховної Ради буде прийнята. Це комітети проводять, всі зараз подають пропозиції, на основні пропозицій Кабміну, міністерств.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, правильно, але ми... План Верховної Ради, правильно. Але потім навіть, якщо план Верховна Рада один, ми можемо подавати законопроекти в порядок денний. Так що не заплутуйте людей. Ми бачимо з практики, що законопроекти, які актуальні, от як сертифікація, він був зареєстрований там два-три тижні тому, а сьогодні він вже готовий до другого читання. Тому по пункту 4. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За, за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, я все ж таки хочу зробити пропозицію і додати законопроект такий, який ви подавали, а ми підтримали – з приводу донорських організацій, щоб вони звільнялися від сплати мита…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пункт 4 пропозиції до плану законопроектної роботи?

ГРИБ В.О. До плану законопроектної роботи, а чому недодати цей законопроект, я не можу зрозуміти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який номер? Немає нічого.

ГРИБ В.О. Той законопроект, який надавався Андрієм Михайловичем, але на превеликий жаль, не був підтриманий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це були навіть правки.

ГРИБ В.О. Все, зрозуміло. Тоді – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

Єфімов Максим Вікторович. Єфімов Максим Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

## ХЛАПУК М.М. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Ніби відсутній сьогодні. Так, зрозуміло. І питання наступне, п'яте: проект листа від Олексія Ігоровича Красова стосовно… це звернення до Енергоатому стосовно ситуації між Турбоатомом і Енергоатомом, я так розумію, там у них якісь господарські відносини. Олексій Ігорович, у мене пропозиція буде така: щоб ми підтримали лист, взяли і доручили вам направити відповідне звернення до Енергоатому.

КРАСОВ О.І. Ні, у мене інша пропозиція. У мене пропозиція зробити це зверненням комітетом – комітетським звернення на Енергоатом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але хтось фізично… ну, тобто там ви і я як ініціатор підписуємо вдвох цей лист, правильно?

КРАСОВ О.І. Ні, у мене був такий досвід на антикорупційному комітеті. Ми доручали голові комітету від комітету, за шапкою комітету відправити Енергоатому таку пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, добре. О'кей, тоді відповідно лист був розісланий. Значить, секретаріат має підготувати, я його маю надіслати відповідно до рішення сьогоднішнього комітету, правильно?

## КРАСОВ О.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Тоді ставлю на голосування: щоб зобов'язати мене надіслати відповідний лист до, мене як голови комітету – до Енергоатому. Лист був розісланий і якщо є якісь питання, Олексій Ігорович може їх пояснити там чи зараз, чи, наприклад, в сесійній залі, коли будемо бачитися. Правильно? Олексій Юрійович, правильно це все?

КРАСОВ О.І. Да-да. Я можу відповісти по даному листу, по зверненню, по якому звернувся Турбоатом до мене як до народного депутата і оприлюднив позицію на нашому виїзному комітеті в Харкові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Добре. Тоді ставлю на голосування. Хто за те, щоб зобов'язати мене відправити відповідний лист? Бондар Михайло Леонтійович – за?

## БОНДАР М.Л. Зобов'язую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. За – Кісільов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зобов'язати голову – із задоволенням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович! Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна! Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Шипайло Остап Ігорович! Юнаков Іван Сергійович. Юнаков Іван Сергійович! Юрченко Олександр Миколайович. 17 голосів – за. Рішення прийнято. Зробимо те, що було доручено. Все, в нас вичерпані питання порядку денного. Олексій Юрійович, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Прошу надати слові пану Голові НКРЕКП. Не побачили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, у НКРЕКП рука піднята, пардон, не помітив. Перепрошую.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Дякую за слово. Шановний голово, шановні народні депутати, по цьому пункту в нас є два зауваження. Перше, воно більш редакційне. Це ми просимо по пунктах 80, 55, 94, 102, 227 і 96 включити НКРЕКП як відповідальних за розроблення. Ми приймаємо дуже суттєву участь у підготовці всіх законопроектів, тому хотіли би, щоб це було оформлено офіційно. І друге зауваження стосується 112 пункту... *(Не чути)* цей пункт плану передбачає спільне софінансування діяльності Державного нагляду. Ми вели переписку з Міністерством фінансів і маємо на сьогоднішній день негативну відповідь – це неможливо зробити. Тому вважаємо, що ця правка повинна бути виключена з даного плану роботи. Якщо, при необхідності ми готові подати альтернативу у вигляді включення Державного нагляду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Ми вже по цьому питанню провели голосування. Але я пропоную, щоб ви зі своєї сторони призначили відповідального за роботу з парламентом, з комітетом, і ми всі ваші пропозиції будемо враховувати. Тільки єдине прохання, щоб пропозиції не надходили в останній день, в останній вечір, в останню годину перед комітетом. Це дуже розбалансовує ситуацію, з'являються якісь... можна щось додумувати, ще щось от. Законопроект прийнятий – 14 або 7 днів на подачу правок. Протягом тих 14 або 7 днів відпрацьовуємо по правках. Тільки бачимо, що законопроект зареєстрований – 14 днів на подачу альтернативних. Взагалі є якась ідея, обговорили, подумали, який законопроект розробити, призначили зі своєї сторони відповідального чи, можливо, ви відповідальний. І ми так само готові все опрацьовувати оперативно. Да.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Андрій Михайлович, дуже дякую. Я вибачаюсь за трошки збій у роботі. Зобов'язуємося робити таким чином, щоб була і відповідальна особа, і були витримані терміни подання правок і відповідних змін з нашого боку, якщо це потрібно. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане голово і пане Костянтине, я одне питання швидке до вас. Я не знаю, чи були ви, коли дискусія з Нафтогазом була стосовно заліку цих боргів, там вічний гембель цей. Скажіть, будь ласка, там за вами затримка? В чому там: технологічно ви не встигаєте перевірити всі ці і верифікувати борги? Як можна пришвидшити? Бо ми ж вчергове потрапляємо в якусь пастку, що не встигаємо нічого.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Олексій Юрійович, дивіться, НКРЕ працює з цим же практично рік, робота не зупиняється. На жаль, затримка тільки за ліцензіатами, які не в повному обсязі… *(Не чути)* відповідну документацію. На сьогоднішній день готові до верифікації борги загальним обсягом, вірніше, не борги, а різниця в тарифах загальним обсягом 25 мільярдів гривень – це із запропонованих, передбачених законом 76-и. Робота продовжується, але справа не за структурами Національного регулятора, а справа за ліцензіатами, які не дуже вчасно і не дуже якісно…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачте, а що вони не зацікавлені тоді? Я щось не розумію нічого.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Я розумію, що особливої зацікавленості з їхнього боку при тій якості матеріалів, які вони надають, нема. Ті матеріали, що на сьогоднішній день є, ми будемо виносити і розглядати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Спасибі вам. Засідання комітету оголошую закритим. І далі в робочому порядку ми продовжимо спілкування по цих всіх питаннях.

## _______________. Андрій Михайлович, "Різне".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу, "Різне" і після вас засідання комітету буде закритим. Прошу.

_______________. Спасибі, Андрій Михайлович. Андрій Михайлович, дивіться, ми розглядали питання про ситуацію у вугільній галузі. Ви йдете, Андрій Михайлович, чи що? Андрій Михайлович, прошу залишитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене нарада паралельна. Якщо можна, Олексій Юрійович буде далі головуючим…
