СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 16 липня 2022 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … що виділили час, тому що, дійсно, маємо важливі питання. Сподіваюсь, що ми їх оперативно розглянемо, і в понеділок-вівторок на пленарному засіданні також, принаймні зі сторони комітету, ми зробимо все, щоб були готові відповідні законопроекти, щоб далі вже сесійний зал мав можливість визначатися і приймати рішення. Я пропоную тут зробити наступне. По-перше, затвердити порядок денний. І заодно ми встановимо ситуацію з кількістю депутатів, чи є в нас кворум. Чи є пропозиція щодо питань, які сьогодні внесені до порядку денного? Олексій Юрійович, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане голово, шановні депутати, я хочу звернути вашу увагу, що, на жаль, порушується Регламент роботи комітетів Верховної Ради. Ми отримали порядок денний, пропозицію в 15:49 сьогодні, зараз 12:07. Я просто формулюю поки що пропозицію, оскільки переконаний, що цей законопроект більшістю депутатів, на жаль, значення його для економіки України недооцінюється. Я хочу нагадати, що коли в першому читанні розглядався цей законопроект, так само чомусь в суботу, що є абсолютно, як на мене, аморальним по відношенням до колег, до депутатів, тут, в залі комітету, був один депутат – це ваш покірний слуга Олексій Кучеренко. І ми з вами розглядали долю 264 мільярдів гривень бюджету - це чверть бюджету, - ми розглядали от в такому дивному форматі: хтось був на дачі, хтось в автівці і все…

Я не хочу нікого образити, але мені здається, що ми з вами недооцінюємо, що відбувається. І потім мені взагалі дивно чути про те, як ми любимо шахтарів, і шукаємо гроші на шахтарів, як ми любимо наші міста і округи, і шукаємо гроші на їх реальну підготовку до зими, на аварійні роботи. Тому це все, я думаю, ми сьогодні мали би обговорити, дивлячись в очі один одному, але я про всяк випадок звертаю вашу увагу на порушення Регламенту. Тому моя пропозиція - перенести засідання комітету, скажімо, на понеділок, для того щоб всі депутати могли зібратися і поговорити, що це за законопроект і чи насправді він відповідає тим гаслам і тій маячні, яку, на жаль, вас всіх, на жаль, намагаються ввести в оману розробники цього законопроекту: НАК "Нафтогаз" та уряд України. Тому пропозиція-перенести. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Чи правильно я розумію, що ми так само вчора отримали пропозиції від Олексія Юрійовича Кучеренка, які вчора були вже після обіду?

## _______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми нормально їх опрацювали. Тому в даному випадку…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я просто з вертаю вашу увагу на порушення Регламенту. Це для протоколу. У нас же ведеться протокол? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І щодо засідання по відеоучасті, це передбачено чинним законодавством. І, більше того, це по формі, тут жодного порушення немає, це передбачено. А по суті у нас якраз минулого разу, коли ми

приймали до першого читання, вийшла дуже гостра і змістовна дискусія і з Мінрегіоном, і з НАК "Нафтогазом", і представники асоціації…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я просив би на голосування поставити мою пропозицію перенести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, звичайно, якщо ми не затвердимо порядок денний, тоді буде перенесення. Тому є докори, які як би справедливі, а є, які не зовсім справедливі, тому що у нас іноді з відеоучастю бувають ще гостріші і глибші дискусії, аніж коли просто є фізична присутність, все в рамках законодавства. Тому давайте ставимо на голосування затвердити відповідний порядок денний сьогодні, і відповідно від цього далі будемо відштовхуватися, чи він буде затверджений, чи не буде затверджений. І заодно тоді ми встановимо кількість депутатів, яка у нас сьогодні є. Я бачу, в нас ще на зв'язку Давид Георгійович. Можливо, зараз дати слово на декілька хвилин, щоб не тримати, поки ми будемо голосувати, або можемо пізніше, як зручніше?

АРАХАМІЯ Д.Г. Ну, ви ж проголосуйте, щоб побачити, а потім я, якщо надасте слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Хто за те, щоб затвердити відповідний порядок денний – це розгляд проекту Закону про особливості регулювання відносин на ринку природного газу у сфері теплопостачання протягом дії воєнного стану та подальшого відновлення (№ 7427) до другого читання. Герус Андрій – за. Бондар Михайло Леонтійович. Бондар Михайло Леонтійович!

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

ЄФІМОВ М.В. Єфімов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, по черзі будете, по алфавіту. Волинець Михайло Якович – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. За. Просто связь плохая.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За порядок денний. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович – за. Юрченко є. Відповідно у нас 20 голосів – за. Рішення прийнято щодо засідання комітету з відповідним порядком денним. Давид Георгійович, зараз зручно чи… У нас ще одне голосування є, щоб включити… таке формально-процедурне, щоб включити до таблиці окремим голосуванням комітетські правки, в тому числі ті, які надсилав вчора після обіду Олексій Юрійович, для того щоб вони були у… *(Не чути)* таблиці, ми могли їх розглянути. Можливо, відразу їх проголосуємо, а потім...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я прошу мою пропозицію про переніс засідання

комітету, щоб лишатися в рамках Регламенту, поставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тільки що проголосували порядок денний засідання комітету... *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так, але ще раз, проводьте його згідно з Регламентом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж проголосували за те, у нас було оголошено засідання комітету на 12 годину. І ми зараз проголосували за те, щоб розглянути на засіданні комітету, яке оголошено на 12 годину, відповідний законопроект.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Не хочете входити в Регламент і проводити згідно з Регламентом наш комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тільки що проголосували, тільки що проголосували. Далі. Щодо включення до таблиці окремим голосуванням комітетських правок. Це не рішення по суті, це просто рішення, щоб ці правки, які були надіслані вчора, щоб їх добавити до загальної таблиці і їх також можна було розглядати. Давайте тоді це питання також проголосуємо. Це правки номер 8, 64, 169, 170, 196, 221 і 1307. По суті ми їх розглядати будемо вже пізніше, зараз ми голосуємо не по суті, а просто, щоб вони були в таблиці, що дає нам можливість розгляду по суті. Герус Андрій – за. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. За. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович! Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Кісільов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович! Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

КІТ А.Б. Я – за. Кіт – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт теж "за". Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Мороз Володимир Вікторович. Ми ваші правки, до речі, теж включаємо, ті, які ви подали.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович – за. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, відповідно ми їх добавляємо. І тепер ми можемо переходити до обговорення і до розгляду поправок по суті. Давид Георгійович, на зв'язку з нами, да? Тоді надаю слово народному депутату Арахамії Давиду Георгійовичу,

який сьогодні є також учасником засідання нашого комітету. Прошу.

АРАХАМІЯ Д.Г. Доброго дня, колеги! Дякую, що запросили. Я коротко, дуже стисло, спробую пояснити, чому ми саме... От, Олексію Юрійовичу, при всій повазі, мені здається, що ми разом з вами були на урядовій нараді. І дуже важливо зараз розуміти, яка зараз ситуація із закупівлею газу і із забезпеченням газом на наступний опалювальний сезон. Ми з вами разом всі знаємо, що в нас не вистачає десь приблизно там 2-3 мільярди кубів, які треба імпортувати. А ви знаєте, що Росія зараз висушує фактично Європу через "Північний потік-1" і всі інші шляхи. І ми розуміємо, що якщо ми не будемо... Тобто в чому складність? У тому, що нам треба газ, з одного боку. З іншого боку, в тому, що в нас ще немає грошей на цей газ. А, з іншого боку, у нас зараз вся видобувна промисловість, всі газовики, які існують в країні, вони зараз прикрутили трошки штуцери і видобувають на 22 відсотки менше газу, ніж вони видобували в колишньому році. І ми з ними робили разом нараду під головуванням Прем'єр-міністра і домовились про те, що ми запаралелюємо закупівлю газу зі сховищ для того, щоб вони відкрутили ці штуцери і намагались максимізувати видобуток до 1 січня. З 1 серпня ми починаємо закупівлю. Враховуючи те, що грошей дуже-дуже обмаль і рента зараз нараховується, ви ж знаєте, що ми разом прийняли ренту, яка нараховується з бази, яка є експортний паритет, а ціна, яка є на локальному ринку, вона десь на 30 відсотків менше, ми все ж таки залишаємо всю ренту, яка збирається при закупівлі, ми всю ренту перерозподіляємо рішенням уряду знову на Нафтогаз, для того щоб Нафтогаз всі ці кошти використовував для того, щоб купувати місцевий газ. Така дрім-мета зараз, щоб ми мали забезпечити повністю, за виключенням 2 мільярдів кубів, які страховий фонд фактично, у нас є унікальний шанс зробити позитивний баланс газовий в країні. Чому ці закони саме важливі? Я розумію, там Олексій Юрійович каже,

що є декілька моментів, які треба виправляти. І, звичайно, можемо виправляти, це в залі будемо працювати над цим, вже виправили оці, я розумію, комітетські правки, на яких наполягали місцеві адміністрації, щоб не можна було за борги вилучати місцеві ТКЕ і таке інше. І, таким чином, я вважаю, що якщо ми приймемо цей закон в понеділок чи вівторок, потім буде десь три дні на те, щоб підписав його спікер та Президент, а потім вже його опублікують, то з наступного тижня фактично будемо мати вже рамкові правила для того, щоб вивільняти резерви Нафтогазу ті, які вони резервують кошти. Нафтогаз може піти потім до фінансових установ і під ці вивільнені резерви брати кошти, і використовувати ці кошти для закупівлі газу. Якщо ми цим будемо… затримувати цей процес, то в нас існує дуже велика вірогідність, що ми просто втратимо ті можливості в опалювальний сезон і тоді я не знаю взагалі, яким чином країна переживе цей сезон, бо військові всі кажуть, що дуже велика вірогідність, що росіяни перед опалювальним сезоном будуть влучати ракетами в об'єкти критичної інфраструктури саме в енергетичній сфері. Тому нам треба, мені здається, згуртуватися максимально і рухатись вперед як можна найшвидше. Доповідь закінчив. Дякую всім.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. А скільки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Давид Георгійович. Олексій Юрійович, прошу, вам слово.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний Давид Георгійович, шановні колеги, повірте мені, що я особисто і наша фракція, і переконані, що всі без виключення, ми всі дуже переживаємо, як пройти нам опалювальний сезон. Точно ви тут не чемпіони, повірте мені, я вам щиро і відверто кажу. Саме задля того я ще два місяці

тому пропонував голові комітету і всім колегам провести і розібратися як же ми пройшли попередній опалювальний сезон і врахувати помилки, а вони були дуже великими зроблені. На жаль, так сталося, що коли ми почали розбиратися з балансами проходження минулого, попереднього опалювального сезону, Андрій Михайлович був там у закордонному вояжі, як тільки ми побачили розрахунки НАК "Нафтогазу", у нас виявився один конфлікт, бо Юрій Юрійович Вітренко, голова правління Нафтогазу, сказав, що це не його цифри, що це неправильні матеріали були подані на комітет. Звісно, я дав всі запити і отримав від міністерства відповідь офіційну, що це дані розрахунки НАК "Нафтогазу". І зрозуміло, що там… Це була перша маленька неправда, але вона така дуже знакова була з боку пана Вітренка. Чому я на цьому звертаю увагу? Тому що, виходячи з розрахунків НАК "Нафтогазу", в нього в цих матеріалах з'явилася цифра дефіциту фінансових коштів – 189 мільярдів гривень. Ці документи, вони офіційно заходили в комітет, я тут не вигадую. І тому, коли ми говоримо, що треба закуповувати газ, Давид Георгійович, та ніхто навіть і не сперечається про це. Єдине питання: а де ж гроші НАК "Нафтогаз", які він мав отримати за газ і за попередню свою діяльність? Уряд нещодавно, три тижні тому, затвердив звіт Нафтогазу за 2021 рік, де там 12 мільярдів, якщо я не помиляюсь, прибутку було показано. Юрій Юрійович просто героїчний суперменеджер, самий геніальний менеджер сучасності звітував, яких він успіхів досягнув. І тоді постає питання. Якщо це така прибуткова організація, такий геніальний менеджер у нас її очолює без конкурсу… До речі, з ним продовжили на рік контракт. Я задаю одне питання: чому ми зараз мусимо з бюджету відривати 264 мільярди гривень, щоб рятувати НАК "Нафтогаз" і Юрія Юрійовича? Яку діру ми закриваємо? Там є борги старі. Одразу хочу сказати, безумовно, їх треба гасити, бо вони накопичувались з 2015 року. Але одночасно з точки зору практики

управління дам вам пораду: одночасно треба розібратись, а як ці борги виникли, як виникла тарифна ця різниця на 78 мільярдів. Може, ми з НКРЕКП розберемося, який за тарифну політику відповідає і ці борги зробив за цей час, і вони продовжують це робити, до речі, на своїх посадах. Це про борги. Але все рівно постає питання: де гроші, що заважає сьогодні купувати газ, я, безумовно, переконаний, вітчизняного газовидобувника в першу чергу, дай бог, щоб він видобував. І, безумовно, закуповувати по імпорту, якщо це треба, хоча баланс показує, що нам абсолютно достатньо українського газу. Але якщо треба стратегічний запас газу створити, а це максимум два мільярди, то ні в якому разі не можна закривати корупційні діри НАК "Нафтогазу", треба тоді виділити уряду гроші, купити стратегічний цей запас і під контролем уряду і депутатів його закачати в сховища, і контролювати, і використовувати. І останнє. Давид Георгійович, абсолютно не факт, повірте мені як людині досвідченій, члену уряду колишньому, що абсолютно не факт, що нам треба закуповувати, як Юрій Юрійович в Вашингтоні казав, шість мільярдів кубів, що є повна маячня. Мені соромно за те, що без директиви поїхав голова державної компанії у Вашингтон цю маячню розповідати там американцям. Не треба нам шести мільярдів кубів, солити газ не треба. Якщо нам треба гроші зараз витрачати, то на вугілля в першу чергу, як на мене, на індивідуальні і автономні котельні для міст, на ремонтні запаси. З мерами міст поговоріть, куди треба витрачати кошти. Так ось, уряд позавчора аж 1,4 мільярда виділив на аварійні запаси і індивідуальні оці теплові пункти на всю Україну, 1,4 - на всю Україну і 264 мільярди – в НАК "Нафтогаз України". Мені здається, що це величезна помилка недосвідченого уряду, аматорського, вибачте, я це готовий довести. Тому я пропоную нам виправляти це і не шантажувати один одного, хто більше любить українців, а хто - менше. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Я хочу звернути ще увагу на деякі зауваження і пропозиції, які були ще при розгляді на першому читанні. В нас була дискусія, і була і пані Хоцянівська, і Олексій Михайлович Чернишов були присутні, і від органів місцевого самоврядування, від Асоціації міст було звернення. Були деякі дуже, скажімо так, дуже такі подразливі норми, які викликали гостру реакцію. Це, зокрема, те, що можна за борги, які будуть виникати між теплокомуненерго і НАК "Нафтогазом", можна забирати майно теплокомуненерго у власність НАК "Нафтогазу" без окремих рішень судів. У даному випадку пропонується почути позицію, яка була в Мінрегіону і яка була в органів місцевого самоврядування, і правкою вилучити це, щоб далі правовідносини були у звичайному правовому режимі...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. І вибачитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зокрема, судовими процесами, як вирішить суд, зокрема, всі інстанції судів, як вирішать, так і має бути. Тому така правка була подана і від Юлія Яковича Іоффе, наскільки я знаю, і від мене, і, можливо, ще від колег народних депутатів.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. І від нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І від Олексія Юрійовича. Тому тут, я думаю, що це наша спільна позиція, і вона знімає напругу, знімає хвилювання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вона абсолютно не знімає напругу, абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Юрійовичу, ми ж домовилися сьогодні, що...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. По-перше, я пропоную поправку...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підніміть руку. Підніміть руки. Ну, ви ж тільки що виступали? Ви тільки що виступали?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я дав відповідь шановному...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А він у вас нічого не запитував.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Як? Він згадав мене у своєму...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він вас нічого не запитував.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ще раз, ще раз, ви ж йому надали слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам слово не надавав. Зараз я говорю, прошу не перебивати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ще раз, і визначитися з процедурою...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Визначайтеся.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. ... голосування по правкам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Визначайтеся.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Будь ласка, без демагогії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* буде поіменно. Наступна правка. Наступна правка, яка пропонується. Теж була подана від різних депутатів. Щоб не дозволити, щоб законом зафіксувати, що не

буде підвищення ціни газу на період воєнного стану для теплокомуненерго та для ОСББ. Це також викликало певні хвилювання від органів місцевого самоврядування, що буде з ціною газу. Ми знаємо, що є постанова про... готується Постанова про покладання спеціальних обов'язків, де це має бути зафіксовано. Але окремо ще також ми пропонуємо це зафіксувати на рівні закону, для того щоб спокійно і прогнозовано органи місцевого самоврядування могли жити, розуміючи цінову ситуацію з газом. Ще з таких... Ну, ми там врегульовуємо деякі проблеми ОСББ, які виникли в місті Одесі. Також це з НАК "Нафтогазом" проговорювали. Це от я хочу просто, щоби, скажімо так, зняти певне хвилювання, саме дати відповіді на те, що звучало ще під час першого читання. Найбільше було щодо майна теплокомуненерго, чи можна його буде просто за борги забирати. Ми пропонуємо, щоб цього не можна було робити. Тепер далі. Я пропоную, в кого є якісь правки, на які хтось хоче звернути увагу, переконатися, що вони або враховані, або не враховані, то назвати таку правку, ми до неї переходимо і її розглядаємо. Або якщо хтось розуміє, що є пропозиція, зокрема в таблиці розісланій, правку не врахувати, а хтось наполягає на врахуванні цієї правки, також прошу вказати такий номер правки, і ми тоді її окремо обговоримо, і по ній окремо приймемо рішення. Тому прошу, в кого є відповідні правки, прошу їх озвучити. Прошу, Олексій Юрійович. Потім Вікторія Олександрівна Гриб.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тепер по суті, шановні колеги. Я трошки доповню голову, бо трошки він недоінформовує. Я, дійсно, дякую пану Арахамії…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер правки.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я, дійсно, дякую пану Арахамії за те, що за його

підтримки і допомоги була організована нарада у Прем’єр-міністра під головуванням по суті Прем'єра і керівника монокоаліції, і хочу вам сказати, що, дійсно, як мінімум члени уряду побачили, і навіть вибачились, в тому числі від уряду пан Чернишов, міністр регіонального розвитку, за те, що, дійсно, це абсолютно сирий, неготовий був законопроект, з величезною кіпою проблемних моментів. Те, про що тільки що голова звернув увагу комітету, це абсолютна нісенітниця. Зрозуміло абсолютно, що без цього цей законопроект… навіть і в зал не можна було йти. Я єдине нагадаю вам, пане голово, що ви так дуже намагалися три тижні тому його не просто протягнути через комітет, а ще й одразу в основному, щоб прийняти в залі, під контролем певного керівника Офісу Президента. Бо так сталося, що я почув як ви після комітету звітували цьому заступнику голови Офісу Президента, що не вдалося вам протягнути на друге читання. Тому абсолютно зрозуміло, і це ніякої заслуги немає вашої, що не можна там вставляти відбір майна, тим більше, що це неможливо реалізувати. І друге. Я хочу побачити все ж таки, якою правкою ви збираєтеся врегулювати ціну на газ для ТКЕ, бо вона не може, вона там має бути чітко записана, що газ не може підніматися для ТКЕ. Я просто, колеги, вам поясню, що було закладено в першому читанні, що НАК "Нафтогаз" з 1 августа, серпня, вибачте, виставляє ціну по імпортному паритету теплокомуненерго, тобто 40-50 гривень. Умовно кажучи, він з них забирає поки що 7,42, але якщо з бюджету не буде грошей, то на них вішається величезний борг, який оцінюється в цьому законопроекті в 38 мільярдів гривень. Ось те, що нам вдалося першим кроком врегулювати в цьому скандальному законопроекті. Але абсолютно не врегульована головна вада цього законопроекту. Пояснюю. НАК "Нафтогаз" і уряд пропонують нам з вами затвердити норму, якою ми будемо дотувати з бюджету НАК "Нафтогаз України" на продаж

населенню і теплокомуненерго газу українського видобутку Укргазвидобування. Пояснюю норми закону. Тобто НАК "Нафтогаз" своєю дочірньою компанією відбирає, чи забирає, чи купує газ за якоюсь ціною, ми до кінця не знаємо, бо він каже, що це таємниця, я думаю, там 4 гривні десь за куб. Він це у дочки.своєї забирає, продає населенню по 7,96, теплокомуненерго – по 7,42, а далі нам з вами каже: дотуйте з бюджету різницю між імпортним паритетом, а це на сьогодні, я думаю, гривень 50, якщо брати, і 7,42. Ви зрозуміли, да, суть цього законопроекту? Звертаю увагу, що ніколи в історії України не було такого, щоб дотувався для населення НАК "Нафтогазу" оця ціна Укргазвидобування. Це перша спроба протягнути цю махінацію. Це для того просто, щоб ви зрозуміли, куди і зникають гроші, яких потім вам так не вистачає на... *(Не* *чути)* шахтарям і все. А тепер поправка.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, вони ж змінилися, номери.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вони змінилися. Таблиця велика. Мені, повірте, я дуже не хочу в суботу ваш час забирати. Я розумію, що у всіх там є плани, але це не моя вина. І повірте мені, я і наша партія, фракція буде дуже прискіпливо ставитися до цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у когось є правка, яка зрозуміла по суті, але зараз під рукою важко знайти номер, то ви говоріть, яка по суті, а ми знайдемо номер.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. По суті ми вчора обговорювали. Андрій Михайлович, може, ви допоможете мені з номерами. Перше. Я абсолютно не розумію, чому НАК "Нафтогаз" і уряд

пропонують нам загасити ось цю… компенсувати НАК "Нафтогаз" від імпортного паритету ціну на газ за січень, березень… вибачте, січень-квітень минулого року. Я нагадаю, коли ціна пішла на гору, тоді Юрій Юрійович був у нас кандидатом на віцепрем'єра, він же міністр, і він тоді сказав, що ціна для населення 6,99, що це ринкова ціна. Звертаю увагу, тоді не було ПСО, правильно, Андрій Михайлович? Юрій Юрійович, я ж не помиляюсь, тоді ж не було ПСО, правильно? Ви оголосили, що це ринкова ціна, меморандумом її закріпили – 6,99. А зараз ви вимагаєте з бюджету компенсувати вам різницю, Нафтогазу, між імпортним паритетом та цією 6,99. Я категорично проти. Вважаю, що це шахрайська схема. Вона незаконна, вона просто… От я вам гарантую, за неї обов'язково буде величезна відповідальність, бо це з бюджету крадеться величезна сума. Це по суті.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І номер?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Номер ви можете сказати. Ну, це… Тоді давайте шукати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є номер? Є номер у вас правки? Або помічник ваш може його знайти.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Треба дивитися нову таблицю, яку ми отримали 15 хвилин тому. По суті я хотів би, ще раз, я хотів би… ви намагаєтеся в цій таблиці на 720 сторінок зараз швидко розібратися. Я просто пояснюю депутатам суть цієї афери. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. В старій таблиці, в тій таблиці, яку ви кажете, що ви бачили.

Давайте, Вікторія Олександрівна, поки Олексій Юрійович шукає, ви піднімали руку також.

ГРИБ В.О. Я піднімала ... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, будь ласка, мікрофон, щоб всі чули.

ГРИБ В.О. Я піднімала руку, але в мене такі самі проблеми зараз з нумерацією...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть по суті.

ГРИБ В.О. Так, давайте по суті зараз проговоримо. Перше. Я погоджуюсь, до речі, з тим, що говорив Давид Георгійович, з приводу того, що, да, на сьогодні в нас буде дуже жорстка зима і нам необхідно зробити все, для того, щоб люди змогли все ж таки сплачувати тарифи і мати тепло. Якщо говорити про газ внутрішнього видобування, то я знаю, що була нарада при Кабміні. Я знаю, що розглядалося, начебто говорили про те, що в першу чергу будуть викуповувати газ внутрішнього видобування, але я все ж таки підстрахувалася б і прийняла в цьому законопроекті також правку пана Жупанина 275 про те, щоб все ж таки, знаєте, в уряду було більше мотивів з цим працювати далі. Якщо можна буде поставити на підтвердження правку пана Жупанина, то я б попросила це зробити, 275 правка. А потім мої правки, які по суті. Я подавала правки з приводу того, щоб ми так само, як і по газу, надали такі самі пільги з приводу інших джерел. Це вугілля, там, де є в складовій тарифу. Це в... Що в нас ще може бути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Водоканали?

ГРИБ В.О. По водоканалах, то трошки інше. Я маю на увазі там, де складова не газ, а вугілля.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас або газ, або вугілля.

ГРИБ В.О. Або газ, або вугілля, або в нас є і інші види палива. Їх не багато, але вони є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Така правка у нас запропоновано врахувати. Правильно? По вугіллю запропоновано врахувати? Її треба врахувати. Який це номер? Знайдіть ... *(Не чути)*

_______________. *(Не чути)* Це ряд правок, до 10 правок.

ГРИБ В.О. Так, це до 10 правок, абсолютно вірно. Так.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я "за" обома руками, тільки а хто буде визначати оцю індикативну ціну на вугілля? Оце ж головна проблема. Я обома руками "за", тільки хто буде встановлювати...

ГРИБ В.О. Так ми кажемо, вони працюють, Олексій Юрійович.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Хто "вони"?

ГРИБ В.О. В даному випадку, я думаю, Міністерство регіонального розвитку, НКРЕКП.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви, мабуть, пані Вікторія... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, дивіться, давайте ми будемо по черзі

говорити. Значить, в нас є питання про це вугілля і інші енергоресурси і в нас є питання, які це номери правок. Зараз, якщо по суті, зараз запропоновано відхилити. Зараз у вас є номери цих правок?

ГРИБ В.О. Так, мені принесли. Правка була 100, 100 і залишилася, так? Правильно? 100. Там якраз частину першу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, щоб це врахувати, нам потрібно оцей перелік правок, який зараз у Вікторії Олександрівни, да?

ГРИБ В.О. Так, 100, 103, 192, 300, 315.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в основному стосується...

## ГРИБ В.О. Це вугілля.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... таке місце, як Добропілля, там, де...

ГРИБ В.О. Абсолютно. І не тільки Добропілля, у нас є і інші міста, які залежать… не всюди в нас є газопостачання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В основному це, я знаю, що шахтарські міста.

ГРИБ В.О. Шахтарські містечка, де немає газу, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я пропоную тоді наступне. Я пропоную тоді наступне, щоб ми підтримали відповідні правки. Зараз Вікторія Олександрівна розкаже, які номери, щоб ми їх підтримали, і далі доручили Вікторії Олександрівні, Михайлу Яковичу, щоб вони проконтролювали, як

там буде здійснюватися верифікація, щоб воно пройшло все нормально, прозоро, і публічно, і нам на комітеті потім надали цю інформацію, нас проінформували.

## ГРИБ В.О. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що так і так, щоб в нас не було сумнівів. Ми вам довіряємо і ви всім розкажете, щоб всі розуміли, що цей процес прозорий, логічний і він діє за певними принципами. Таких міст є не дуже багато, тому, в принципі, якщо ви підключитесь і підключите своїх помічників, то ви зможете цей процес проконтролювати. Тому...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. І ціну встановити, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, там комісії відповідні працювати, у нас немає ні права голосу, ні права встановлювати, але ми маємо право на депутатський контроль – це одна з функцій. Тому, власне, про цей депутатський контроль і йде мова. Тому оголосіть, будь ласка, номери правок, і ми тоді...

## ГРИБ В.О. 100.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, номери правок: номер 100…

## ГРИБ В.О. 103.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 100, 103. Давайте ви називайте - і зразу дивитися. Збігається? *(Загальна дискусія)* Добре. 100, 103.

ГРИБ В.О. 192.

_______________. 192, *(Не чути)* ... не стосується цього.

ГРИБ В.О. 300. Доповнити підпункт 2 пункту другого розділу... Так, 315.

_______________. *(Не чути)*

ГРИБ В.О. Це я поставила 315 за новою нумерацією. *(Не чути)*

_______________. ... не стосується 314-ї, 315-а.

ГРИБ В.О. Була 314-а раніше.

_______________. Вона помінялась на 315-у.

ГРИБ В.О. Змінилась на 315-у.

_______________. *(Не чути)*... частково врахована, бо там ряд норм не стосуються... *(Не чути)*

ГРИБ В.О. Давайте... По водоканалам – це окремо, але...

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто врахувати частково в частині енергоресурсів.

_______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 315-а.

ГРИБ В.О. 319.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 319-а.

ГРИБ В.О. 321-а.

_______________. Там 320-а. *(Не чути)*

ГРИБ В.О. 329-а.

355.
_______________. ... *(Не чути)* ... врахована частково, в частині
водоканалів треба… *(Не чути)*

ГРИБ В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто треба врахувати повністю. Це яка?

ГРИБ В.О. 355.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повністю. Так, що ще?

ГРИБ В.О. Це всі?

_______________. 192-у ми чіпаємо чи ні?

ГРИБ В.О. Ні.

_______________. Не чіпаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)*

ГРИБ В.О. Так, а давайте подивимось, 192-а - це яка?

_______________. *(Не чути)*

ГРИБ В.О. Ні, так про що, вона буде по-іншому, просто скажіть мені, про що. Я ж не знаю зараз.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це щодо гарантій, я так розумію, ТКЕ (Теплокомуненерго) перед НАК "Нафтогазом", да? Це не стосується вугілля. Значить, ще раз, 100, 103 повністю враховуємо, 315 частково в частині…

ГРИБ В.О. І 300.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 300 ще?

ГРИБ В.О. Так.

_______________. Так, 300.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 300 повністю, так? 315 частково в частині енергоресурсів, окрім водоканалів. 319 - повністю. 355 - повністю.

## ГРИБ В.О. 321, 329.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 321, 329 - і те, і те повністю?

## ГРИБ В.О. І 355.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повністю. Дивіться, нам головне побільше врахувати. Якщо раптом щось виявиться, що не так, то ми зможемо відхилити це в залі. Немає з цим проблем, якщо побачимо, що десь раптом зайва правка врахована. Тоді я ставлю на голосування правки номер: 100, 103, 300, 315 (частково в частині енергоресурсів без врахування водоканалів), 319 - повністю, 355 - повністю, 321 і 329. І тоді ми… Комісії, які здійснюють верифікацію боргів.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я за обома руками, тільки, щоб воно працювало.

## ГРИБ В.О. Комісія при обладміністрації.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Комісія при обладміністрації. Тому пропоную за ці… Ще раз: 100, 103, 300, 315 частково, 319, 355 повністю, 321, 329, щоб ми…

## _______________. 355.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 355 повністю, да? Щоб ми вугілля також, як паливо, дали механізми відповідних розрахунків. Хто – за, прошу проголосувати.

Герус – за. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович! Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Припутень Дмитро Сергійович! Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є таке. Так, по цих рішення прийнято.

Я тоді хочу звернути ще увагу на деякі правки. Наприклад, в нашій таблиці, яка розіслана, по двох правках немає пропозицій прийняти чи відхилити. Це на розсуд комітету, їх не так багато, можемо кожну з них обговорити. Значить, правка 165 – це Тимошенко і Кучеренко - щодо зменшення обсягу компенсацій за ПСО. Тобто там мова про те, щоби менші обсяги, менші обсяги коштів були сплачені НАК "Нафтогазу". І тут у нас є певний як би конфлікт, тому що… конфлікт інтересів мається на увазі, тому що, з однієї сторони, НАК "Нафтогазу" потрібні кошти для закупівлі газу критичного зливу зараз, напередодні зими, тому що він хоче купляти, і дійсно такі наради були, і в українських видобувників, а щоб купляти в українських видобувників, треба, щоб були ці кошти. І, з другої сторони, він має і імпортувати, тому що, щоб в країні, загалом в країні був баланс газу, це потрібно, щоб газ ззовні надходив, а це імпорт газу.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Яку правку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 165 правка, ви можете її представити, щоб ми по ній також прийняли рішення…

ГРИБ В.О. Потім ми повернемося до мене, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Потім повернемося, да, ті дві вже розглянемо, і потім повернемося ще. Правка 165 – це щодо доходів і грошових надходжень, компенсація. Це що компенсація відбувається ...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Шановні колеги, я хочу кардинально просто спробувати прибрати маніпуляції. Оте, що господарюючому суб'єкту потрібні гроші для того, щоб купувати газ, - це не є абсолютно інструментом

шантажу українського народу і бюджету українського. Він не наш бюджет, він українського народу, ви ж розумієте. І НАК "Нафтогаз" намалював 264 мільярда, він міг і 500 намалювати, і 700, воно все абсолютно нічим не підтверджено. І тому, безумовно, питання головне: де гроші, які миші їх з'їли, як звати цих конкретних мишей? Я навіть не про "бентлі" це чортове кажу, бо "бентлі" на фоні 264 мільярдів – це копійки, розумієте? І не про їх офіс дурацький, за який вони платять на Михайлівській 300 мільйонів там на рік, маючи свій офіс на Богдана Хмельницького. Це зрозуміло, що вони там жирують, ви навіть собі не уявляєте як. Але повертаємось. Тому ми дуже ретельно з точки зору логіки вибудови цього так званого газового ринку намагалися вичистити те, що аж ніяк не може компенсуватися з бюджету НАК "Нафтогаз". Про що йдеться мова? До речі, це викладено в листі Київської міської адміністрації за підписом Пантелеєва. Що ми компенсуємо з бюджету НАК "Нафтогазу" гроші, які він не зібрав з населення, а ви знаєте, що на сьогодні у нього всі облгази, газзбути по суті ліквідовані, бо у них немає газу, тобто єдиним постачальником газу є НАК "Нафтогаз України" для 12 мільйонів домогосподарств. Так от, в чому логіка? НАК "Нафтогаз" каже: я не збираюся, я не можу зібрати з населення гроші, я не хочу цим займатися, у мене 1 200 людей, вони незрозуміло, там сонячними станціями займаються там, що завгодно, окрім видобутку газу, і компенсуйте мені з бюджету ті гроші, які я недобрав з населення. Я пояснюю, в чому логіка. Якщо це дійсно територія бойових дій, там Сумська, Харківська, Донецька області, немає питань. Зрозуміло, що там, де люди під обстрілами, там, де незрозуміло що, там треба верифікувати і на ці гроші, мабуть, Нафтогазу треба компенсувати. Але на сьогодні рівень платежів впав до 40 відсотків у Чернівцях, у Львові, в Рівному, в Луцьку, по суті у всій Україні, розумієте? Люди перестали платити ті, що можуть

платити. До чого я веду? Я сам хочу бути дуже добрим до наших людей. Я би взагалі нуль би виставляв би їм ціну на газ, і взагалі дозволив би не платити, але ви розумієте, чим це закінчиться. Тому ми пропонуємо не враховувати неплатежі населення, які можуть платити, для компенсації з бюджету. До речі, те ж саме стосується і теплокомуненерго, бо передбачається нормами цього законопроекту: люди не платять за тепло, умовно в Києві, ми з бюджету компенсуємо. Я до чого? Нам не вистачить на все це грошей, зрозумійте, будь ласка. Нам не вистачить. І потім не задавайте питання, чому не вистачає грошей для шахтарів, для округів і так далі, і тому подібне. Це правка 165.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую за пояснення. Разом з тим, ми розуміємо, що якщо НАК "Нафтогаз" буде купувати газ українських компаній і українських видобувників, то кошти йому треба, і кошти йому треба вже, тому що, мабуть, в розстрочку там на рік, поки він збере всі свої кошти, йому...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Він же продає газ, Андрій Михайлович, він же не дарує. Ви маніпулюєте, ще раз хочу сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви говорите те, що хочете, і вас ніхто не перебивав.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви маніпулюєте! До чого тут, що НАК "Нафтогазу" потрібні гроші для купівлі газу? А де гроші за газ, який він продавав минулого року?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Відповідно, якщо компанія має і імпортувати газ, і видобувати, і купувати ще й український, а дійсно була нарада, і тут треба знайти баланс

інтересів, щоб був і імпорт, і український газ, то компанії треба будуть гроші вже сьогодні. Я так розумію, що... я в цьому впевнений, що збір грошей буде продовжуватися, просто вони будуть надходити в наступні періоди… *(Не* *чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви даруєте з бюджету чи позичаєте, скажіть мені, будь ласка? Я ж по суті задаю питання. Ви хочете подарувати з бюджету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де-факто це позика. Де-факто це позика, і зібрані гроші мають бути повернуті. Правильно, Юрій Юрійович?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А де ви прописали в законі, покажіть мені.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, Юрій Юрійович?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Да-да, потім воно враховується, коли ми отримуємо кошти, воно відповідно враховується у відповідному розрахунку, тобто це ніхто нікому нічого не дарує.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. То ви будете повертати в бюджет ці кошти, Юрій Юрійович? Покажіть норму в законі.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Це просто враховується в законі…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Що враховується?!

## ВІТРЕНКО Ю.Ю. Коли розраховується компенсація...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Воно йде до вас як беззворотня субвенція, субсидія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, а не можна коректно задавати питання і не перекрикувати під час відповіді?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. І є норма повернення в законі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. …коректно взагалі Нафтогазу задавати питання? Там є міністерство - розробник цього закону, задавайте йому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, як скажете. Міністерство, скажіть, будь ласка, чи підтримуєте ви цю норму, чи оцією правкою потрібно знести цю норму? Міненерго, прошу! Бачу, пан Колісник на зв'язку.

КОЛІСНИК М.О. Дякую за запитання. Я скажу коротко. Ми вчора дуже багато це обговорювали, 165 правку не підтримуємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді давайте переходити до голосування. Герус утримався по цій правці. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар – за. Волинець Михайло Якович. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Гриб Вікторія Олександрівна. Утрималась Єфімов Максим Вікторович. Єфімов Максим Вікторович! Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович! Не чути. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Утримався Кісільов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Утримався Мороз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Шановний голово, утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Припутень утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ЄФІМОВ М.В. Єфімов утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов – утримався. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович.

## ЮРЧЕНКО О.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. 3 голоси – за. Рішення не прийнято.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. … тоді по правках.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, наступна, пропоную також, де немає значення, де немає позначено, чи підтримано, чи пропонується підтримати, чи відхилити, -це 169 правка, комітетська, щодо фінансування резервів теплокомуненерго. Були надіслані дві правки, які зараз під номером 170 і 169. 170, я на неї зверну увагу, її пропонується врахувати. Це те, що Олексій Юрійович вчора надіслав нам листом після обіду. 170 правка – це (а можна екран трошки нижче, щоб було видно 170-у) державним вуглевидобувним підприємствам виділяти компенсації на погашення заборгованості, виплати поточної заробітної плати. Це надіслав Олексій Юрійович, і ми пропонуємо цю правку врахувати. І сподіваємось, що вона вирішить, або частково вирішить, в тому числі і проблему боргів по заробітних платах перед шахтарями. Це те

питання, яке піднімав у нас і Михайло Якович, і Вікторія Олександрівна, і Володимир Вікторович Мороз. Тому 170-а - пропонується врахувати. Якщо немає заперечень, то так вона буде і в таблиці пропонуватись. А є ще друга, 169-а, яка говорить про те, що для теплокомуненерго мають компенсуватися витрати на створення резервних потужностей використання альтернативних енергетичних ресурсів для надійного та гарантованого виробництва та постачання теплової енергії, а також інші витрати, пов'язані з надійним виробництвом, в тому числі із заходів безпеки. Чому вона винесена окремо? Справа в тому, що, по суті, зрозуміло, що Харківська область, Кременчук, Чернігівська, Сумська -потрібно. Але в даному випадку мова йде про всі теплокомуненерго і про резервування загалом. І тут є питання, наскільки доцільно ефективно створювати резервування там в Рівненській області, чи Львівській, чи, можливо, там інші заходи треба, там більше паливом запастися, а не резервні потужності? В моєму розумінні, я розумію логіку, розумію ідею, і очевидно, що тут є державницька позиція, тому що зима підходить. Але, в моєму розумінні, це більше оперативна реакція має бути уряду. І в нього є резервний фонд, і уряд має дивитися саме на ті регіони, де є особлива зона ризику або де вже є пошкодження, які ми бачимо сьогодні. Тому мені здається, що краще ті функції дати уряду, щоб він міг оперативно реагувати, що потрібно, а що не потрібно.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, ви як автор правки. Прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, пане голово. Давайте ми запитаємо тих людей, які там до міст ближче, які знають, як воно там насправді. Он, я бачу, пан Слобожан хоче виступити і пані

Хоцянівська, вони… Бо уряд далеко, він в Києві, а там рішення треба приймати швидко і на місцях. Я от як член входжу в штаб підготовки до зими, і я вам чесно кажу, що з величезним запізненням йде реакція уряду на все, що відбувається, а до опалювального сезону дуже мало часу. Якщо дозволите, не заперечуєте, нехай виступлять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Давайте тоді Слобожан, і потім пані Наталія Хоцянівська.

СЛОБОЖАН О.В. Доброго дня, Андрій Михайлович, шановні народні депутати! *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключіть, будь ласка, мікрофони, щоби пан Слобожан міг…

СЛОБОЖАН О.В. Доброго дня, Андрій Михайлович, шановні народні депутати! Ми підтримуємо цю ідею для резервування, ми обговорювали це питання. Справа в тому, що на сьогоднішній день вся територія України під загрозою. І насправді і Давид Арахамія про це говорив, і ви говорили, і інші члени комітету, ми бачимо ризики нанесення ударів по критичній інфраструктурі. І пані Хоцянівська доповнить, вже скільки зруйновано об'єктів критичної інфраструктури. Тому ми просимо підтримати, для резервування цих потужностей нам це буде дуже необхідно. Дуже дякую. Коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пані Наталія Хоцянівська.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Доброго дня, шановний Андрій Михайлович,

шановні народні депутати. Я хочу сказати про те, що уряд уже прийняв рішення, і виділена значна сума коштів для створення резервного фонду. Він розписаний на придбання і модульних котелень, і на станції очищення води, тому ця норма, я рахую, що вона просто дублює. Але якщо рішення буде більшістю народних депутатів таке прийняте, ми не будемо заперечувати. Андрію Михайловичу, і дозвольте зразу, раз я вже включилась, у мене тільки одне питання відносно 94 правки Пивоварова. Це абсолютно технічна пропозиція. Зараз у редакції виписано, що різниця між тарифною виручкою і фактичними витратами, що підлягають врегулюванню відповідно до Закону

1730. У Законі 1730 визначено заборгованість різниці в тарифах. Я дуже прошу, щоб не було такої законодавчої колізії, все-таки врахувати другий абзац 94 правки Євгена Пивоварова, там саме коректно виписано. ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, давайте ми по одній правці, потім будемо переходити до іншої правки. Значить, правка 169. КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна питання до шановної представниці Мінрегіону?
## ГОЛОВУЮЧИЙ. По правці 169, да?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пані Наталія, а от ви кажете, що ви все там врахували, все забезпечили. Тобто, а де можна подивитися розрахунки, дійсно, цієї аварійної потреби, наскільки вони фахово і грамотно складені взагалі ці списки? Бо воно ж якщо прилітає, то прилітає. І чекати після того, якщо місто буде замерзати, і люди конкретні, розумієте, там часу не буде. Мабуть… *(Не чути)*

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. зроблені розрахунки з розрахунку на два міста, або конкретніше на 400 жителів по воді розрахунки зроблені для

забезпечення безперебійного постачання води і для 320 споживачів по теплу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачаюсь, а що по теплу, що саме? Для ремонту котелень центральних?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. По теплу різні модульні котельні, генератори для того, щоб була забезпечена робота і запас пального. Котельні різної потужності, починаючи від маленьких і закінчуючи десятимегаватними і більше.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вас зрозумів. Мені здається, позиція Асоціації міст України, вони якось ближче до народу, мені здається, то я би просив депутатів врахувати їх позицію. Воно не завадить так точно, погодьтесь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно не завадить. Позиція …. *(Не чути)* зрозуміла, тому що їм, якщо виділяють кошти, то, зрозуміло, що їм добре, але з точки зору загального балансу інтересів кошти потрібно виділяти саме туди, де в цьому є найбільша небезпека. І, можливо, навіть, наприклад, в тому самому Кременчуці потрібно будувати не резерви, а просто відбудувати те, що є, або відбудувати щось інше, розуміючи, що того немає.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так, але ж, Андрій Михайлович, я ж тоді додам, що для таких великих сьогодні руйнувань, як Охтирська ТЕЦ, як Кременчуцька ТЕЦ і Чернігівська, також з резервного фонду уже виділені гроші в сумі 287 мільйонів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Тому це питання також уже відпрацьовано. До речі, варто сказати, що якщо ми говоримо про цей же ж закон, то ним

передбачена компенсація витрат і втрат, понесених внаслідок воєнних дій. І там передбачені певні фінансові можливості для вирішення саме таких питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте тоді визначатись вже шляхом голосування, тому що є позиція, що є резервний фонд, який під це виділяє кошти. І мені здається, що все-таки уряд має мати волю і люфт для того, щоб приймати рішення по найбільш критичних… *(Не чути)* Зрозуміло, що скрізь в Україні ми не зможемо збудувати резерви, на жаль. Тому Герус тут по цій правці утримався. Бондар Михайло Леонтійович. Бондар Михайло Леонтійович! Немає. Волинець Михайло Якович. Немає. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Шановний голово, утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Волинець Михайло Якович – за. Є три голоси "за". По цій правці рішення підтримати не прийнято.

Відповідно йдемо далі. Які в нас ще правки відхилені, а є бажання, щоб їх врахувати? Прошу, яка саме?

_______________. Шановний пане голово, я прошу повернутися до правки - те, що ми зараз казали, - 94-ї.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 94 правка.

_______________. Хоцянівська прошу, якщо можна, щоб ви надали слово ще раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що це за правка 94? Прошу, Наталія Хоцянівська. Вона врахована частково.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так, вона врахована частково. Я акцентую увагу саме на визначенні. Зараз в редакції прописано, що різниця між тарифною виручкою і фактичними витратами на виробництво, транспортування, постачання, що підлягають регулюванню на умовах 1730. Але Законом 1730 визначено заборгованість з різниці в тарифах на виробництво, транспортування та постачання. Тому це просто технічна правка абсолютно, але вона дуже важлива, щоб не було протиріч в законодавстві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тому ви пропонуєте, щоб врахувати повністю?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Ми пропонуємо, щоб другий абзац в такій редакції врахувати, другий абзац. Бо там далі йде про витрати або втрати, понесені внаслідок війни, ми не наполягаємо. А от, що стосується саме різниці в тарифах, то просимо, щоб воно було враховано в редакції

Пивоварова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, ви хочете, щоб було враховано частково, але був не тільки перший абзац. а перший та другий?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Перший – це суб'єкти господарювання, це визначення. А я хочу тільки, щоб мова йшла про заборгованість з різницею в тарифах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто щоб був врахований другий абзац, правильно?

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так, правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді це теж буде враховано частково, просто разом із другим абзацом, правильно я розумію?

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, значить, формулювання не міняється, теж враховано частково, просто ця правка буде разом із другим абзацом. І потім ми за це тоді давайте проголосуємо: враховано частково разом із другим абзацом. Але правка є та редакція, яку ми всі бачимо, яка була розіслана, яка була зареєстрована. Які в нас ще правки не враховані, а є бажання щоб врахувати? Прошу, які у вас правки?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Номер 50.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер 50. Хто за те... Це про що правка?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це правка на вимогу Асоціації міст України про недопущення підвищення цін для підприємств теплокомуненерго (Тимошенко, Кучеренко).

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Цін на газ.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, цін на газ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вона ж у нас підтримується. Вона врахована.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вона частково врахована, а я прошу повністю. Я не розумію, чому... тут абсолютно просте формулювання. Ціна на природний газ для побутових споживачів та суб'єктів господарювання, що здійснюють виробництво та транспортування теплової енергії та постачання гарячої води, не підлягає збільшенню від ціни, що застосовувалася станом на 24 лютого.

## _______________. Сторінка 10, права колоночка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас... Я поясню, чому була… *(Не чути)* Значить, є 10 сторінка, там де правка йде 43-44. Справа в тому, що в нас є багато правок аналогічного змісту або схожого змісту від різних народних депутатів. Якщо їх всіх прийняти в тих редакціях, в яких вони були зареєстровані, то тоді ті правки будуть в окремих елементах суперечити одна одній, хоча по суті вони всі майже ідентичні практично.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. В якій ми звели? Це потрібно подивитися сторінку номер 10 таблиці нашої, і там є: "Протягом дії воєнного стану в Україні та

протягом шести місяців після місяця, в якому його буде припинено або скасовано, ціна на природний газ для побутових споживачів, а також для об'єднань співвласників багатоквартирного будинку, житлово-будівельних кооперативів або іншої… *(Не чути)* відповідного законодавства, яка шляхом…" І далі йде: "для забезпечення потреб співвласників багатоквартирних будинків, виробників теплової енергії в разі, якщо вони використовують природний газ для виробництва теплової енергії для населення та уклали договір з суб'єктом… не підлягає збільшенню від семи… що застосовувалися у відносинах станом на 24 лютого 2022-го року". Тобто не може бути підвищено.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто врахована.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Врахована, да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. 83. Пропонується не нараховувати нарахування штрафних санкцій для … *(Не чути)* Пропонується не нараховувати штрафні санкції для підприємств теплокомуненерго на період воєнного стану плюс шість місяців (83 правка).

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 83 правка.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. "Протягом дії воєнного стану та протягом шести місяців заборонити будь-які дії, спрямовані на стягнення заборгованості за спожитий природний газ та нарахування на таку заборгованість штрафних санкцій суб'єктів господарювання, які здійснюють виробництво та/або транспортування теплової енергії".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а якщо далі… Значить, ми, звичайно, чуємо органи місцевого самоврядування, і ми те, що стосується…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пояснюю одразу, щоб ви… ваше питання. Підприємства теплокомуненерго не можуть нараховувати штрафні санкції на населення, на своїх споживачів. Тому, якщо на них нараховувати штрафні санкції, то вони не мають джерела для їх покриття. Це аксіома. Це класика. Це розуміють всі, окрім Юрія Юрійовича Вітренка, нашого геніального менеджера.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна питання вам одне задати?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо якесь теплокомуненерго, ну, я не знаю, наприклад, там в якомусь обласному центрі, отримало газ там на 100 мільйонів і зібрало з населення 60 мільйонів, але за газ розрахувалися нуль, які механізми впливу на них будуть у разі прийняття цієї правки?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь, а як воно за газ розрахувалися нуль, якщо в нього спецрахунки і воно за газ, в нього там, по суті, гроші списуються транзитом?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Але воно ж має оставити... Воно має лишити гроші...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А на сьогоднішній день діють спецрахунки?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. ... *(Не чути)* на те, щоб існувало.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, на сьогоднішній день хіба діють спецрахунки?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А у вас в стосунках ви не забираєте газ, гроші за газ зараз?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Спецрахунків наразі немає, давно вже немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто в даному випадку тоді можна платити, якщо цю правку прийняти, можна платити за газ нуль, і не просто тут про нарахування штрафів і пені Йде мова, а будь-які дії заборонити, спрямовані на стягнення заборгованості за спожитий природний газ. А якщо це навіть судові позови, це також будь-які дії, тоді взагалі за газ можна не платити, тому що ніхто нічого не може зробити, бо все заборонено. Тому мені видається це трошки ... *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО Ю.О. Ще раз, якщо не заперечуєте, там пан Слобожан хоче виступити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що, пан Слобожан? Ви хочете сказати, що...

СЛОБОЖАН О.В. Андрій Михайлович, існує поняття "договірного списання". І ми коли підписуємо угоди з постачальниками, ми про це зазначаємо. Якщо ми не будемо розраховуватися, з нами просто розірвуть угоду і не будуть далі постачати газ. Це питання ... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто для вас, я зрозумів, для вас найбільше покарання: коли ви взяли газу на 100 мільйонів, це просто з вами розірвуть договір - і у вас буде борг цей 100 мільйонів?

СЛОБОЖАН О.В. Ні, а потім з нас стягують ці кошти…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як?

СЛОБОЖАН О.В. Тому що ми підписуємося в угоді про так зване договірне списання, з нас ці кошти в любому випадку стягнуть. Питання заключається в тому, що зараз, на період воєнного стану, ну, це просто ми не зможемо ці пені, штрафи виконати санкції. Це буде колапс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в цій правці мова не тільки про пені і штрафи. Пені і штрафи – це, може, навіть тут не основне. Тут будь-які дії, спрямовані на стягнення заборгованості за спожитий газ.

СЛОБОЖАН О.В. У нас існує процедура договірного списання. Якщо ми не розраховуємося за спожитий газ, включається процедура договірного списання примусово. В даному випадку на сьогоднішній день ми нашому населенню не можемо поставити такі вимоги, але нам як суб'єктам господарювання і органам місцевого самоврядування такі вимоги ставляться законом. Правки, їх дев'ять, крім 83-ї, це з 65-ї по 70-у, з 73-ї по 77-у і 82-а, все спрямоване на аналогічне… *(Шум у залі)* Тому ми просимо підтримати…

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Примусово нічого не включається. Примусово нічого не включається. Договірне списання, воно на те і договірне, щоб воно було не примусовим. а спецрахунків немає, відбори можуть бути позадоговірні. Якщо, наприклад, немає жодного механізму навіть претензійної роботи, то тоді, дійсно, виникає питання як, в принципі, хоч якусь дисципліну мати щодо розрахунків.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я погоджуюсь з Юрієм Юрійовичем частково, але ж звертаю вашу увагу, ми вчора слухали Юрія Юрійовича, який казав: "Дивіться, ви мені забороняєте відмикати населення, ви мені забороняєте йому припиняти постачання газу, і тому я вимагаю компенсацію з бюджету". Було ж таке? Було.

А скажіть, будь ласка, а тепловикам хтось дозволяє відмикати від тепла споживачів якось, пан Слобожан? Ні, не відміняє. То а чому дзеркальну таку норму туди не продовжити? Вони ж вам кажуть, що в них немає джерела і ніколи не буде на це, розумієте? Ми, держава і законодавець, їх обмежуємо в своїх стосунках із споживачами побутовими, але даємо НАК "Нафтогазу" право їх грабувати. Якось нелогічно, вибачте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

КУЧЕРЕНКО О.Ю *(Не чути)* Дійсно, однозначно тепловики мають в рамках грошей, які вони збирають, мають розраховуватися за газ, тут не ставиться це під сумнів. Але ж ми їх обмежуємо так само по відношенню до населення в своїх жорстких діях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, але, з другої сторони, в них теж є певні моменти, які, наприклад, заключаються в тому, що їх від газу ніхто не відключає незалежно від того, що є борги. І не завжди як би газ отримують, особливо в зимовий період зараз.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути) …штрафні санкції.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. І ми не нараховуємо штрафні санкції на заборгованість, яка якраз підпадає під різницю в тарифах. Тобто про це мова якраз не йде.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тут йде в односторонньому порядку нарахування, тобто стосунки Нафтогазу та тепловиків, вони односторонні, в них немає арбітру. Це...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут якраз в даному випадку...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. В суд? Ну, в суд – це до… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді правка номер 83. Герус – утримався. Бондар Михайло Леонтійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна Мінрегіону ще позицію послухати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінрегіон, позиція.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Тільки в частині паритетного ненарахування штрафів на суму несплати населення, це б ми підтримали. Хоча уже в проекті ПСО ми врахували ненарахування штрафних санкцій на невиплату різниці в тарифах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Врахуйте. Для нам ускладнювати роботу?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тоді давайте із законом підождемо прийняття ПСО

- і все буде добре. Ми пропонували ПСО прописати в цьому законі з пані Тимошенко. На жаль, ви відхилили.
## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Міненерго.

_______________. Проект Мінрегіону по ПСО пройшов урядовий комітет і на вівторок подано на Кабінет Міністрів... *(Не чути)* уже в зрозумілій редакції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, врегулюйте, будь ласка, це питання ПСО, щоб воно було по суті врегульовано.

## Волинець Михайло Якович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні, так у мене далі, Андрій Михайлович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Утримався?

_______________. Ні-ні, це з приводу цієї правки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. З приводу цієї правки.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І, якщо дозволите, я ще одне питання хотів Юрію Юрійовичу задати. Юрій Юрійович, скажіть, а коли ви не розраховуєтесь своєчасно з УГВ, з Укргазвидобуванням, вони на вас нараховують штрафні санкції? До речі, мені ж так цікаво, бо ви, розумієте, ви не розраховуєтесь вчасно з УГВ (з Укргазвидобуванням) вони на вас нараховують штрафні санкції, до речі, мені ж так цікаво? Бо ви, розумієте, ви на тих нараховуєте штрафні санкції, а ... *(Не чути)* дочірньої компанії просто його забираєте і тримаєте її в боргах. Ну, вибачте…

## ВІТРЕНКО Ю.Ю. Відповідаю. Ми, по-перше, розраховуємося...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте-почекайте, ні-ні, Юрій Юрійович, секундочку, ми вже зайшли в процес голосування, почали голосувати. Тому давайте, у нас порядок має бути. Герус – утримався. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Єфімов Максим Вікторович. Єфімов Максим Вікторович!

ЄФІМОВ М.В. Утримався. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

СКОРОХОД А.К. Утрималась.

ШИПАЙЛО О.І. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход також утрималась. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Утримався.

БОНДАР М.Л. Бондар також утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар також утримався. 4 голоси – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. 102.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ця правка про що, 102?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пояснюю. Це знов-таки на лист, який ви не оприлюднили, чомусь сьогодні комітет не ознайомили, Пантелеєва, заступника голови Київської міської адміністрації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилиночку. А до нас коли приходять листи на

комітет, ви їх автоматом на всіх розсилаєте чи ні? Перевірте. Якщо листи приходять на комітет, автоматично…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Перевірте, бо я його випадково там абсолютно піймав. Про що йде мова. Дивіться, коли тепловики не отримують грошей від населення за певний період, то їм з бюджету це має компенсуватись. Пояснюю. Як тільки люди дізнаються, що це буде компенсація з бюджету, я прогнозую різке падіння платежів. І вони не тільки на газ не зможуть збирати гроші, вони не зможуть збирати і на свої поточні всі потреби тепловикам. А їм треба мережі утримувати і все таке інше. А головне, я абсолютно не розумію, а як же верифікація буде. Якщо люди все ж таки заплатять, а "Нафтогаз" з бюджету отримує кошти, то ми знову даруємо Юрію Юрійовичу на "бентлі" та на офіс ці гроші з бюджету? Я от цього не можу зрозуміти. Як же відбудеться ця верифікація, щоби подивитися, і в який спосіб повертати збирається Юрій Юрійович ці гроші, живі, які з бюджету мають надходити до нього і не поступати в цей час на шахтарів, в міста не поступати, там пенсіонерам і так далі. От мені не дуже цей механізм зрозумілий, тому ми пропонуємо і підтримати позицію КМДА і не нараховувати на такі борги бюджетні компенсації. Правка 102.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 102. Ну, що думає Міненерго і НАК "Нафтогаз"? НАК "Нафтогаз", прошу, Юрій Юрійович.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Тут потрібно просто ще раз пояснити. Дивіться, у тепловиків ситуація виникає в окремих районах, де ведуться особливо активні бойові дії, коли вони не можуть отримувати кошти від своїх споживачів. Тому їм компенсовуються ці неоплати тільки, важлива деталь, тільки як елемент військових втрат, воєнних втрат так званих.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Юрій Юрійович, я вибачаюсь, а де написано, що це тільки для військових дії?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. У законопроекті написано. Так ось, можна пояснити просто? Є відповідна процедура, коли це підтверджується, верифікується, в уряду відповідно є відповідні повноваження, як...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, секундочку, секундочку.

## ВІТРЕНКО Ю.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але верифікується, і питання верифікації важливе, і ми його будемо зберігати, правильно?

## ВІТРЕНКО Ю.Ю. Правильно, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб потім так не вийшло, що верифікується-верифікується, а потім апеляція - і скасовуємо.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Ні, ну от весь сенс цих воєнних втрат полягає в тому, щоб, з одного боку, визнати реальність, що вони є, але, з іншого боку, якось впорядкувати це. Тому ми підтримуємо відповідне положення урядового законопроекту. Ще важлива деталь. Так само, як і з компенсацією по ПСО, так само і з тепловиками, якщо вони потім отримають кошти, хтось повернувся, наприклад, і сплатив, то відповідно це теж відображається. Тобто не буде такого, що просто це прощено. Тобто так, вони можуть зараз отримати кошти з бюджету, але потім, коли люди розраховуються, якщо вони розраховуються, то це враховується відповідним чином. Тому тут не

потрібно переживати щодо того, що це якось негативно буде впливати на платіжну дисципліну самих людей. Крім того, ніхто зі споживачів не звільняється від сплати за комунальні послуги, про це мова не йде. Мова йде про те, що тимчасово, як казав пан Герус, фактично є певний механізм позики, коли недоотримана виручка фінансується з цього спеціального фонду держбюджету. Потім, коли отримають ці кошти від споживачів, це відповідним чином відображається. Тому ми це підтримуємо, цю позицію уряду. Це дуже правильно – врегулювати ці питання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Юрій Юрійович, я не тільки переживаю за втрати, за падіння рівня платежів, за моєю інформацією, яку, до речі, ви ж приховуєте, ми ж не знаємо реальний рівень розрахунків за газ, але ви озвучили, ваші колеги, що він катастрофічно низький в цілому зараз по страні. Підкреслюю, не в районі бойових дій, а в цілому по країні катастрофічно низький рівень розрахунків за газ. Тому ще раз хочу сказати, якщо заступник голови КМДА вказує, боїться, що впадуть платежі, він розуміє краще, ніж ви, розумієте? Йому ніхто не компенсує. Він не вимагає 264 мільярди гривень з бюджету, бо йому ніхто не дасть. Ось про що розмова. А я так розумію вас, що ви хочете сидіти в офісі, дарити, дарувати газ, як я розумію, він дарується просто туди, і потім з бюджету викачувати.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Це було про компенсацію для тепловиків, пан Кучеренко, не для нас. Для тепловиків.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вона така сама компенсація і по газу. Там дві компенсації: і по газу…

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Але зараз ви поставили, зараз обговорюється правка

щодо компенсації тепловикам. Тепловики мають отримувати кошти для того, щоб вони могли підтримувати безперебійне…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми обговорювали з КМДА.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. …теплопостачання. Причому тут "Нафтогаз"? У них є інші витрати, крім того, що вони розраховуються з "Нафтогазом", їм потрібно платити зарплати і ремонтувати мережі, коли, наприклад, вони навіть обстрілюються. Про це мова йде, щоб у них були гроші на це, щоб люди сиділи з теплом, навіть коли є обстріли. І це верифікується: що є воєнними втратами, що не є воєнними втратами.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ще раз, "Нафтогаз" – це головний у нас суб'єкт, ви вище, ніж Кабмін, я розумію. Там я правки відповідні давав, щоб вам дати право взагалі керувати країною. Та воно до того вже йде. Я ще раз позицію Асоціації міст. Якщо я помиляюсь, то я не буду наполягати. Андрій Михайлович, якщо Асоціація міст висловиться.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Асоціація міст.

## КУЧЕРЕНКО Ю.О. Слобожана нема?

СЛОБОЖАН О.В. Є. В мене зв'язок просто... Насправді ми бачимо ризик по неплатежам в даному випадку.

КУЧЕРЕНКО Ю.О. Андрій Михайлович, послухайте... *(Не чути)*

СЛОБОЖАН О.В. Насправді ми бачимо ризик по неплатежам, і в нас є загроза, що відповідно ці компенсації ляжуть на місцеві бюджети, а потім вони нам не врахуються в плані погашення.

Тому у Олексія Юрійовича є логіка в цій пропозиції, і враховуючи подану письмову пропозицію Київської міської державної адміністрації. Я прошу звернути на це увагу. В нас рівень неплатежів падає. Виходить таким чином, що де-факто через санкції, які ми просили виключити поправку, це потім ляже просто-напросто на нас. У нас не буде розрахунків, з нами не будуть розраховуватися, норма про санкції, виключно на санкції не була підтримана, тому якщо і зараз не буде підтримана, ну, вийде ситуація, що це ляже все на місцеві бюджети.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. ... *(Не чути)* приймайте рішення. Тут настрій в комітету: бути за рахунок бюджету дідами Морозами. Я що там, Бармалей вам или що?

## _______________. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Може бути. Я ще раз, депутати, я ж бачу, що вони не читають і не вникають, на превеликий жаль. *(Загальна дискусія)* Зверніть увагу, ще раз, я пропонував два місяці тому створити в комітеті свій штаб, який би мав достовірну інформацію по опалювальному сезону. Заговорили і нічого не зробили для цього, розумієте? Ми би зараз знали як мінімум об'єктивну картину по рівню розрахунків. За моєю неофіційною інформацією, катастрофічне падіння. Розумієте, поки... І причому є об'єктивні причини, є суб'єктивні, а позиція НАК "Нафтогазу": що б не відбулося, компенсуйте мені гроші з бюджету. Чудовий бізнес - сидіти курити там, на Михайлівській, розумієте, з бюджету гроші за свою бездіяльність отримувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зрозуміло. Зрозуміло.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Геніальні менеджери!.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тут у нас є в значній мірі така, десь конструктивна позиція по відношенню до уряду. І в них в редакції першого читання, те, що нам уряд запропонував, теж воно має значення. Тому в даному випадку є правки, Олексій Юрійович, ви об'єктивно ж розумієте, що є правки ваші, які підтримали і в частині ТКЕ, і в частині ОСББ, і в частині шахтарів, але є правки, які нам можуть внести ризик для проходження і для стабільної роботи. Тому в даному випадку я все-таки утримаюсь. Це правка 102, так? Герус – утримався. Бондар Михайло Леонтійович. Бондар Михайло Леонтійович! Немає. Волинець Михайло Якович. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Єфімов Максим Вікторович. Єфімов Максим Вікторович!

ЄФІМОВ М.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мороз Володимир Вікторович. Не видно. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Пивоваров – за.

ПИВОВАРОВ Є.П. Да, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Утримався. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович.

Пан Юрченко, бачу на зв'язку. Олександр Миколайович, за, проти, утримався? Утримався?

## ЮРЧЕНКО О.М. Утримався. Утримався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

## МОРОЗ В.В. Мороз утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз теж утримався. Зрозуміло. Давайте ми ще, щоб ми могли різні правки ставити… Так, Мороз утримався. 5 голосів – за, правка не підтримана. Давайте ми ще тоді підемо, у Вікторії Олександрівни ще були і в мене ще є деякі правки, які я… давайте. Значить, моя правка, яку я подавав, це була правка номер 1245 та 1247. Я так розумію, що є пропозиція її прийняти редакційно. Остап Ігорович, є тут пропозиція з цього приводу?

## ШИПАЙЛО О.І. Да. Зачитати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Правка 245…

ШИПАЙЛО О.І. Правка 1245 і 1247, вони просто однакові. Редакційні уточнення. Видалити слова "обсяги заборгованості грошових зобов'язань, що підлягають врегулюванню згідно з частиною першою цієї статті" у першому абзаці, а також виключити абзац шість, починаючи словами "у разі", та абзац вісім, починаючи словами "обсяги заборгованостей".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я подавав цю правку для того, щоб ті кошти, які будуть отримані компаніями, зокрема НАК "Нафтогазом", спочатку як

компенсація, а потім як платежі, щоб вони поверталися в державний бюджет. Правильно? Це ж ця правка, правильно?

_______________. Це ви кажете про 161-у. Це інша.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 1245. Це моя правка. Я не проти... Давайте почуємо позицію НАК "Нафтогазу". Позицію НАК "Нафтогазу".

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Ми не проти. І обґрунтування, що регулятор має підтверджувати, верифікувати лише розрахунки сум, що підлягають компенсації з державного бюджету, а не суми заборгованості між контрагентами, на погашення яких спрямовуються ці кошти. Такі суми підтверджуються, верифікуються виключно на підставі підписаних між контрагентами актами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Я не заперечую. Це моя правка, я є автором. Я не заперечую. Тому я пропоную, щоб ми її там, де у нас йде пропозиція, де є висновок і обґрунтування, я прошу, щоб воно було поставлено "враховано редакційно", або "частково", "враховано частково", і тоді ми вже її проголосували пізніше, коли будемо голосувати і інші правки.

_______________. Там дві правки: Нагорняка і ваша. Вони одинакові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1245 і 1247. Пропоную, щоб… Сергій Володимирович, не заперечуєте, якщо вони обидві будуть враховані частково?

НАГОРНЯК С.В. Ні, Андрій Михайлович, не заперечую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Тоді, значить, пишемо їх: враховано

частково, - і потім перейдемо до голосування. Так само у нас же є правка оця, врахована частково, те, що Пивоваров пропонував, правильно, що пані Хоцянівська говорила. Також про неї пам'ятаємо. 94-а, де врахований другий абзац. Зрозуміло. В кого ще є… Ми пам'ятаємо, Олексій Юрійович, що у вас є. Ще, може, в когось є. В кого ще є поправки, пропозиції? Прошу.

## _______________. Там ще є правка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. По черзі, спочатку Остап Ігорович, потім...

ШИПАЙЛО О.І. Там ще є правка 182 Крулька. Там пропонується підтримати правку, яка враховує висновок ГНЕУ до проекту, щоб обмежитися тільки словами "державний бюджет України", без цифри... *(Не* *чути)* в бюджеті, оскільки ми не знаємо коли це буде відбуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 182. 182: "У частині першій "… видатків державного бюджету" замінити словами "за рахунок коштів державного бюджету". Пропонується її підтримати?

## ШИПАЙЛО О.І. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, дивіться, тут як би...

ШИПАЙЛО О.І. Ми не прив'язуємося до бюджету 2022 року, а просто до бюджету. Коли ми перейдемо в 2023-ій, нам не треба змін вносити буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а, можливо, щоб вони всі швидше бігли ... *(Не* *чути)*

ШИПАЙЛО О.І. Дивіться, воно не принципово, просто воно може потім завадити якомусь руху.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я би пропонував так: щоб було 2022 рік (я теж згоден, що це не смертельно в даному випадку), було 2022 рік, щоб всі швидко-швидко бігли. Якщо в 2022 році не встигають, тоді в кінці року ми зареєструємо законопроект, але перед тим ми вислухаємо звіт тих, хто мав це зробити, чому не зроблено, щоб люди відчували якийсь трошки, скажімо так, чи парламентський контроль, чи в тонусі були. У нас же були такі прецеденти, що ми продовжували там на наступні роки. Тому з точки зору того, щоб все ж відбулося швидше зараз, може, є сенс тоді, тому що всі будуть розуміти, що 2022 рік. І це буде стимулювати бігти всіх швидше, мені так здається.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ми ж збираємося регулярно. Ми можемо в кінці року знову зібратися, але ми тоді принаймні відчихвостимо тих, хто обіцяв, що швидко-швидко приймайте, а самі до кінця року не зробили свою роботу. Я би так пропонував, думаю, що це нормально. І це редакція першого читання як би... *(Загальна дискусія)* Секретаріат бюджетного комітету. Давайте ми тоді цей… ми як би... закони ми приймаємо ті, які важливі. Ми навіть в суботу засідаємо, приймаємо. Того давайте тоді так, а дальше побачимо.

## _______________. Можна я ще?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

_______________. Вибачаюсь. Я ще забув по попереднім, 1245 і 1247-а, ще останній абзац виключити. Я не називав просто, коли виступав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І виключити останній абзац там. Добре. Значить, врахувати частково. Частково означає, що без останнього абзацу цих двох правок, 45 і 47-ї, який виключений. Все, тоді я добавляю "враховано частково". Так, ще у нас хтось по відео, щоб ми ту сторону не образили? Хтось по відео піднімав руку чи ні?

_______________. Доброго дня! Дозвольте? Оператор ГТС. Шановний голово, шановні народні депутати, прошу вас від імені оператора газотранспортної системи приділити увагу правці 214 в новій нумерації, 213-й в старій нумерації, поданої народним депутатом Жупаниним. Правка дуже важлива і...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться… Секундочку, секундочку. В нас оголошують правки і ставлять їх на голосування народні депутати - члени комітету. Якщо в нас всі почнуть ставити правки на голосування, буде вакханалія. Я з величезною повагою до вас, але якщо це важливо, ви проводьте роботу з депутатами, обґрунтовуйте їм, пояснюйте, чому це важливо, і просіть їх, щоб вони ставили на голосування. Тому прошу колег народних депутатів, в кого ще є якісь правки? Прошу Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, я починала з того. Погоджуюся з паном Арахамією з приводу закупок газу вітчизняного виробництва. Саме тому хочу поставити на підтвердження зараз правку 275 пана Жупанина, тому що вона чомусь відхилена. Мені здається, її необхідно підтримати, для того щоб все ж таки в першу чергу закуповували газ вітчизняного

виробництва. Без того, щоб наші інвестори внутрішні розвивалися і збільшували добичу газу, далі ми не зможемо просуватися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правка номер двісті...?

ГРИБ В.О. 275. Тому дуже прошу зараз проголосувати за цю правку і підтримати її. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вам скажу свою позицію по 275, яку я проговорював і перед засіданням комітету із Давидом Георгійовичем, і у нас вчора була нарада із Міністерством енергетики. Значить, два моменти. Момент перший. Всі з цим погодилися, Олексій Юрійович там був, що потрібно, щоб компанія НАК "Нафтогаз" купувала газ в інших газовидобувних компаній. У вільному ринку це було б дивно, чому одна газовидобувна компанія або там газовий холдинг, чи як його назвати, купує, зобов'язаний купляти в інших. У вільному ринку це було б, мабуть, неправильно. Але в ситуації, коли на сьогоднішній день є обмеження по експорту газу, де-факто заборона експорту газу. Значить, вільний ринок вже обмежений і компанії не мають, куди цей газ продавати, вони змушені... І ми б хотіли, щоб вони його видобували, але в них є обмеження по продажу. Тому в такій ситуації, коли вже державна компанія купує газ в інших, є обґрунтування і є певна логіка. Єдиний момент, це має бути зроблено розумно. І, скоріше за все, що формулювання "спочатку купити газ українських видобувників, а потім імпортувати" може нести серйозні ризики. Тому що українські видобувники, якщо видобули мільярд кубів чи півтора мільярда кубів, то він видобувся і він у країні є, баланс газу від цього в країні не міняється. А нам треба збільшити баланс газу в країні, щоб у нас в країні було там 17 чи 19 мільярдів. А імпорт – це зовнішні надходження газу сюди. І коли буде таке

формулювання, то де-факто десь може означати, що газ ми імпортуємо, поки не скупили газ українських видобувників. А це є ризик, тому що нам потрібно імпортувати також, щоб мати якомога більші обсяги, ну, до певних параметрів, які визначені урядом і Міненерго. Тому у даному випадку... Це перше таке по суті. А друге. З того, як воно виписано, є побоювання, що воно може не працювати, і, можливо, воно і толком працювати не буде, і заблокує ще НАК "Нафтогазу" імпорт газу, тому що тут пише, що треба купувати спочатку, а тільки потім імпортувати.

## _______________. (Не чути)?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там досить така довга правка – 275. Що би я пропонував зі своєї сторони? Я би зі своєї сторони пропонував, щоб ми, можливо, окремим зверненням звернулися до уряду, а домовленість така була ще на цій нараді, що уряд своїм рішенням розробляє механізм, як НАК "Нафтогаз" купує цей газ і в яких обсягах чи в яких пропорціях між імпортом і нашими, купує цей газ у газовидобувних компаній. Там була дискусія, чи це мають бути аукціони, чи редукціони, чи це має бути рішення Кабміну по ціні, і по такій-то ціні НАК "Нафтогаз" має викупити. Там є дуже багато таких-от нюансів, які важливо, правильно щоб вони були дотримані. Я думаю, що всі згодні в цій ситуації, і я теж підтверджую зі своєї сторони, що позиція там влади і політична, що потрібно викуповувати, раз ми заборонили експорт, то в якихось обсягах потрібно викуповувати газ у газовидобувних компаній, з цим всі згодні. Просто механізм… Мені здається, ми можемо наламати дров, і, я боюсь, що можемо ситуацію зробити там не кращою, а гіршою, якісь зайві проблеми створити. Я би все-таки пропонував, щоб це уряд своїм рішенням, або як настанова, чи як там, акціонера, або урядовою постановою прийняв

відповідне рішення. Результат ми хочемо добитися приблизно той же самий, щоб газ куплявся, але механізм точніший і професійніший може бути прописаний саме через постанову. Отака в мене пропозиція, Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, я все ж таки, з вашого дозволу, з усією повагою, наполягаю, щоб ми проголосували цю правку, тому що, по-перше, ви вже сказали, і я погоджуюся, ми заборонили експорт, і це вже ставить в таку обмежену позицію наших…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ви наполягаєте, давайте тоді проголосуємо.

## ГРИБ В.О. Дуже вам дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, я був на цій нараді. Я, безумовно, розумію, там в кожного свої інтереси, але ж давайте об'єктивно подивимося на цю ситуацію. По-перше, ви чудово всі розумієте, що в нас байки про ринок газу закінчилися, в нас є один монополіст – національна компанія НАК "Нафтогаз", і тому в нього свої інтереси. Я переконаний, що там взагалі уряд неправильно прописав політику власності йому, що призвело до катастрофічного падіння видобутку, катастрофічного. І, на жаль, ризики є, що і він буде зменшуватися. Я би окремо ще, до речі, розібрався б, наскільки вони об'єктивно дають цю інформацію, хоча на останній нараді в уряді там голова, т.в.о. Укргазвидобування запевнив, що падіння в УГВ буде незначне, але воно падало і до того, воно падало і до того. В цій ситуації приватники нарощували, і слава богу, треба… рентою відрегулювали, що в них, по суті, все забирали. Але з моменту, коли їм заборонили експорт, по суті, тоді уряд має визначатися. Хочете-давайте політично розглянемо питання націоналізації. Чудово, давайте спробуємо це. Якщо не націоналізація, то,

може, конфіскація газу. Воєнний комунізм, було таке у 18-му році. Прем'єр на нараді чітко запевнив від імені уряду, що ніякої конфіскації він не розглядає. То тоді треба як мінімум те, про що вони кажуть: гарантуйте їм викуплення цих обсягів - і вони будуть нарощувати і спокійно продавати. І, вибачте, можна їх любити, не любити, називати як завгодно, але в цій ситуації вони, по суті,рятують баланс України і платять податки тут, звертаю увагу, і це само собою, і по ціні. А те, що спекуляції, що цей механізм завадить купувати імпорт… По-перше, я здивувався, коли дізнався від Юрія Юрійовича, що 8,5 мільярда вже витрачено на імпорт, а не на закупівлю внутрішнього газу. Це взагалі… Як на мене, це взагалі… це аномально абсолютно, просто аномально. Нічим воно пояснитися не може. І я в цій ситуації переконаний, що це прописано як ПСО. ПСО йде і не заважає цьому імпорту. А імпорт, є в нього гроші, ті, що ми виділяємо, хай купує по імпорту, хто заважає? Але покладання спеціальних обов'язків має зобов'язати його саме викупити цей газ в повному обсязі, який видобувають… Там можна штрафні санкції за те, що вони порушать, якщо не військові дії, не воєнні дії. Але логіка просто аномальна: купувати по імпорту щось по космічній ціні і не купувати у своїх. Вона взагалі, вона, як на мене, антидержавна. Тому я вважаю, що цю правку треба підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дивіться, у мене пропозиція така. Якщо наполягаєте, давайте поставимо. Я просто, чесно, навіть боюся, щоб нашим рішенням не зробилось щось, може, таке… Тому що там якесь ПСО має бути. ПСО вони приймуть, не приймуть, а до того вже заборонено імпортувати газ. Ну, якось забороняти імпортувати газ у теперішній ситуації, коли ми хочемо чим побільше газу мати, якось мене трошки лякає, я би цей...

ГРИБ В.О. Ні, ми не забороняємо, ми говоримо проводити аукціони

якомога швидше.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні-ні, вони не суперечать один одному, там ПСО механізм працює… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас же ж говориться тут, що спочатку в українських, правильно, а потім імпорт. І поки ти в українських не купив, то ти не можеш імпортувати. Це трошки...

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, там можуть бути ризики

ГРИБ В.О. Такого не може бути, що українські… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. По якій ціні? Питання ж ціни може бути. Питання ціни, якості.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Та без проблем.

ГРИБ В.О. Ні, ну звернення, ми ж знаємо, скільки ми вже направляли, пане… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Вікторіє Олександрівно, я що хочу сказати. Якщо ми хочемо щось заставити там уряд законом, все одно воно так не вийде, тому що потім воно впирається в уряд, в ПСО. І у нас єдиний варіант тут, і взагалі, я вважаю, він правильний, – це конструктивно уряду донести і переконати, що так треба зробити. Але з тої наради, на якій ми були, їх навіть

переконувати не треба, вони вже переконані. І директиви...

ГРИБ В.О. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, вони переконані, щоб це зробити правильно своїм рішенням. Юрій Юрійович вже тоді погодився, що йому доведеться купляти, хоча він, мабуть, хоче більше волі собі. Всі з цим погодилися. Ми зараз можемо зробити не краще, а гірше. Але якщо ви наполягаєте, я ставлю на голосування, але, вибачайте, я тут по цьому питанню утримаюся, тому що можуть бути якісь ризики, щоб вони не вистрілили в гіршу сторону. Тому Герус – утримався. Бондар Михайло Леонтійович.

_______________. 275-а, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНІН А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Чути? Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. Утрималась.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович.

## ЮРЧЕНКО О.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Значить, у нас 3 голоси – за. Правка не підтримується. Я попрошу, Андрій Вікторович, чи може ваш помічник, або, якщо потрібно, секретаріат попросимо, підготувати звернення від нашого комітету, щоб ми надіслали на Кабінет Міністрів. І ми всі його підпишемо, про те, щоб уряд врегулював і знайшов баланс, і забезпечив механізми, як газ в обов'язковому порядку буде купуватися і в українських видобувників. Ми його всі відпишемо.

ЖУПАНИН А.В. Андрій Михайлович, якщо просите, то…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Давайте ми це зробимо, тому що ми ж не проти позиції в принципі, ми просто хочемо це зробити…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми хочемо задовольнити НАК "Нафтогаз", з вашого дозволу, бо він попрацював добре, я бачу. З вашого дозволу, дивіться, в нас є схожа правка, вона дещо інша за ідеологією. Я пропоную, може, розглянути. Але якщо ви… якщо будемо на поводу в Нафтогазу, то краще не ставити на голосування. Я зачитаю. Правка номер 243: "Суб'єкт ринку природного газу, на якого покладаються спеціальні обов'язки відповідно до частини першої

статті, - ще раз підкреслюю, це ПСО – покладання спеціальних обов'язків, - для забезпечення загальносуспільних інтересів в першу чергу за рахунок викупу природного газу у інших підприємств, що видобувають природний газ на підставі спеціальних дозволів на території України, а в разі їх недостатності або ж відмови таких підприємств -за рахунок імпорту природного газу". Тобто пояснюю: друга процедура. Він намагається домовитися з приватниками українськими, НАК "Нафтогаз". Якщо вони або там не хочуть за тих чи інших підстав продавати, або обсяги недостатні згідно з планом закачки, то він має всі повноваження купувати по імпорту газ. Це правка 243. Вибачте, 244 (Тимошенко, Кучеренко).

ГОЛОВУЮЧИЙ. По суті вона така сама, ну, схожа за змістом.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. "У разі їх недостатності або ж відмови". Тобто воно точно не блокує НАК "Нафтогазу" здійснювати імпорт. Читайте уважно,

244. За договірними цінами, а у разі їх недостатності, обсягів, або ж відмови таких підприємств за рахунок імпорту природного ... *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ну, я тут залишаюся все-таки, щоби уряд це врегулював і ми просто зробили звернення, щоби уряд коректно і збалансовано це врегулював. Законом це може бути дуже... КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто ви особисто не проти, ну, ви сигнал даєте своїм не голосувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми даємо сигнал, щоби уряд це вирішив і ми до уряду звернулися, і вже... КУЧЕРЕНКО О.Ю. ... *(Не чути)* Уряд нагосподарював так, що зараз

просить у депутатів 264 мільярди закрити діру НАК "Нафтогазу", от вам весь ваш уряд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус утримався. Бондар Михайло Леонтійович. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Утримався. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович - за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я, звісно, за. Тільки от я підкреслюю пряму, от пряму аналогію з купівлею російсько-білоруської електроенергії, коли своєї валом було. От один до одного ситуація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Утримуюсь.

КІТ А.Б. І Кіт утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт утримався теж. Добре. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Шановні колеги, я пропоную зараз, щоб ми, може, тоді перейшли до

таблиці і проголосували як в таблиці. Яке у вас?

ГРИБ В.О. В мене ще питання. Я б хотіла три правки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми їх після, скажіть номери.

ГРИБ В.О. 1402, 1403, 1404 поставити на підтвердження, тому що я вважаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ми тоді ці правки проголосуємо окремо, а зараз пропоную перейти до правої колонки, щоб проголосувати в тій редакції, яка була запропонована, із врахуванням тих коментарів, які ми давали про врахування частково. Пам'ятаєте, да? І з техніко-юридичними правками по 64 правці. Хто за відповідне рішення, прошу проголосувати. Герус – за. Для того щоб проголосувати в другому читанні і в цілому.

ГРИБ В.О. Ні-ні, але ще ж три правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окрім цих трьох, які ми назвали, ми їх окремо розглянемо.

## ГРИБ В.О. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

Волинець Михайло Якович. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ЄФІМОВ М.В. Єфімов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов – за. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Припутень Дмитро Сергійович. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюся, тобто ви дочекалися, поки я вийшов, і ви вирішили...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, в нас просто..

СКОРОХОД А.К. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні-ні, ви ж казали, що ви пам'ятаєте, що в мене є ще правки. Я вийшов по фізіологічних потребах - ви взяли проголосували. Ну, ви нормальна людина!?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Ну, зараз ми обговоримо ваші правки.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Я – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви нормальна людина, скажіть?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, я все бачив, такого ще не бачив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тепер, дивіться... *(Загальна дискусія)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, як можна так, ну, скажіть, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас йде робота, ми ж не можемо зупинити засідання комітету.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюся, йде робота, треба перерви робити… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так попросіть, скажіть, що потрібна перерва. Я звідки знаю?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так мені відпроситися у вас чи що? Ви мене не могли 30 секунд почекати чи що?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Попросити, щоб ...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви ж сказали, що знаєте, що там є мої правки, зі Скороход, до речі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, розкажіть, які у вас є правки.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так якщо ви проголосували, що ж мені вже казати про правки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви свою позицію можете зафіксувати, яка у вас є позиція по якій правці… *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я, чесно кажучи, я 20 років у цьому комітеті, я ще такого... взагалі такого непотреба і вакханалії я не бачив. І розвалена робота

комітету – це в першу чергу завдяки вам. І стан абсолютно безконтрольний в енергетиці і втрачений повністю контроль – це в тому числі завдяки вам, Андрію Михайловичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Юрійовичу, давайте по ваших правках ви нам скажете, які у вас є... Ще є три правки.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так ми ж проголосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще три правки, які окремо винесені на голосування.

## ГРИБ В.О. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер тисячу....

ГРИБ В.О. 1402, 1403 і 1404. Це корпоративні РРА.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 1402.

ГРИБ В.О. Так, ці всі три правки, вони про одне і те саме. Це передбачає право виробникам ВДЕ укласти прямий деривативний контракт на показник ціни з споживачем. Строк дії контракту – від одного року. І я вважаю, що це недоцільно враховувати в цьому контракті, тому що, по-перше... в цьому законі, вибачте. Цей закон про інше. По-друге, така можливість вже існує, такі контракти, вони можуть укладатися згідно діючого законодавства, і на фінансовому ринку такі контракти називаються "контракт на різницю ціни". Тому я не бачу необхідності, і взагалі навіщо ми вводимо інший...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми тоді...

ГРИБ В.О.... знову-таки іншу тему в цьому законопроекті?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь, а можна одне питання? А як взагалі в цьому законі з'явилися, в законопроекті, на друге читання ці правки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що в нас є проблема, що у зв'язку з воєнним станом у нас досить мало законопроектів проходить в залі. Тому, якщо є якісь...

КУЧЕРЕНКО О.Ю У нас колись так імпорт російсько-білоруський
відкривався у вересні, у вересні 2019 року... *(Шум у залі)*... в Законі про
радіаційну безпеку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте ми вислухаємо автора.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. А хто автор?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. А, Інна Романівна, понятно.

СОВСУН І.Р. Доброго дня, шановні колеги! Так, пані Вікторія права в тому, що предмет регулювання цього закону є дещо вужчим. Я подавала окремий законопроект по питаннях РРА, і, власне, подавала тому, що є виробники "зеленої" енергетики, які готові зараз заходити на український ринок, працювати не за "зеленим" тарифом, не обтяжуючи державу, готові працювати на перспективу, що є зараз вкрай важливо, зрештою, зменшувати нашу залежність від споживання газу. І мені видається, що в цих умовах вкрай важливо робити кроки назустріч, і в цьому напрямку назагал.

Але, дійсно, як головуючий сказав, зараз така критична мала кількість законопроектів виноситься в зал на голосування, що в тому числі подали те, що вже зареєстровано давніше окремим законопроектом, правками до цього. І буду сподіватися все-таки на вашу підтримку, просто виходячи з реалій воєнного часу. Ці правки передбачають можливість укладання договору про послугу безпосередньо між виробником ВДЕ та споживачем. Повторюсь, жодних фінансових зобов'язань з боку держави тут не виникає. Це просто питання врегулювання на юридичному рівні таких контрактів, щодо яких зараз є питання в юристів. Тобто теоретично кажуть, що можливо, але на практиці воно не працює. Тому є запит з боку спільноти врегулювати це питання. Повторюсь, що жодних зобов'язань тут з боку держави не виникає, створюються можливості для скорочення споживання газу. І я думаю, що, в принципі, на перспективу нам необхідно в цьому напрямку працювати. Тому буду просити комітет підтримати ці правки. Дякую.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна питання одне?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Скажіть, будь ласка, вони з'явилися як, незрозуміло до чого. Слава богу, ви хоч визнаєте, що вони ніякого відношення не мають. А можна позицію, як мінімум, Міненерго і НКРЕКП буде дізнатись? Я якось… спільнота хоче. Я за спільноту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мається на увазі, я думаю, що це ті, хто виробляють електроенергію… *(Не чути)* джерелами.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. … *(Не чути)* Є спільноти різні, розумієте? Є

спільнота ОСББ, вони в чомусь праві, в чомусь ні…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути) чуємо, до речі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так чудово. Так зараз можна почути позицію НКРЕКП? От ви готували ці правки. А можна було запит на них дати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми дамо слово Міненерго. Я ще можу зі своєї сторони буквально два слова, і тоді відповідь дамо, надамо слово для відповіді. В моєму розумінні, ця правка, яка є, вона не має ніякого навантаження на державу ні з точки зору податків, ні з точки зору якогось викривлення ринку, ні з точки зору "зеленого" тарифу. Це просто можливість виробнику взяти гроші, позичити гроші в банку, дати заставу, якийсь там договір купівлі-продажу електроенергії, і збувати цю електроенергію. Тобто це взагалі просто формалізуються відносини, які можуть бути між виробником, банком і покупцем електроенергії. Держави в цьому трикутнику взагалі немає ніде, і ніякого впливу, і негативного впливу на державу немає. А якщо у нас в країні буде більше виробників "зеленої" енергії, і які ще готові працювати без "зеленого" тарифу, на мою думку, це добре. Я взагалі в цьому не бачу проблем. І мені здається, тим більше, що це історія добровільна. Той, хто захоче, він може цим скористатися. Хто не захоче, він тоді може продавати або на експорт, або в Україні, або ще десь. Тобто це взагалі розвиток вільного ринку, і я не бачу мінусів, чесно, для держави. Я розумію там деякі, які були сказані там формальні, процедурні моменти, але мінусів для держави я тут не бачу. Прошу, Міненерго, скажіть, будь ласка, пан Колісник. Міненерго, прошу. Чи можна Міністерство енергетики почути? Вас не чути.

КОЛІСНИК М.О. Можна. Я прошу пробачення, просто відповідно до

графіку вже зустріч з ЄБРР. Правки отримані вчора вечором, ми їх опрацювали. І з позиції профільних департаментів заперечень, застережень щодо них немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А чи є ще в нас так само НКРЕКП на зв'язку?

## _______________. Так, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, яка у вас позиція, чи бачите тут ви якісь ризики чи там мінуси для держави, НКРЕКП?

_______________. Мінусів не бачимо, Інна Романівна все детально пояснила. Ми підтримуємо ці правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Валерію Володимировичу, це ви на зв'язку?

## ТАРАСЮК В.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Тарасюк. Вікторіє Олександрівно, прошу, ви піднімаєте руку.

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, все ж таки я хочу повернутися до того, що в цьому законопроекті ми розглядаємо інші речі. І я все ж таки попросила б колег уважно подумати про це. Ми домовлялися, що не будемо користатися навіть такою ситуацією, коли в нас військовий стан у країні. Але ми всі дуже добре пам'ятаємо, до чого приводять правки, які не мають відношення безпосередньо до закону. Дуже прошу все ж таки не підтримувати ці правки. Якщо така

можливість є і вона не працює, то необхідно просто розглянути постановою Кабінету Міністрів так само, як ми говоримо про газ. Чому нам не зробити таку саму річ? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторіє Олександрівно, от є якась компанія, вона візьме у банку кредит, комусь продасть електроенергію. Які мінуси для держави і для ринку?

ГРИБ В.О. Які мінуси для держави, Андрію Михайловичу? Я на сьогодні бачу, на превеликий жаль, вільний ринок у нас не працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чим буде більше компаній, тим буде більше…*(Не чути)*

ГРИБ В.О. Як працював, розумієте, то було б нормально. Якби в нас не було боргів перед "зеленими", тоді взагалі жодних питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І цю проблему визнаємо і намагаємось її вирішувати.

ГРИБ В.О. Ці проблеми є, і нам необхідно в першу чергу все ж таки вирішити питання з точки зору погашення боргів, а потім вже… Так, необхідно це робити, чим більше, тим краще, але вже коли буде вирішено питання з погашення боргів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дивіться, в даному випадку, якщо такий механізм запрацює, він не буде збільшувати борги, тому що там не буде контрактів з ГарПоком, там будуть контракти тільки з якимись покупцями чи ще з кимось, і воно не має прямого впливу на борги. Але, зрештою, якщо хтось боїться боргів, то може не брати в банку кредит, не будувати нову

"зелену" енергетику і не користуватися цим механізмом, воно ж нікого не заставляє.

ГРИБ В.О. Ні, це мова про те, що все ж таки ми сплачуємо, так…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, в тому-то і справа, що тут ми не будемо сплачувати.

ГРИБ В.О. Ні, так не їм, а тим, хто існує вже.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.

ГРИБ В.О. Правильно. Але якщо додаткова… Сьогодні ми говоримо про що? Що в нас існує все ж таки ще профіцит електричної енергії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна, тут схоже на те, що трошки якби є побоювання, що з'являться нові гравці, буде конкуренція і так дальше. Це не зовсім правильно.

ГРИБ В.О. … *(Не чути)* перед тими, які вже є…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми їх стараємося вирішити.

ГРИБ В.О. А як ми їх стараємося вирішити, якщо ми вводимо нових гравців зараз і ми не додаємо жодних гарантій, що ми вирішимо ті боргові зобов'язання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. За такою логікою що, нам заборонити новим гравцям… *(Загальна дискусія)*

ГРИБ В.О. Ні, давайте вирішимо ті проблеми, які є, а потім вже будемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тут скрізь… Я зараз одне скажу, по суті. На форумах ми декларуємо, що приходьте до нас в "зелену" енергетику, ми декларуємо, що в нас ще 7 гігаватів, скільки… нових "зелених" потужностей може бути збудовано за енну кількість років. І словами, гаслами говоримо, говоримо, говоримо, а коли дії, то не на часі, не приходьте, не зараз, а пізніше. Я, до речі, сумніваюся, що зараз, під час війни, хтось дуже буде активно користуватися цим механізмом. Але якщо раптом хтось один навіть, чи два гравця, знайдуться, які захочуть взяти кредит і збудувати станцію без участі держави, то це шикарно, як на мене. Це добре, коли в Україну хоч якісь інвестиції будуть приходити. Тому…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Андрій Михайлович, якщо дозволите, я теж два слова додам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Юрій Камельчук. Дивіться, по "зеленим" додам. Є багато інвесторів, які зараз, в часи війни, розглядають можливості без "зеленого" тарифу справді включатися і працювати. Тому я хочу ще раз всіх переконати в тому, що ця правка може бути важливою, і не треба боятися розвитку вільного ринку існуючим гравцям. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Я тоді ставлю правку 1402, 1403, 1404, відразу три правки, які

піднімалися. Герус – за. Бондар Михайло Леонтійович. Бондар Михайло Леонтійович. Немає. Волинець Михайло Якович. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Єфімов Максим Вікторович. Єфімов Максим Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ЄФІМОВ М.В. Єфімов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов – за. Жупанин Андрій Вікторович – за. Іоффе Юлій Якович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Семінський – за. Перепрошую.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович – за. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я утримався. Пан Єфімов, я буду ставити питання про недовіру вам як члену комітету, оскільки у вас конфлікт інтересів і ви просто спотворюєте роботу комітету. Так само я розумію, навіщо пані Совсун запросили до нашого комітету з освіти. Андрій Михайлович, ви аморальна людина, ви скористалися, вибачте, тим, що мені потрібно було вийти. Я після цього не маю перед вами жодних моральних зобов'язань, і тому очікуйте від мене більш ніж адекватну відповідь. Ви просто аморальний…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми плануємо перейти до ваших правок, до їх обговорення і голосування. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Я підтримую це рішення. Я вважаю, що, ну, насправді ідея дуже правильна, і в часи війни, коли зараз мало хто інвестує гроші в державу, якщо збудується електростанція без "зеленого" тарифу і буде продаватися електроенергія, будуть сплачуватися податки до державного бюджету, що це правильне рішення в часи війни. Тому буду підтримувати, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович. Пивоваров Євген Павлович. Припутень Дмитро Сергійович. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

СКОРОХОД А.К. Скороход – за. Скороход – за. У мене зв'язок вирубає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зафіксували. Юрченко. Юрченко Олександр Миколайович.

## ЮРЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов не на зв'язку, я так розумію. Костюх. Утримався. Пивоваров, Припутень – не на зв'язку. Пивоваров, Припутень – немає. 14 голосів – за. Рішення по цих правках прийнято позитивне. Так, тоді в нас є таблиця до другого читання. Нам потрібно ще якесь процедурне рішення проголосувати чи непотрібно?

СКОРОХОД А.К. Андрій Михайлович, в мене теж є правки, але я не знаю, як їх поставити, бо в мене зв'язок вирубає, я в поїзді їду. Я вам там написала номери в повідомленні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Костянтинівна? *(Загальна дискусія)* Ми вже проголосували по цьому. Мені важко так зорієнтуватися, куди які правки.

СКОРОХОД А.К. Там правки відносно доставки газу. Людям, які втратили свої будинки, продовжують нараховувати доставку і транспортування газу. І я б хотіла, щоб ми проголосували правку про те, щоб їм таку послугу не нараховували, тому що вже немає, на що нарахувати. Це перше. По-друге, я б хотіла, щоб ми… Якщо ви знаєте, то нас зараз

зобов'язують сплачувати за опалення відносно мінімальної частки, тобто за обов'язковий об'єм споживання. А я прошу, щоб ми... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я більш-менш зрозумів. Перше. Стосовно ситуації, де немає газу. Я наскільки знаю, принаймні на прикладі Донецької області ситуація врегульована таким чином: якщо газу немає, то там немає і плати за доставку. Скажіть, Валерій Володимирович Тарасюк, чи є ви на зв'язку від НКРЕКП? Чи врегульована ситуація, що в тих регіонах, де немає газу, непотрібно платити і за доставку цього газу, тобто так званий тариф на розподіл?

ТАРАСЮК В.В. Так, і ця ситуація врегульована не лише в Донецькому регіоні, де я приймав участь в засіданні вашого комітету, і там пояснював місцевим органам влади, це, зокрема, голові військової адміністрації і меру міста Краматорськ. Але і по всій Україні ми видали відповідне роз'яснення. Ми слідкуємо за цим. Якщо такі випадки трапляються, то оперативно виправляємо разом з ліцензіатами нашими. Загалом позиція зрозуміла: якщо немає послуги, у даному випадку послуги з розподілу, то немає і платежу, платежі не нараховуються. Я вважаю, що не варто перевантажувати парламент внесенням відповідної правки, ми це врегульовуємо самі. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

СКОРОХОД А.К. Я всього не чула. Я просто хочу сказати, що ці правки я взяла не зі стелі, а це до мене зверталися люди, які втратили свої будинки в Харківській області, в Чернігівській області, в Донецькій області, а їм продовжують нараховувати транспортування і доставку газу та іншу

комуналку. Тому в мене виникло бажання врегулювати дане питання законодавчо, для того щоб ніхто не міг цим маніпулювати. Тому я прошу поставити правки на голосування і врахувати їх. На жаль, не чую, що відбувається, бо зв'язок переривається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Костянтинівна, по суті, якщо по суті, не може такого бути, що в Донецькій області нараховують тариф на розподіл, так звану плату за доставку. Там Донецькоблгаз належить компанії НАК "Нафтогаз України". Скажіть, будь ласка, НАК "Нафтогаз", чи нараховується зараз тариф на розподіл для споживачів Донецької області?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Це залежить від конкретної ситуації. Але там, де відповідно дійсно знищено було житло і не надаються послуги до розподілу, не нараховується.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене... (Не чути)

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Але це питання процедурні, які… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку. Значить, ми там були, і ми там знаємо ситуацію дуже добре. Ситуація така, що там газ не заходить у всю область. Знищено в тебе будинок чи не знищено, газ в область не потрапляє, навіть якщо в тебе і будинок стоїть. Але там було проговорено і там було зафіксовано, що в Донецькій області, в принципі, у всій не нараховується тариф на розподіл, тому що там в принципі немає газу. Тому що ще газ перебитий ще на газопроводі оператора ГЗС, на крупній трубі. Тому такого не може бути, що нараховується. Якщо десь раптом нараховується, я просто пропоную включити механізм парламентського контролю і показати мені платіжку за, наприклад, червень, платіжку за

червень або платіжку за липень. Можливо, в травні це було чи в квітні ще? Але якщо є платіжка за червень, думаю, що ми зможемо з цим розібратися і навести порядок, чому таку платіжку виставили. Тому ця проблема вирішена по суті, і якщо хтось зловживає, то точно треба знайти і наказати, якщо якийсь облгаз таким споживачам продовжує виставляти рахунки. Тому Анна Костянтинівна підняла правильно проблему, і ми просто на рівні парламентського контролю проконтролюємо, щоби воно працювало так, як було прийнято рішення, як рішення було оголошено. Ну і процедурний момент. Ми вже проголосували по цих от правках, тому їх доведеться переголосовувати, міняти рішення комітету. Думаю, що це не те питання, тому що питання по суті це як би вирішено. Позиція Міненерго тут скажіть, у вас така ж сама позиція, як і в НКРЕКП, по цьому питанню?

_______________. Так, аналогічна позиція. При тому хочу зазначити, що в рамках штабу пропонуємо ми зі свої сторони... ну, ми не бачимо, перше, на рівні законодавчому додаткового врегулювання, воно врегульовано на рівні піднормативних актів. Друге: ми зі своєї сторони в рамках штабу підготовки до ОЗП звертаємося до операторів ГРМ і операторів ОСР з метою проведення аудиту у рамках зони розподілу з метою розуміння, де є зруйновані об'єкти інфраструктури, для уникнення, власне, виставлення рахунків на неіснуючі інфраструктурні об'єкти, зокрема щодо встановленої потужності. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, в мене ще до вас прохання взяти під контроль ситуацію в Донецькій області, взяти доповідь керівника і листом на комітет або на Анну Костянтинівну Скороход проінформувати, чи виставляється там плата за розподіл.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Проконтролюю, але можу сказати, що от вже за червень відповідно, там вже питання періодів, за які виставлялися рахунки. От зараз, наприклад, не виставляються рахунки. В періоди, коли доставлявся газ, тоді виставляються рахунки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. О'кей. Все. Тоді по цьому законопроекту в нас є рішення прийнято. Якщо ще є якесь взагалі бажання щось прокоментувати чи виступити, то прошу. Вікторія Олександрівна Гриб і Олександр Миколайович.

СКОРОХОД А.К. Андрій Михайлович, там ще одне питання: щодо мінімальної частки, як нам нараховують за опалення. Я б хотіла все-таки цю мінімальну частку прибрати, тому що в нас зараз виходить, що фактично споживача карають за енергозбереження або за те, що він не опалює вулицю. Я вважаю, що це проблемне питання, коли нам, якщо ти не споживаєш і в тебе стоїть лічильник на тепло, тобі все одно донараховують згідно мінімальної частки, яку ти маєш спожити. І я вважаю, що 1304 правка це, наче, її треба прийняти. Так, 1304.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, секундочку. Подивимося, що це за правка

1304. Так, 1304. Мова йде про плату за тепло чи плату за газ?
## СКОРОХОД А.К. За тепло.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Плата за тепло.

СКОРОХОД А.К. Так. От, наприклад, у споживача стоять лічильники на опалення і терморегулятори на батареї. Споживач економно витрачає тепло, може щось відключити собі, використовувати обігрів підлоги. І споживач використав мінімум або взагалі нічого не використав. І за це, за те,

що він використав менше, йому нараховують мінімальну частку. Тобто я використовую менше тепла, але мене за це карають і нараховують мені більше, тому що я за якимось ефемерним розрахунком мала використати відповідний об'єм, який я не використала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що це мова… У нас же ж немає абонплати в чистому вигляді за тепло. Я так розумію, що це мова про двоставковий тариф. А може Мінрегіон уточнити, якщо Мінрегіон є, коментар з цього приводу? Прошу, пані Наталія Хоцянівська.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Андрій Михайлович, ні, це абсолютно правильно, і мінімальна частка повинна нараховуватися, бо споживачі, дійсно, можуть зловживати тим, що вони виключають лічильник. Але, враховуючи те, що квартира знаходиться всередині будинку, вона все рівно споживає теплову енергію. Не замерзають же ж стіни, не покривається інеєм підлога і стеля, через те мінімальна частка обов'язково підлягає до сплати. І на виконання Закону про ЖКГ розроблена методика розподілу теплової енергії, і це там передбачено.

СКОРОХОД А.К. Ні, я не розумію. Ви хочете сказати, що за те, що я споживаю менше тепла, я все одно маю заплатити, тому що хтось вирішив, що я маю спожити більше? А якщо на вулиці тепло і я не споживаю той об'єм тепла, який ви хочете, чого я маю за нього платити?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Ми говоримо про мінімальний той обсяг, який розподіляється для кожного помешкання.

СКОРОХОД А.К. Правильно. А якщо я не використовую цей мінімальний обсяг?

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Такого не буває.

## СКОРОХОД А.К. Буває.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Костянтинівна…

СКОРОХОД А.К. І це питання, яке ставлять постійно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я спробую пояснити.

## СКОРОХОД А.К. Поясніть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я спробую пояснити. Ми з таким стикалися навіть в нашому будинку. От коли є всього будинок 11 поверхів, є квартира, наприклад, на 7-му поверсі. І якщо ця квартира повністю виключить батареї і скаже "я не споживаю тепла", то ця квартира буде обігріватися квартирою з 8-го поверху через стелю і квартирою з 6-го поверху через свою підлогу, і також буде обігріватися від сусідньої квартири і від коридору, тому що тепло, на відміну від газу, тепло, воно має певний характер колективного споживання, його не можна кудись впустити, кудись не впустити. Газ йде тільки по трубах, електроенергія йде тільки по лініях електропередач. А тепло так чи інакше… Тобто я візьму… щоб не казати про когось, скажу про себе. Коли я в себе вдома відключаю або якби я в себе вдома відключив батареї, всі скрутив на нуль, а я так не роблю, навіть коли я кудись їду на тиждень, я ставлю батареї, але на мінімальний рівень обігріву, щоб вони все одно гріли трошки, може, менше, але щоб гріли. Тому що, якщо я відключаю на нуль, то це означає, що я, грубо кажучи, краду тепло у місці загального користування, в коридорі біля ліфту, я краду тепло в сусідів, тому що тоді в сусідів споживання буде більше…

## _______________. Захолоджується в сусідів квартира.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, захолоджується. А в них, щоб було тепло, вони мають батареї відкрутити більше, і в них тоді буде йти більше споживання тепла і вони будуть платити більше. Тому певний самий мінімальний обсяг може бути доречний. Цей мінімальний обсяг може бути такий, наприклад, щоб забезпечити в квартирі 20 градусів. Тому що, коли температура падає нижче 10, це вже шкода для штукатурки і так дальше. В квартирі нижче 12 градусів не може бути, бо це вже там вологість і цей…

СКОРОХОД А.К. То, може, тоді треба про температурний режим подумати, а не про мінімальну частку?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце я пропоную. І Мінрегіон, пані Наталія Хоцянівська сказала, що в них є методика. Я вам пропоную, щоб ви ту методику доопрацювали, враховуючи те, як зараз в Україні ці нарахування відбуваються, які зараз кліматичні умови. І подивитися, можливо, там дійсно потрібно щось поправити, щоб ви це питання проаналізували і на наступному комітеті нам дали більш детальну інформацію саме по цьому. Тому що ми наближаємося до зими і це питання, дійсно, може бути актуальним, воно може хвилювати споживачів.

СКОРОХОД А.К. Воно дуже актуальне. І до мене звертається величезна кількість споживачів, які жаліються, що вони не хочуть в хаті мати собі 30 градусів. Вони тримають, наприклад, температуру 20-22 і їх заставляють сплачувати якусь мінімальну частку, яку вони не споживають. Тобто, можливо, у нас завищена мінімальна частка? І ще стоїть питання так само, а чому у нас на коридори, на…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Місця загального користування.

СКОРОХОД А.К. …місця загального користування нараховують теж за тарифом не відповідно, як для побутового споживача, а там за якимось своїм коефіцієнтом і таке інше, що вдвічі дорожче, ніж тариф для побутового споживача, хоча це теж відноситься до побутових споживачів. Я зараз не кажу про місця, які використовуються як приміщення для ведення бізнесу. Ні, ми про це не говоримо, ми говоримо про місця загального саме користування, там теж стоїть питання щодо оцих розрахунків і методик цих розрахунків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пані Наталія, я думаю, що тут, якщо, можливо, потрібне якесь там коректування рішення, але навіть якщо не потрібно, то точно потрібна комунікація. І це питання особливо актуальне, яке підняла Анна Костянтинівна. Чому? Тому що цього року багато людей буде таких, які не живуть у своїх багатоквартирних будинках, у своїх квартирах, і це буде особливо багато. Може бути пів будинку не живе, і їм треба або якесь рішення знайти, або прокомунікувати, що така-така ситуація, воно працює. Має бути комунікація, щоб всі розуміли, за що іде плата. Коли людина не розуміє, тоді вона починає обурюватися. А коли людина розуміє, тоді все спокійніше проходить. Тому ви підготуйте оце пояснення і роз'яснення цього механізму, як працює, можливо, десь щось треба буде поправити. Але нам, будь ласка, на одне з наступних засідань комітету підготуйте, щоб ми точно розуміли, тому що питання суперактуальне.

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Добре, підготую всю інформацію.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, підтримую вашу пропозицію. Ще в попередні роки, я скажу з власного досвіду, сусід не проживав в

квартирі, відключив тепло, його квартира покрилась грибком, він не слідкував. Моя квартира, де було включено на повну, теж стіни почали покриватися грибком, і приходилось спати просто одягнутим. А якщо малі діти, а якщо там старші люди? Такі питання треба врегульовувати і досконало...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І роз'яснювати.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. ... вивчати і роз'яснювати. ОСББ, в даному випадку ОСББ, де я жив, воно прийняло рішення, що той, хто не користується теплом, має платити певну суму. Зараз законом ми можемо вдарити по їхнім рішенням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я пропоную взяти інформацію від Міністерства розвитку громад, територій і потім уже з урахуванням цієї інформації дивитися, чи потрібні законодавчі якісь рішення, чи це підзаконні акти можуть бути. Така от пропозиція. Олександр Миколайович, бачу, ви ще піднімали руку.

ЮРЧЕНКО О.М. Дякую, Андрій Михайлович. Я хотів би підтримати Анну Костянтинівну в питанні того, що вона підняла питання щодо сплати за газопостачання і транспортування газу. Я безпосередньо знаходжусь зараз в місті Краматорськ, підняв муніципалітет. Вони зазначають, що на даний час нарахування за газопостачання здійснюється тільки за транспортування газу від АТ "Донецькоблгаз", і це незважаючи на те, що є роз'яснення НКРЕКП від 24.05.2022, все одно нарахування відбувається. Немає будинків, немає газу безпосередньо, але нарахування за транспортування газу відбувається ніби як за наступний рік. Якщо у нас є можливість якось підтримати те рішення, яке Анна Костянтинівна пропонувала, я хотів би все ж таки його підтримати, тому що

люди отримують…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович, ми вас почули. У мене до вас прохання. По-перше, будьте там обережними, тому що зараз ситуація тривожна. Дуже добре, що ви допомагаєте і нашим Збройним Силам України, але, разом з тим, бережіть себе, тому що ваша робота як народного депутата також дуже важлива. Друге. Попросіть, будь ласка, в тих, хто каже, що є плата за транспортування, так званий тариф на розподіл, попросіть у них платіжку. І бажано там не за березень-квітень, тоді, можливо, не виставлялося, а от зараз, за червень.

## ЮРЧЕНКО О.М. Добре, обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За червень. І коли ми це побачимо, ми тоді зможемо дуже конкретно і дуже професійно відреагувати, і відреагувати справедливо. Тому ви там на місці, знайдіть декілька платіжок, і ми з цією ситуацією, я впевнений, розберемося.

## ЮРЧЕНКО О.М. Дякую, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Вікторія Олександрівна, заключне слово.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, я б хотіла тільки колегам з Мінрегіону і Міненерго нагадати, що ваші правки з приводу водоканалів були враховані. Дуже вам дякую за те, що ви їх подали. Я думаю, колеги вам також дякують. Але щоб вони також підняли ці питання вже на бюджетному комітеті, щоб там врахували додаткові правки, що вони були підкріплені. Це по-перше. І, по-друге, Андрію Михайловичу, дуже вам дякую за те, що ви

погодилися підписати листа про шахтарів. Я вважаю, що, не дивлячись на те, що ми прийняли правки, запропоновані паном Кучеренком, але поки-то воно буде, а листа нам необхідно спрямувати. Якщо… Мені здається, всі члени комітету його підтримують, тому…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В СЕДО?

ГРИБ В.О. В СЕДО? Ну, це не в СЕДО, а це зараз в Олега Миколайовича, і щоб він відправив…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми його завантажимо в СЕДО на підписання, поставимо строк до кінця дня неділі і…*(Не чути)*

ГРИБ В.О. Пане Андрію, тут немає різниці, як сказав пан Олег. Він сказав, що якщо ви підписуєте як голова комітету, то можна цього не робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підпишу як голова комітету, безумовно.

ГРИБ В.О. Все, давайте це зробимо, просто спрямовуємо, щоб це було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна дати можливість підписати всім, є такий механізм? До кінця дня неділі, все одно в неділю ніхто не буде читати.

## ГРИБ В.О. Як скажете.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є право підпису всім, всі мають можливість, хто хоче

- підписує, хто встигає - підписує, а в понеділок ми відправляємо його на Міненерго, Мінфін і уряд. Добре?
## ГРИБ В.О. Добре. Дякую.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, дозвольте? Я підтримую цей лист. Хочу нагадати, що заборгованість по заробітній платі зараз на державних шахтах складає 1 мільярд 385 мільйонів 500 тисяч. І є ще один механізм, який дозволить вирішити питання, конкретний механізм, і ми можемо допомогти Кабміну вирішити це питання. 16 грудня 2021 року ми в першому читанні прийняли законопроект 5891-1. Було обіцяно тоді правлячою коаліцією, Андрію Михайловичу, що при першому засіданні наступного року, тобто 2022 року, цей закон буде прийнятий в цілому. Його не прийняли, там передбачені конкретні кошти – 2,4 мільярда. Нам вугілля потрібне, зараз ціна на площадці "Амстердам" і "Роттердам" на вугілля 450 доларів за тонну, воно буде дорожчати. В Польщі, де там ще регулюють якимось чином, ціни на вугілля, 350 доларів. В нас ці питання не врегульовані. Це одне. І хочу нагадати всім, що 32 роки назад в Радянському Союзі стались перші масштабні страйки шахтарів. Тоді піднялось 1 мільйон 100 тисяч шахтарів на страйк, а ніхто не міг подумати, що в Союзі це може трапитись. Зараз законом заборонено під час воєнного стану протести, страйки, але коли не виплачені зарплати, люди почувають себе дуже некомфортно. І коли втратили житло, документи та все інше, і коли ще не виплачується зарплата, то це нам необхідно знайти всі можливості для того, щоб вирішити питання. Я пропоную механізми ще додатково до листа. І наступне. Я сподіваюсь, що наш колега пан Єфімов слухає нас. Він якимось способом зміг домовитись з міністром енергетики Галущенком, взяв під контроль державні шахти, порозставляли своїх генеральних директорів, директорів шахт. Безвідповідально віднеслися до шахти Сургая, коли, наприклад, бухгалтерка з ключом десь поїхала, директор покинув комп'ютер, тобто сервер. Бюджетні кошти виділялись з державного бюджету для погашення заборгованості по заробітній платі. Потім знадобився довгий час, щоб призначити нового директора.

Я звертаюсь до міністра, і, Андрію Михайловичу, давайте візьмемо під контроль те, що відбувається зараз у вугільній галузі, тому що ситуація надзвичайно жахлива. Ми не завеземо вугілля із-за кордону, у нас немає 450 доларів за тонну заплатити, просто це неможливо, немає часу, немає вільного вугілля у світі, і колії не співпадають з країнами Європейського Союзу, Західної Європи, порти закриті. Дуже багато питань, нам необхідно приділити увагу вугільній галузі. З 29...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я завершую, Андрій Михайлович, остання фраза. З 29 вересня немає профільного міністра по вугільній промисловості.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступника.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Вибачте, заступника міністра енергетики, який би профільно займався і відповідав за питання у вугільній галузі. Там є Власенко, перший заступник міністра, нога якого не ступала на територію бані, не те що підприємство вугільне. Він реально не справляється з цими питаннями, не знаю, чому він за це взявся, але міністр має тут відповідально поставитись до цієї ситуації. І ми маємо пережити зиму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую. Потрібно вирішувати таку проблему, ми колись десь зверталися уже, мені здається, до міністерства. Єдине, хотілося б, щоб ми тут всі конструктивно, тому що зараз час такий, щоб ми, скажімо, більше часу тратили і енергії не на якісь у нас конфлікти чи якісь вияснення відносин, а щоб разом вирішували проблеми там, де їх потрібно вирішувати. Тому, що стосується державних шахт, давайте подивимося, яка допомога потрібна тим шахтам, які ще працюють, яка допомога, можливо,

потрібна тим шахтарям, де шахти зупинені по тих причинах, які сьогодні, на жаль, є на сході України. До речі, от Андрій Вікторович Жупанин у нас дуже системно займається гуманітарною допомогою на сході, на Закарпатті. Там є ціла база, і він там… Ні, база, де надходить гуманітарна допомога, а він далі її…

## _______________. Гуманітарний хаб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гуманітарний хаб. Він її виштовхує і перенаправляє. І він і місто Чернігів… І так само, коли їхала гуманітарна допомога, залишилось в Києві близько однієї тонни, там, продукти, по-моєму, в основному, і я пропоную цю гуманітарну допомогу, щоб ми відправили от в Добропілля, можливо, є ще якесь місто, яке потребує, і… *(Шум у залі)* От тоді в Добропілля, в Селидове, туди довезти і…

_______________. Андрій Михайлович, Селидово, Вугледар взагалі там стирають з лиця землі, люди в підвалах сидять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, Андрій Вікторович, як ви бачите, ми вже дякуємо за те, що ви відправили. Ну, як ви бачите, цього мало…

ЖУПАНИН А.В. Буде ще. Буде ще. На наступному тижні маю… *(Не* *чути)* дві тонни товару.

_______________. Все, Андрей Викторович, крепитесь, мы с вами!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, супер! І це вже, коли можна робити маленькі добрі справи без великої бюрократії. З другої сторони, також на рівні, звичайно, законодавства і звернення ми теж підтримаємо і підпишемо. Тому давайте, дійсно, підтримаємо людей

всіма способами, якими можемо, як нашою безпосередньо гуманітарною допомогою, так і рішеннями з… *(Шум у залі)* Я не заперечую. О'кей. Тоді добре. Все. Тоді, значить, дякую всім за роботу, що в суботу зібралися. Ми плідно так попрацювали майже 3 години. Всім спасибі. До побачення.
