СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг (в режимі відеоконференції) 08 травня 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім добрий день! Ми підключаємося, на зв'язку. Поки підключаються люди, коротенький вступ зроблю. Ми отримали 15 згод, підписаних електронним підписом. Правильно? Відповідно це означає, що в електронному форматі засідання комітету оголошено і може збиратися. Відповідно нам потрібно зараз буде виявити, чи в нас є кворум, тоді перейти до порядку денного. Давайте зробимо коротеньку перекличку. ……………. систему відеозв'язку, і в нас вже …………, в принципі, ………. і цікаво, і пізнавально… *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вас погано чути, пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене погано чути?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Перериваєтесь, і ми боїмося втратити цінну думку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути мене? Чути мене добре чи погано?

_______________. Справа в тім, коли ви говорите, то там щось чмакає, квакає і дуже погано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не в мене… *(Не чути)*

_______________. Надо всем, кто говорит, отключить микрофон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, добрий день. Як мене чути?

## _______________. Вже краще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже краще. Супер. Ну, тут трошки ми опрацьовуємо нові технології. В мене прохання знову-таки, дивіться, на нас дивляться, у нас є елемент трансляції в YouTube. Якщо можна, я би попросив, щоб ми показали приклад, якщо немає соціальної дистанції півтора метри, то хоча би, може, маски одягнути для тих, хто не говорить. Просто інші люди дивляться, а потім скажуть, от депутати самі карантину не дотримуються. По можливості, якщо в когось є маска, якщо це нескладно. Спасибі.

_______________. Пане Андрію, з цього приводу, будь ласка, якщо можна слово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

_______________. Ви кажете, що нас дивляться в YouTube-каналі, а вони в першу чергу черпають інформацію про те, що іде засідання комітету з сайту Верховної Ради. Так от я вам скажу, що на сьогоднішній день на 8 число на сайті Верховної Ради зазначено, що на 11 годину регламентний комітет проводе засідання, о 13-й – правоохоронної діяльності і о 19-й – здоров'я. Про засідання комітету о 12 годині нашого ні слова не сказано. Тобто це або тайна дуже велика, щоб люди не дивилися, або я вас не розумію. Тому чому це так зроблено?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми відповідаємо за комітет, ми відповідаємо за сайт Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. У нас на нашому сайті є оголошення про сьогоднішній комітет?

## _______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас на нашому сайті є. Чому на сайті парламенту немає. У нас більше того є YouTube-трансляція і доступ відповідного зв'язку. Чому немає на сайті парламенту, треба в них запитати. Я переговорю з ними, щоб вони брали оперативну інформацію і просто з нашого сайту, з сайту комітету опублікували в себе на сайті Rada. Але, я думаю, що всі хто цікавляться енергетикою, давайте чесно, моніторять сайт Комітету з питань енергетики і житлово-комунальних послуг, я думаю, що мали можливість
дивитися ......... Але я ваше зауваження прийняв, переговорю з Апаратом
парламенту для того, щоб вони оперативно також повідомляли. Ще раз всім доброго дня! Думаю, всі вже під'єдналися. Давайте тоді, можливо, зробимо перекличку, щоб зрозуміти, скільки в нас є депутатів. Герус Андрій є сьогодні. Мулик Роман.

## МУЛИК Р.М. Мене видно, Андрій?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Видно. Мулик Роман є. Семінський Олег Валерійович.

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. Семінський присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець Олександр Сергійович. Поки що немає, обіцяв приєднатися пізніше. Жупанин Андрій Вікторович.

_______________. Він запізнюється, скоро буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запізнюється, ясно. Камельчук Юрій Олександрович. Наче присутній.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович. Присутній.

ПИВОВАРОВ Є.П. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Присутній.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

_______________. Вийшов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вийшов. А загалом є, так? Іоффе Юлій Якович. Є, плюс. Кісільов Ігор Петрович. Бачив Кісільова Ігоря Петровича. Десь був він.

КІСІЛЬОВ І.П. Андрій Михайлович, на зв’язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. На місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Є, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна є. Видно. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович! Не чути поки. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна! Шаповалов Юрій Анатолійович. Шаповалов Юрій Анатолійович! Поки не чути. Так, значить, нас є 15 чоловік. У нас кворум є. Кворум є. Дивіться, пропоную сьогодні, порядок денний був розісланий членам комітету, і пропонується наступний порядок денний. Там, де комітет головний спочатку. Перше питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо безпеки використання ядерної енергії (2372, друге читання). Доповідач – Шипайло Остап Ігорович. Пункт два. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язковості використання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту (автори – Семінський, Припутень та інші). Доповідач – Семінський Олег Валерійович

І питання, де комітет неголовний. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" щодо закупівлі природного газу (автори – Бєлькова, Герус, Жупанин, Кучеренко та інші, № 3176). Доповідач пропонується або Бєлькова Ольга Валентинівна, якщо вона з нами, або хтось інший з співавторів законопроекту. Пункт чотири. Щодо програми діяльності Кабінету Міністрів. Доповідач – Герус Андрій Михайлович. І також в розділі "Різне" десь ближче до першої години до нас хоче включитися для такого першого знайомства міністр територій та громад пан Чернишов. Сподіваюся, що у нас відбудеться знайомство, і це буде таке у нас налагодження роботи і хороше налагодження співпраці. Також виявив бажання включитися до нас також для знайомства міністр з питань тимчасово окупованих територій пан Резніков. Він зможе в 14:00. Тому якщо це буде ще у нас засідання комітету тривати, то засідання комітету, якщо ні, то, можливо, просто ми в робочому режимі можемо включитися з ним теж, щоб познайомитися і налагодити контакт, налагодити співпрацю там, де в нас є проблемні питання, які можна спільно вирішити, а такі, я думаю, є. Скажіть, будь ласка, чи в нас ніхто не доєднався? Жупанин доєднався, і Жупанин, бачу, руку піднімає.

## ЖУПАНИН А.В. Да, я є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єсть. Далі. Юрченко Олександр Миколайович повернувся? Юрченко Олександр, є чи немає – Юрченко Олександр? Не видно. Добре. Я прошу затвердити відповідний порядок денний. А, ще, до речі, в розділі "Різне" Анна Скороход хотіла висловитись ще по нею запропонованому законопроекту, просто пояснити його, щоб, можливо, ми

призначили на наступному тижні якусь нараду по її законопроекту. Якщо вона до нас доєднається, то вона тоді сама скаже свої пропозиції. Відповідно у нас чотири питання і включення також пана Чернишова міністра, і пана Резнікова о 14:00 міністра. Скажіть, будь ласка, чи є якісь заперечення стосовно порядку денного, чи можемо по ньому рухатися? Якщо заперечень немає, то тоді давайте рухатися по цьому законопроекту, по цьому, перепрошую, порядку денному. І перше питання – це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо безпеки використання ядерної енергії (номер 2372), це у нас підготовка до другого читання. Автор законопроекту і доповідач – Шипайло Остап Ігорович, голова відповідно профільного підкомітету. Остап Ігорович, яка у нас ситуація із законопроектом? Може, ………… пропонується.

ШИПАЙЛО О.І. Да, добри день. Ми недавно, буквально 15 хвилин назад, провели підкомітет, обсудили це з ядерним регулятором правки, обсудили з "Енергоатомом". Хочу сказати, наскільки важливий цей закон, особливо для "Енергоатома", тому що він розблоковує кредит "Євроатома", там 200 з чимось мільйонів євро, які були спрямовані виключно на безпекові заходи. Тому ухвалення в другому читанні цього закону дозволить "Енергоатому" розпочати впровадження цих заходів, а як ви всі знаєте, безпека – це головне. Тому, якщо перейти до закону, 24 квітня 2020 року Верховною Радою було прийнято за основу законопроект 2372 та надано доручення комітету підготувати його до другого читання. Під час підготовки до другого читання від суб'єктів законодавчої ініціативи надійшло 6 правок, а саме від народних депутатів Бєлькової – 3 поправки, Шипайла разом з Герусом Андрієм Михайловичем – 1 поправка та Кулініча – 2 поправки. За підсумками розгляду порівняльної таблиці на підкомітеті пропонується поправки 1-у, 2-у, 3-ю, 5-у, 6-у – відхилити, 4-у – врахувати.

Щоб рекомендувати поправки 1, 2, 3 – не відповідають меті законопроекту незалежності регулятора, оскільки звужують його повноваження щодо здійснення позапланових перевірок з питань ядерної та радіаційної безпеки, надання відповідних приписів стосовно усунення, виявлення недоліків або порушень. Правка номер 4, це чисто технічна правка, вона змінює нумерацію. І правки 5, 6, пропонується відхилити, оскільки поправки порушують формат викладення норм у статтях 2 та 7 Закону України "Про ліцензування видів господарської діяльності", що може викликати неоднозначне розуміння норм закону різними користувачами. Враховуючи зазначене, пропоную підтримати законопроект з урахуванням поправки 4 порівняльної таблиці та внести його на розгляд Верховній Раді України для прийняття у другому читанні та в цілому як закон. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Мене, здається, також добре чути?

## НАГОРНЯК С.В. Пане Андрію Михайловичу!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути добре?

## НАГОРНЯК С.В. Добрий день, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій приєднався, супер. Приєднався Сергій Нагорняк і Анна Скороход.

НАГОРНЯК С.В. Вітання вам з Запорізької атомної електростанції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, чи є в когось якісь пропозиції або думки стосовно законопроекту і стосовно тієї пропозиції, яку нам сказав Остап Ігорович? Прошу, пані Вікторія.

ГРИБ В.О. Сьогодні ми чули від колег, навіщо ми приймаємо цей законопроект. І якщо ми робимо зараз узгодження з вимогами європейського законодавства, і зважаючи на те, що безпека – це дійсно головне, мені здається, треба підтримати цей законопроект. Дякую.

_______________. Андрій Михайлович, якщо можна, декілька слів голові держрегулювання Плачкову.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Плачков з нами, так?

ПЛАЧКОВ Г.І. Так, Андрій Михайлович, з вами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Прошу, тоді, два слова від вас, якщо ніхто не заперечує. Якщо можна, голосніше, щоб вас було добре чути.

ПЛАЧКОВ Г.І. Щодо Закону 2372. Дякую шановному головуючому, дякую шановним народним депутатам за можливість висловитися. Я буду дуже коротко, щоб не затримувати час. Держатомрегулювання повністю підтримує прийняття законопроекту 2372 в редакції, яка була прийнята в першому читанні з урахуванням технічних поправок, що подані народними депутатами Андрієм Герусом та іншими. Дякую, у мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Якщо немає більше ніяких заперечень або пропозицій, прошу тоді в редакції Остапа Ігоревича поправку стосовно 4 пункту підтримати, а решта поправок відхилити. Хто за відповідну пропозицію, прошу проголосувати. Хто тут, давайте руками, а хто відео, то ви нам скажіть. Хто – за?

НАГОРНЯК С.В. Плюс від Нагорняка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Нагорнк – плюс.

ІОФФЕ Ю.Я. За – Іоффе Юлій Якович.

МОРОЗ В.В. За – Мороз.

КІСІЛЬОВ І.П. Кісільов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов – за, Шаповалов також приєднався, супер.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець Олександр Сергійович – поки що немає. Поки що немає. Тобто у нас поки що відсутні Горобець та Кіт Андрій Богданович, а всі решта "за". Зрозуміло. Тоді рішення прийнято. Спасибі всім за підтримку.

Друге питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов'язковості використання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту, автор Семінський, Припутень та інші. Доповідач Семінський Олег Валерійович, заступник голови комітету. Олег Валерійович, прошу представити відповідний законопроект.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Дякую. До вашої уваги пропонується Закон України про внесення до деяких законодавчих актів України щодо обов'язковості використання рідкого біопалива (біокомпонентів) у галузі транспорту, автомобільного транспорту. Іншими словами, мова йде про обов'язкове додавання 5 відсоткове з 1 липня 2021 року до автомобільних бензинів 5 відсотків біоетанолу, потім рік наступний 6 відсотків і ще рік 7 відсотків. Ми багато вже обговорювали цей проект закону, це хороша дуже штука, оскільки ми, по-перше, на цей відсоток ми стаємо більш енергонезалежні від поставки нафтопродукту, це здебільшого з Білорусії. Ми на сьогодні імпортуємо... взагалі ми витрачаємо по 2019 року понад 5,5 мільярдів доларів на імпорт світлого нафтопродукту, 38 відсотків ми поставляємо від Білорусії, 37 відсотків з Росії, Литва – 10 відсотків, а також інші країни. Тому ми, враховуючи те, що Україна є аграрною державою, не зважаючи на погоду, різні катаклізми, Україна щороку б'є рекорд по урожайності, а мова йде саме про виробництво біоетанолу на нових технологіях, які прийдуть в Україні, із зерна, із біокомпонентів. Це прихід нових технологій в нашу державу, це нові робочі місця, на підприємствах "Укрспирту" в тому числі, а це податки, це зарплати, це соціальні аспекти і таке інше. Разом з тим хочу зазначити, що з цим законом ми обговорювали питання контролю якості палива. Тому що нас сьогодні оце імпортоване паливо в тих обсягах, яке назвав, воно є дуже неякісним, воно є за

стандартами Євро-3 і із вмісту сірки 500 міліграм на один кілограм продукту. Так як в Європі в бензинах Євро-4 його не більше 50 міліграм. А якщо ми говоримо про бензин і Євро-5, то це взагалі не більше 10 міліграмів сірки. На сьогодні Європа, вся Європа уже з цим законом про біоетанол… наприклад, якщо ми візьмемо Польщу з 42 мільйонами населення, то Польща виробляє вже сьогодні 800 тисяч тонн по року біоетанолу. Європа на сьогоднішній день виробляє 7 мільйонів тонн на рік біоетанолу. Ми мусимо розуміти, що викиди рівно на ці відсотки викиди також сірки, незважаючи на якість бензину, вона є меншою. Тобто одним словом, Україні цей закон вже дуже потрібний, вже багато років цей закон обговорюється, ми мали дуже багато засідань, обсудили вже всі нюанси контролю щодо цього проекту закону. Так що є пропозиція його затвердити в першому читанні. Дякую за увагу. Якщо є питання які, можливо. Питань не має бути, тому що ми дуже багато його вже обговорювали…

ІОФФЕ Ю. Я. Є питання! Є, є питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В питаннях ми не обмежуємо народних депутатів, тому якщо є запитання, прошу по черзі. Хто?

## ІОФФЕ Ю. Я. У меня…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович. Потім Олексій Юрійович, а потім пан Михайло Бондар.

ІОФФЕ Ю.Я. У мене питання до автора, до доповідача. Скажіть, будь ласка, все це добре, що ви сказали. І тут, як кажуть, заперечувати нічого. Але різко змінилась ситуація, і на авто, і на автопродукти різко здешевіли, вони стали дешевші. Чи буде хто… рахував хтось, чи буде вообще загалом,

як кажуть, вигідно виробляти біоетанол при цьому. Ви ж бачите, що тенденція на те, щоб вона повернулась до тої ціни, коли це було вигідно, його нема. Чи прораховували автори цю ситуацію, яка склалася сьогодні?

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. Можна відповідати, да?

## ІОФФЕ Ю.Я. Да, будь ласка.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Ми буквально вчора цю тему обговорювали. Дивіться, ми всі відчули дно, цінове дно на нафтопродукти, але вже пішла тенденція догори. Ми знаємо тенденцію, що протягом 2 років ціна вирівняється до тих показників, яка вона була до цього падіння. Ми обговорювали цю тему. Незважаючи на цінові рівні, враховуючи дуже великі аспекти екологічні, враховуючи те, що Україна є аграрною державою, все ж таки ми бачимо і наполягаємо, що цей закон все ж таки потрібен Україні. Тому що ціновий обвал – це тимчасове явище в нашому розумінні, і ми чітко відслідковуємо, тому що почався вже ріст, незначний ріст ціни і протягом, максимум, двох років ціна вирівняється така, як вона була до цього падіння.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу додати. Ну, наприклад, я точно не можу знати, яка буде ціна через рік або через два роки, але що факт, який є в цьому законопроекті, що це планується вводитися з 1 липня 2021 року. Тобто не зараз. Звичайно, що зараз ситуація екстраординарна чи екстранеординарна, вона така в різних секторах, але у нас є більше року часу від сьогоднішнього дня, коли має це починатися. Подивимося, можливо, між першим і другим читанням ми зможемо також дати обговорювати, можливо пізніше на декілька місяців, але мова йде про те, що це… в цьому законопроекті, що це 1 липня 2021 року. Олексій Юрійович, прошу, ваше питання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане Олеже, всі автори, співавтори! У мене закон, він по суті десь і перекликається з тим, що тільки що Юлій Якович говорив. Але я хотів би по-своєму його задати. Дивіться, зрозуміло, що це, з одного боку, привабливий закон, він відкриває нові такі можливості для бізнесу у тому числі. Да, туди підуть інвестори. Чи є гарантія, що ми не повторимо ситуацію, яку, на превеликий жаль, ми спостерігаємо сьогодні по "зеленому" тарифу, по інвесторах, які зайшли під закон 2016 року, проінвестували величезні суми, сплатили податки. А зараз багато політиканів, псевдоекспертів, на жаль, наших колег, вони їх називають шахраями, якимись злочинцями, які знущаються над енергоринком і з інвесторів роблять, ну, по суті зрадників, і ворогів, і злочинців. От чи не повторимо ми таку ж саму ситуацію? Чи може ми будемо розуміти відповідальність за закони, які приймає Верховна Рада, і будемо, ну, адекватно себе в цьому плані і коректно вести по відношенню до інвесторів, які вірять і на базі законів інвестують свої гроші. Дякую за запитання.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Відповідаю на ваше питання. Саме цей закон і зобов'яже обов'язкове додавання, а це в свою чергу це вже є гарантією для нових виробників, для нових технологій і так далі.

## ______________. (Не чути)

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Ні, я хочу сказати, що до сьогодні Україна уже готова виробляти до 300 тисяч по року. Виробництво у нас сьогодні в Україні десь складає близько, ну, якщо ми візьмемо 19-й рік, ……. не будемо до уваги брати, то ми виробили 220 тисяч. 60 відсотків це пішло на експорт. Якщо буде обов'язкове додавання, то, звісно, це буде і ціна нижча в нас

однозначно. З приходом нових технологій це буде тільки здешевлювати. Одним словом я хочу зазначити, що інвестори будуть прогарантовані саме цим законом, тому що…

## ______________. (Не чути)

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Ні, вони не будуть, тому що мова іде про прихід нових технологій… Мова іде про прихід нових технологій виробництва біоетанолу, тому що у нас здебільшого це за старою технологією з меляси здебільшого виробляється. А так ми будемо виробляти і з зерна, і з кукурудзи, інших видів. Тобто різні, різні… Отака от ситуація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна я як співавтор законопроекту добавлю? Справа в тому… Я розумію натяк, про що тут ідеться. Але тут, якщо ми подивимося на цей законопроект, ми не встановлюємо якісь конкретні цифри на біоетанол чи розмір тарифу на біоетанол. Справа в тому, що бар'єр входу на ринок виробництва біоетанолу достатньо низький, це 200-400 тисяч євро коштує, наскільки я знаю, біоетанольна установка. Відповідно ми очікуємо, що будуть десятки підприємств, які будуть виробляти, які будуть між собою конкурувати. Тому що це нелегко… це неважко, розпочати біоетанольне виробництво. Відповідно, якщо буде багато учасників і багато аграріїв будуть виробляти біоетанол, це, власне, те, що ми хочемо – буде забезпечена конкуренція на цьому ринку. Тому це основне, що ми очікуємо, що буде багато учасників і буде конкуренція. Я думаю, це основна відмінність, це ж буде конкурентний ринок. Я навіть думаю, висококонкурентний ринок.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, пане Андрію. Я не хочу подальшу дискусію безглузду продовжувати. Я нещодавно подивився на кількість компаній… "зелений тариф", їх 900 компаній. З них

там 25 тисяч малих, які там проінвестували 500 мільйонів. Тому, вибачте, ну, зрозумійте мене, будь ласка, вони так само входили на базі закону України. Що було б не написано в тому законі, це до тих, хто голосував до цього закону. Але це закон України, який було проголосовано і підписано Президентом. Тому я закликаю всіх, якщо ми щось приймаємо, то ми розуміємо, що ми до людей, інвесторів, які будуть інвестувати під ці наші закони, ставилися відповідно з повагою, розуміючи наслідки. А в принципі я схильний до того, щоб підтримати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, що маємо ставитись з увагою до всіх. Це основна база, з якої треба починати. Тому я це повністю підтримую. Єдине, що все-таки біоетанол, ми сподіваємось, що буде конкурентна ціна, висококонкурентна ціна. Ми не хотіли б лізти ні в яке ціноутворення для цього біоетанолу. Сподіваюсь, що на ринку буде конкуренція. І там, дійсно, буде справедлива конкурентна ринкова ціна. Пані Вікторія, прошу.

ГРИБ В.О. Я вважаю, цей закон абсолютно зараз такий необхідний для України. Саме тому, не дивлячись на те, що нафта, ціна на нафту, вона сьогодні на низькому рівні, я погоджуюсь з тим, що це більш така політична ціна. Але у мене є питання. Все ж таки ми говорили на підкомітеті з приводу того, що як ми забезпечимо якість біоетанолу, щоб не було отих домішок. І ми ж розуміємо, що ми це робимо не тільки для інвесторів, а також для споживачів. Правда? І якщо будуть домішки неякісні, то тоді саме споживачі, які будуть використовувати це паливо, вони можуть в даному випадку втрачати. Як ми це будемо робити?

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. Ну, в нашому проекті...

ГРИБ В.О. Хто буде відповідальний? Тому що я пам'ятаю, що там угода… *(Не чути)*

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Дивіться, ми в нашому проекті закону, я вже зазначав, що декілька... ми теж довго його опрацьовували, ми отримали від Energy Community теж побажання з приводу цього закону. Контроль буде здійснюватися Держекоінспекцією, яка в нашому розумінні, ми це розуміли, що функції Держекоінспекції будуть посилені. Тому що на сьогоднішній день така склалася прикра ситуація, що якість пального у нас в країні ніхто не контролює. Навіть міністерство, яке має, ну, принаймні мінімальні можливості, де можна там, знаєте, влаштувати 3 або 5 мобільних установок саме державних, вони не працюють, вони недоукомплектовані. Тому ми обговорювали те, що функція Держекоінспекції, вона буде підсилена, будуть закуплені, ну, можливо, згодом, коли трошки фінансова ситуація в країні вирівняється, будуть сучасні мобільні лабораторії. А щодо якості біоетанолу і саме вмісту у відсотках біоетанолу, це все ретельно в законі у нас прописано, це...

ГРИБ В.О. *(Не чути)* *(Загальна дискусія)*

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Ми... функцію, ще раз хочу зазначити, основну функцію поклали на Держекоінспекцію, функція якої буде посилена, модернізована і так далі, ми разом з вами будемо контролювати її дію, якщо захочете. Ось так ми вирішили. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Михайло.

## БОНДАР М.Л. Дякую.

Шановні учасники сьогоднішнього комітету, напевно, що все-таки я почну зі слів згадування того, що сьогодні День пам'яті і примирення, сьогодні 8 число, згадуємо всіх жертви якраз Другої світової війти. Низький уклін, хто боровся за перемогу. І хочу в підтримку цього закону, чому він потрібен зараз. Я от якраз гортаю статтю, буквально пару днів назад вона вийшла, що Україна вперше за 4 роки почала закуповувати бензин з Росії, від країни-агресора дальше ми починаємо закупляти. Цей законопроект у першу чергу дасть можливість дійсно зменшити залежність від інших ринків, тобто ми зможемо самі виробляти додатково це паливо. Так, це нам на початках тільки 5 відсотків, потім 6-7, але я думаю, що в подальшому воно все-таки буде рости. І є країни, які мають 30-40-50 відсотків, добавляють якраз до бензину біоетанол. Тому буду закликати, щоб всі проголосували за цей закон. І я впевнений, що і сільгоспвиробники будуть мати можливість реалізовувати свою продукцію, в першу чергу, це всю неякісну продукцію, яка десь з якихось причин на складах, на портах десь там, наприклад, спріла або вже не тої кондиції, якої треба, з неї можна буде виробляти біопаливо. І нагадаю, що цю тему ми, народні депутати цього комітету палива, енергетики ще почали обговорювати у восьмому скликанні. Був зареєстрований законопроект, так, у ньому були десь якісь, напевно, трошки лобістські пункти. Уже в цьому законопроекті їх максимально вичистили. Тому буду закликати колег підтримати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олександр Юрченко. Мікрофон.

ЮРЧЕНКО О.М. Так, пане Олеже, звертаюся ще раз у підтримку слів пана Олексія щодо того, що необхідно передбачити саме контроль, да, того, щоб не було доливань, і в першу чергу не постраждали споживачі. Так, це надзвичайно важливо, тому що в своїй діяльності неодноразово я стикався з

непорядністю саме дій мереж АЗС в "ОККО", і знаю, ці люди можуть порушувати законодавство, тому є певні якісь настороження щодо цього. По-друге питання. Скажіть, будь ласка, я чув, що були певні обговорення того, що хочуть виключити якийсь один з видів саме палива. Чи прийшли до якогось консенсусу там чи ні?

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Я відповідаю на ваше запитання. Значить, ті, хто будуть виробляти біоетанол, відповідно до нашого закону буде обов'язково мають отримати ліцензію сертифікованої компанії на даний вид діяльності. І це все діло буде контролюватися. Так же само, як буде здійснюватись контроль за якістю бензину. Щодо палива 98. Щодо цього палива 98, ми цю тему дискутували. У відсотковому значенні це дуже незначний обсяг споживання в Україні. Ми обговорювали тему щодо маніпуляцій, теоретичних маніпуляцій підміни документів з 95-го, з 92-го бензину на 98. Але все ж таки ми прийшли висновку, що вартість цього палива, вона вище на 25 відсотків від 95-го. Тому теоретичні маніпуляції виключаються, оскільки якщо це паливо завозиться в Україну, воно не виробляється, виробляється в Україні, яке завозиться. Тобто воно вже відповідно від заводу від документів щодо імпорту цього палива, вони вже є чітко відображені. Тому маніпуляції ми теоретично виключаємо. Ще раз хочу зазначити, що відсоток споживання 98-го палива він незначний в порівнянні споживанню традиційних видів палив. Щодо контролю. Хочу ще раз зазначити підвищення функції Держекоінспекції і запровадження по повній програмі системи контролю палива, змішаного вже в Україні. Іще один момент хочу зазначити. Що паливо нам треба імпортувати трішечки дорожче, але бажано вже Євро-5, яке з вмістом сірки мінімальне. Тому що це викиди, це екологія і так далі. Але хочу зазначити, що навіть на

5 відсотків біоетаналу навіть на старому виді палива викид уже буде менший на цей відсоток – 5 відсотків.

## _______________. (Не чути)

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. Біоетанолу, так.

ІОФФЕ Ю.Я. Два буквально... перед голосуванням маленька репліка, шановний пане голово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович, прошу.

ІОФФЕ Ю.Я. Дякую. Я хотів звернути увагу ще на одну деталь, тут колега Кучеренко підняв питання про інвесторів. От у нас зараз сказали, що постраждають інвестори "зеленої" енергетики, тому що я не бачу виходу в тому, що дійсно були прийняті закони, йшли по цим законом, інвестували, це правда. Але зараз ситуація така, що я не бачу виходу з ситуації, крім того, щоб прийняти надзвичайний стан в енергетиці на Україні, щоб вийти з тої ситуації, в яку ми попали, коли споживачі, як кажуть, приватні, прості люди стали займати в обсязі 42 відсотки. На 20 відсотків піднялося, тому що впало виробництво. То я хочу звернути увагу на те, що я буду голосувати за цей закон, я зразу кажу. Але є сенс в тому, що сказав колега, що інвестори можуть постраждати, якщо набирають обертів електромобілі, набирають обертів сейчас водородні двигуни. От зараз як це стихло у зв'язку з епідемією, але я думаю, що тут теж є сенс подумати, бо кинуться на ці, значить, умови багато інвесторів, а потім так-то буде, що ми ж дали льготы на електродвигуни і на все інше. Тому я думаю, що тут треба авторам ще подумати до второго читання. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

ГРИБ В.О. А можна ще одне запитання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дійсно, якщо набирає обертів...

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Андрій Михайлович, якщо можна, мені пару слів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Шаповалов. Прошу.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Да, якщо можна. Доброго дня, ще раз, колеги. Я представляю місто Кременчук, мажоритарник, тому я думаю, всі розуміють, ми спілкуємося з основним виробником палива, це "Укртатнафтою". І останній раз, коли ми, вони, до речі, не один раз вже приймали участь на підкомітеті з приводу біоетанолу, і я думаю, що, в принципі, всі зауваження вони висказували, але вони на сьогоднішній день, я все ж таки їх повторю, ці зауваження, щоб колеги розуміли, що основний виробник палива України сьогодні просить доопрацювати цей законопроект. Я зараз скажу, які ці основні їх зауваження. Перш за все, як вони враховують, це зростання вартості бензину. Да, я розумію, що сьогодні зовсім інша економічна ситуація і через майже рік бензин може коштувати іншу ціну, і зараз складно казати про це, але, дивіться, вартість біоетанолу на вітчизняному ринку стабільно перевищує 600 доларів. Тобто ми повинні розуміти, що при додаванні його десь вартість бензину зросте на 12-15 відсотків. Це перше. Друге. Збільшення тіньового ринку палива. Ми розуміємо, що такий виробник як "Укртатнафта", звичайно, буде виконувати всі умови і вимоги суспільного законодавства, але дуже багато тіньових виробників ринку, які, звичайно, їх дуже складно і зараз проконтролювати, але уявіть як їх буде

складно проконтролювати, коли вступить в силу цей закон, і дуже сумніваюся в тому, що вони будуть дійсно добавляти біоетанол. Вибачаюся. Наступне зауваження – це, скажемо так, соціальна криза, як вони враховують, тобто примусове позбавлення споживача права на вибір бензину без біоетанолу буде мати наслідком соціальну напругу. Тобто я поясню, що мається на увазі. Кожний автовиробник встановлює допустимі види палива для різних двигунів, і при цьому далеко не всі марки автомобілів допускають використання палива з біоетанолом, а якщо їх допустити, що не більше 5 відсотків. При цьому, тобто ми можемо… Тобто у випадку неполадок з двигуном автомобіля власнику буде відмовлено в застосуванні гарантійних зобов'язань з причин використання незалежного палива. Це теж одне із зауважень. Наступне зауваження, воно, в принципі, практично те ж саме, це технічні проблеми запровадження обов'язкової частки біоетанолу. Не буду його розжовувати. І як вони враховуються, це останнє, це катастрофічні наслідки для сумісних галузей економіки. Тобто за останні роки частка бензину на ринку палива зменшилась на 33 відсотки внаслідок заміщення його скрапленим газом, що стало можливим завдяки збільшенню ставки акцизу на бензин в 4 рази в порівнянні зі ставками акцизу на газ. Додаткове одномоментне заміщення традиційних бензинів біопаливом призведе до технічної неможливості зменшення обсягів виробництва бензину без різкого скорочення загального обсягу переробки нафти. Наслідком цього стане руйнація нафтопереробної галузі і як результат тотальна енергетична залежність від країни-агресора Російської Федерації. Я вам, скажімо так, десь прочитав, десь висказав зауваження, які подали. Я так розумію, вони подавали і на голову комітету ці зауваження, і висказували їх на протязі там останнього часу, коли підкомітет розглядав це зауваження.

Тому я особисто утримуюсь по цьому поводу. І якщо комітет прийме все ж таки рішення доопрацювати цей законопроект, я думаю, що це буде позитивно. Дякую.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Дякую за ваше запитання і пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Тут питання не було, тут було…

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. Да, це більше було…

ГРИБ В. Питання було. Якщо можна, ціна. Тобто в мене також є питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секунду, пані Вікторія. Давайте по черзі, чому знову… Можна ж по черзі, всі будуть мати можливість задати запитання.

ГРИБ В.О. Ви кажете, не було питань, а я кажу було, з приводу ціни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Було ствердження, що скоріш за все виросте ціна.

ГРИБ В.О. А у мене є питання з приводу ціни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки після цього задасте ви, ніхто не заперечує. Для чого ж перебивати. У мене пропозиція наступна. Дивіться, ми цей законопроект вже доопрацьовували. І порівняно з тим, яка була перша версія, перша версія, здається, була 5-7-10, якщо я не помиляюсь, відсотків біоетанолу в бензині. Оці частки були зменшені. Також були доопрацьовані інші норми. І зараз ми говоримо про законопроект лише в першому читанні. Відповідно у нас між першим і другим читанням я почув досить такі конкретні пропозиції, що

концептуально законопроект ніби непоганий, але є кілька певних таких точкових пропозиції. І в режимі правок між першим і другим читанням, мені здається, його можна було би доопрацьовувати. Олег Валерійович, яка ваша позиція з цього приводу.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Так, я повністю погоджуюсь з вами. Пару ще деталей по поводу тіньового сектору. По-перше, хочу зазначити, що Кременчук ми завжди запрошували і Асоціацію нафтотрейдерів. У нас були плідні дискусії. Андрій Михайлович абсолютно правий, що ми вже, в моєму розумінні, ми прийшли до компромісу саме в цій редакції, яка є. Щодо автомобілів. У нас автомобілі на сьогодні майже всі пристосовані на 10 відсотків додавання біоетанолу. І хочу зазначити, що у нас відсотків 40 взагалі американські автомобілі на ринку. Я вже не кажу про ті автомобілі, які взагалі стовідсотково пристосовані до біоетанолу. Проблем з цим нема. Ми заслухали вже багато технічних людей, які розуміються, фахових людей. Тому в цьому проблем ніяких нема. Підтримую пропозицію Андрія Михайловича, щоб затвердити в першому читанні. До другого читання, якщо буде необхідність, ми можемо ще доопрацювати ці всі точечные моменти. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія Гриб, прошу.

ГРИБ В.О. У мене питання з приводу ціни. От я погоджуюся з колегою, якщо це буде додавати вартість топлива для споживачів, то хотілося б про це знати з самого початку. Я розумію, що за екологію треба сплачувати. Але наскільки там воно відрізняється, це також так умовно. До речі, коли спалюється біоетанол там немає викидів чи що? Про це йдеться.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. В біоетанолі викиди менші, якщо вміст біоетанолу, це альтернативне джерело.

ГРИБ В.О. І з приводу ціни дайте відповідь.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. З приводу ціни на ……..... ситуація. Я вже
зазначив, що ціна, ми відчули ціну, видно, ціна протягом 2 років в нашому розумінні навіть швидше буде підніматися. Прихід нових технологій виробництва етанолу, як зазначив Андрій Михайлович, точка входу 200-300 тисяч євро, безумовно, призведе до падіння ціни готового біоетанолу по Україні і підвищення його якості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми сьогодні ж не говоримо, у нас же ж...

СЕМІНСЬКИЙ О.В. На сьогоднішній день ціна на внутрішньому ринку близько 700 доларів за тонну біоетанолу. Але я мушу зазначити, що вони заточені на експорт, тому така і ціна. Собівартість, в моєму розумінні там не більше 300 має бути.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Скороход...

СКОРОХОД А.К. У меня два вопроса маленьких. Первое. Если мы будем его дорабатывать между первым и вторым чтением, а кто сможет подать правки, учитывая законопроект, который так классно проголосовала "Слуга народа", что теперь мы, по-моему, все без права подавать правки в нормальном количестве. Там одну можно подать, да? *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це там, якщо там... Секундочку, секундочку. Якщо є у нас величезна кількість правок, яка вимірюється навіть не сотнями там, а

тисячами, то тоді Верховна Рада, проголосувавши спочатку, може застосувати спеціальну процедуру. Ну, я не очікую …………. того, що наш цей законопроект буде мати тисячі правок і по ньому буде спецпроцедура. Тому я думаю, кожен народний депутат зможе подати декілька правок 10-20, думаю, це не буде проблема.

СКОРОХОД А.К. Замечательно. И второе. У нас є висновок Апарату Верховної Ради, Головне науково- експертне управління, был ли закон приведен в соответствие с теми замечаниями, которые они давали? Потому что там достаточно много и достаточно серьезных относительно именно рынка и цены.

СЕМІНСЬКИЙ О.В.Так, хочу зазначити, що основні пункти були враховані. І ще нагадаю, що ми вже маємо третю редакцію цього проекту закону уже доопрацьованого, дійсно, Андрій Михайлович правильно зазначив, тому в цілому правки враховані. Зауваження Головне науково- експертне управління Апарату Верховної Ради враховані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую. Чи є ще запитання? Бачу, руку піднімає Кіт Андрій. Прошу, в нас приєднався також, то добре. Прошу запитання чи пропозиція? Андрій Богданович, на зв'язку з нами? Андрій Богданович, включіть в себе мікрофон, мабуть, у вас виключений. Ми вас не чуємо.

## КІТ А.Б. Чуєте мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас і не бачимо, то нестрашно. Головне, що не чуємо.

## КІТ А.Б. А чуєте тепер?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чуємо, да.

КІТ А.Б. Дивіться, ви випустили одну річ дуже важливу, можливо, я просто пропустив, що насправді цей закон потрібний для того, щоб у нас запрацювала спиртова галузь, яка є зараз в дуже важкому економічному стані. І це є тільки перша частина, далеко не сама головна, про обов'язковий вміст біоетанолу. Бо є ще друга частина, яка стосується податкового регулювання так званого замінника бензину, а саме регулювання акцизу на пропан-бутан. Тут дуже багато ми боремося за національного виробника на словах, а насправді імпортуємо з Росії більше 50 відсотків пропан-бутану, який споживається на внутрішньому ринку. Якщо говорити про нашу нафтопереробну галузь, то дуже проста є відповідь в тому, що не може працювати нафтопереробна галузь, коли у нас є спотворене споживання між пропан-бутаном і бензином, тому що звичайний нафтопереробний завод, як ви знаєте, працює за пропорцією 60, приблизно 20… 60-35-5, де 5 – тільки пропан-бутан. Коли у нас внутрішнє споживання пропан-бутану вже сягає 20, це означає, що ні один нафтопереробний завод не може працювати на повну потужність, бо в нього просто немає куди продавати бензин. Бензин з біоетанолом чи …..біоетанол. Тому це, насправді, тільки перший крок в загальній програмі, який ми повинні зробити для того, щоб запрацювала не тільки спиртова галузь, але й нафтопереробна галузь в нашій країні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Ну цей законопроект зараз стосується предметів нашого відання, відання нашого комітету. Є ще інші комітети, інші законопроекти, тому там також робота відповідна буде іти. Щодо спиртової галузі. Дійсно, у нас зараз на порядку денному є приватизація "Укрспирту". Сподіваємося, що окрім всього іншого, це також

буде мати позитивний вплив на капіталізацію, на ціну "Укрспирту", тому що це, звичайно, ринок збуту для додаткових спиртзаводів, які є сьогодні в "Укрспирті". Скажіть, будь ласка… Ще запитання якесь, пропозиції? Немає? Якщо більше немає запитань, тоді пропоную цей законопроект в першому читанні включити… включити законопроект в порядок денний і підтримати його лише в першому читанні. Ми говоримо, не в цілому, тому що між першим і другим читанням ще, сподіваємося, буде доопрацьований. Тому включити в порядок денний і підтримати в першому читанні. Хто – за, прошу проголосувати.

_______________. Шановний Андрію Михайловичу, а скажіть, будь ласка, чи може Нафтогазова асоціація висловити позицію з приводу законопроекту?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не заперечує, якщо… Дивіться, ми… Чекайте, секундочку, секундочку, секундочку. Будь ласка, ви, якщо ніхто не заперечує, тому що… Дивіться, по-перше, ми знаємо вашу позицію, я думаю, що вона …….. частково озвучена. А, по-друге, я думаю, з того, що я бачу, депутати вже визначилися. Тому давайте ви після першого читання будете далі надавати свої пропозиції, між першим і другим читанням будемо доопрацювати. Прошу. Тільки по темі, по темі біоетанолу? Хто – за, щоб включити в порядок денний і в перше читання?

## НАГОРНЯК С.В. Нагорняк плюс тоже.

## _______________. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут у нас всі. Михайло Волинець – утримався. …………

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов – утримався. Всі решта… Пан Володимир Мороз – за?

МОРОЗ В.В. Мороз – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався, зрозуміло.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов.

КІСІЛЬОВ І.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Ще хтось утримався? Скажіть, хто утримався? Кіт – за.

_______________. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк – за. Іоффе? Іоффе – за, мабуть, казав, що буде "за".

ІОФФЕ Ю.Я. За. Він – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик також за.

Відповідно у нас утримались Кісільов, Мороз та Шаповалов. 3 – утримались, решта – за. Це включити в порядок денний і в першому читанні. Переходимо до наступного питання порядку денного, це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про публічні закупівлі" щодо закупівлі природного газу (Жупанин, Герус, Кучеренко та інші, № 3176). Скажіть, будь ласка, чи є у нас Ольга Валентинівна Бєлькова на зв'язку? Немає. Тоді Андрій Жупанин презентувати буде.

ЖУПАНИН А.В. Доброго дня, шановні колеги! Ну, Ольга Валентинівна, на жаль, не змогла прийти, передавала вітання нашому комітету, вона скучає за нами сильно. Дивіться, в першу чергу я би хотів подякувати всім співавторам, які долучились до підписання законопроекту. Насправді, ми бачимо таке приємне, знаєте, об'єднання навколо хорошої ідеї, є співавтори як із фракції "Слуга народу", так із фракції "Європейська солідарність", фракції "Батьківщина", з фракції "Голос", тому це означає, що, в принципі, ідея законопроекту, вона об'єднує дуже багатьох депутатів. Щодо самого законопроекту, то мова йде про те, що Законом України "Про ринок природного газу" на оператора ГТС покладено обов'язок здійснювати балансування та функції оперативного диспетчерського управління ГТС ………. економно, прозоро та в недискримінаційний спосіб. Це положення Закону "Про ринок природного газу". При цьому оператор ГТС для забезпечення власної господарської діяльності в тому числі для балансування власних виробничо-технічних потреб, покриття виробничо-технологічних втрат придбаває природний газ у власника природного газу на загальних підставах та ринкових умовах. Це я тут озвучив положення діючого Закону "Про ринок природного газу". Щодо газотранспортної системи, що регламентом її функціонування так само, як і мережевий кодекс балансування газу в газотранспортних

системах, це Регламент ЄС № 312, зобов'язує оператора ГТС вчиняти балансуючі дії шляхом купівлі та продажу визначеного обсягу природного газу, який продається і придбавається на торговій платформі на умовах передачі протягом газової доби або газової доби, наступної за нею, 7 днів на тиждень. Однак на сьогоднішній день правові та економічні засади здійснення закупівель робіт та послуг для забезпечення потреб держави встановлюються Законом "Про публічні закупівлі". Проведення процедури закупівель, передбачених цим законом, потребують певного часу, що, на жаль, унеможливлює здійснення врегулювання небалансів на добовій основі та підвищує вартість такої послуги для споживачів. Саме тому для ефективного впровадження механізму добового балансування відповідно до європейських вимог та для забезпечення ліквідності відповідної товарної біржі нашим законопроектом передбачено можливість здійснювати купівлю природного газу для врегулювання добових небалансів на ринку природного газу та для забезпечення власної господарської діяльності операторів газотранспортної системи, операторів газосховищ та операторів газорозподільних систем на відповідних товарних біржах. Це я озвучив коротко, тезово суть нашого законопроекту. У нас долучився головний автор – це Ольга Бєлькова. Ольга Валентинівна, якщо бажатимете висловитися, я думаю, що ми вас залюбки почуємо. До нас, до речі, на зв'язку з нами ще є голова, директор компанії "Оператор ГТС" Макогон, відповідно ми можемо заслухати його позицію, але прохання від мене як від співавтора законопроекту підтримати законопроект в першому читанні. Якщо є потреба доопрацювати, можемо доопрацювати між першим і другим читанням. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Ольга Валентинівна, автор законопроекту, прийшла. Можливо, у вас є що добавити також.

БЄЛЬКОВА О.В. Насправді я не хочу займати у колег час. Вибачте, що запізнилася трошки, у мене теж свій комітет. Якщо в одному реченні пояснити суть цього законопроекту, насправді ми хочемо надати можливість оператору обирати найбільш дешевий вид газу, який продається динамічно, скажімо так. Тому що на ProZorro, на жаль, при всій повазі до системи і повній підтримці цієї системи, всі процедури написані таким чином, що оператор для щоденного балансування не може закупати динамічно за правильними цінами, туди не всі приходять. А на біржах на сьогодні, і це вже було доведено, особливо в січні, мені здається, в січні була дуже велика різниця між біржею і ProZorro. І тому ми просимо цю можливість. Оператор буде нести відповідальність і відповідно буде обирати одне з двох джерел: десь на ProZorro, де довгострокові угоди можуть укладатися довго, вони цим скористаються, а там, де сьогодні на сьогодні і видно, що на біржі нижча ціна, це буде можливість для того, щоби потім балансування, яке буде покладене на всіх споживачів по колу, скажімо так, в частині і на балансі, воно було за оптимальною ціною. Це і є мета цього законопроекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я завжди, я думаю, що ми тут всі в більшості завжди за свободу вибору, тому, якщо буде можливість обирати і купувати ефективніше, краще – це хороша ідея. Олексій Юрійович, прошу. Ви як співавтор законопроекту.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да. Я як співавтор, безумовно, не можу не підтримати цей закон. Я хочу подякувати пані Ользі, вона так щільно опікується проблемами паливно-енергетичного комплексу у нас на кожному

засіданні комітету і по енергоринку, і по оператору, і по анбандлінгу, це дуже позитивно. Хотілося б взагалі підтримати вас максимально і зрозуміти, що, дійсно, це позитивно так. А тепер я не стільки до Ольги Валентинівни, скільки для... я розумію, що там пан Макогон у нас так само на зв'язку. І до усіх вас, колеги, я звертаюся, цей закон, як на мене, безумовно, прогресивний, але його треба буде доробляти, я вже зараз бачу, на друге читання. Але звертаю вашу увагу, що ми з вами до сих пір ніяк за 9 місяців не змогли обговорити проблеми взагалі газового, так званого ринку газу, і проблеми всіх, в тому числі і нового незалежного оператора. Я інформую вас, що там продовжують накопичуватися величезні фінансові проблеми у зв'язку з так званими небалансами. Я неодноразово про це, пан Герус, і до Закону про анбандлінг звертав вашу увагу, ви тоді не почули мене. Тому я, підтримуючи цей закон, безумовно, хотів би попросити, коли ми з вами зможемо детально розібратися, що у нас відбувається з НАК "Нафтогазом", з оператором після так званого анбандлінгу, з облгазами, з іншими суб'єктами ринку, які сьогодні взагалі створили дебіторську заборгованість на рівні 121 мільярд перед НАК "Нафтогазом" немовби прибутковим. Ми бачимо, до речі, що НАК "Нафтогаз" там закуповує на півмільярда
маски без дозволу ….......... до сих пір з дозволу якоїсь наглядової ради,
незрозуміло. Мені здається, щось там не те відбувається, розумієте? А це дуже плідно і щільно пов'язано із енергоринком, оскільки, коли буде повний паливно-енергетичний баланс, він не може один без іншого. Розумієте? Газ без інших видів палива. Тому просто, підтримуючи, хотів би запропонувати найближчим часом знайти час запросити пана Коболєва, пана Макогона, представників облгазів і інших суб'єктів і поговорити на теми ринку газу, якщо не заперечуєте. Отам буде біда наближатися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я заперечую. Голова профільного підкомітету, ви не заперечуєте?

ЖУПАНАНИ А.В. Дякую, пане Олексію, ми з вами обговорили ці питання, вони, дійсно, є актуальними, вони у нас… Я, на жаль, не зміг провести минулого тижня, як планувалося, підкомітет, ми хотіли провести по цим питанням, особливо питання заборгованості перед "Оператором ГТС", так як виникає станом на сьогодні 1 мільярд чи 1,8 мільярда гривень, потрібно піднімати питання, розбиратися, чому вона формується, як усувати як би ці проблеми, тому що ми не можемо… це треба проблему зрозуміти і шукати шляхи вирішення, а не чекати, як вона буде, як сніжний ком, накопичуватися. У нас ще є питання ПСО, це я також ставлю перед собою задачу провести підкомітет по ПСО. Є розуміння, що ПСО переносять ще на 1 липня. У нас є час, я постараюсь за наступний тиждень, дайте трохи час, вийдемо зі свят і організуємо підкомітет, і всі бажаючі будуть запрошені, а всі. хто не бажає, також будуть запрошені на той підкомітет. Тому приходьте, будемо обговорювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудова пропозиція. Дивіться, я ще бачу: Юрій Бойко з Міністерства енергетики піднімає руку. Юрію, скажіть, як вас по батькові, щоб ми знали, що ви не Анатолійович.

## БОЙКО Ю.М. Ну, зазвичай Миколайович. Дякую.

ІОФФЕ Ю.Я. Да, чтоб не путали с нашим спивголовой фракции.

БОЙКО Ю.М. З вашого дозволу. Доброго всім дня. Хотів би також озвучити позицію міністерства.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Про публічні закупівлі, так?

БОЙКО Ю.М. Так, так. У нас є одна нормопроектувальна правка. В зв'язку з тим, що 19 вересня було внесено зміни до Закону "Про публічні закупівлі" та до низки інших законодавчих актів, в поточній редакції, яка пропонується, є невідповідності пунктів, пункти збилися. І відповідно для синхронізації необхідно провести перенумерацію для того, аби воно билося. І є дві правки, на яких ми наполягаємо, оскільки в цілому ми, безумовно, підтримуємо даний законопроект, але вважаємо, що для збалансованої позиції норми повинні поширюватися не лише на газотранспортну систему, а й на газорозподільчу. Тому я хотів би зачитати під протокол, які зміни пропонуються довключити на цьому етапі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович, ми зараз з голосу включати зміни не будемо, це правки між першим і другим читанням. Це з голосу воно так не сприймається. Це ж треба проаналізувати. У мене пропозиція між першим і другим читанням ці правки зробити.

ІОФФЕ Ю.Я. И надо экологии сказати, що подавати повинен тільки суб'єкт законодавчої ініціативи – або Кабмін в цілому, або народний депутат, або Президент. *(Загальна дискусія)* Міністерство подавати не може. Міністерство може запропонувати Кабміну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович… Чекайте, в мене пропозиція. В мене пропозиція. Секундочку. Я навіть фразу в голові прокручував, чи нам затвердити для першого читання за основу, чи за основу і в цілому. Я, враховуючи ваш коментар, бачу, що за основу і в цілому вже, мабуть, ні. Якщо автори не заперечують. І ми тоді просто за основу. А відповідно треба пропрацювати, щоб ті правки були подані кимось з народних депутатів між першим і другим читанням. Я бачу такий варіант буде конструктивний. Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане заступник міністра, я, по-перше, вас вітаю з призначенням. По-друге, я повністю підтримую. Більш того, як співавтор вже, ще раз повторюю, я вже бачу де там доопрацьовувати на друге читання. Я підтримую вашу пропозицію, пане голово. А до вас, пане заступник, моя пропозиція така. Останні роки ваше міністерство, тим більше нове вже воно, наше міністерство, воно повністю втратило свій вплив на газовий ринок. Ну, це було пов'язано з таким, як на мене, диверсійними такими речами, пов'язаними з незалежними наглядовими радами, виведенням із під контролю міністерством, взагалі Кабміном. Це окреме питання. І моє прохання до вас і порада, негайно підсилити саме це управління у вас, чи департамент, я не знаю по структурі, саме газовий, який би сьогодні фахово наповнити його терміново, підсилити. І саме він, щоб з нами співпрацював по регулюванню цього сектору. Розумієте? І по ролі, підсилення ролі вашого міністерства саме по газовій сфері, бо без цього балансу не буде. І так по всьому ланцюгу. Ще є "Теплокомуненерго", і нікуди ви від нього не дінетесь. Зараз, до речі, у нас міністр на зв'язку, я розумію. І з ним будемо обговорювати. Там безліч проблем. Тому підсилюйте цей напрямок. Я думаю, ми будемо дуже плідно співпрацювати. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

## БОЙКО Ю.М. Підтримуємо повністю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер, чудово. Пані Вікторія, прошу.

ГРИБ В.О. Колеги, у мене є питання з приводу системи ProZorro. Ми вже почули від міністра економіки, що, можливо, систему ProZorro будуть скасовувати. І я хотіла б тоді запитати: якщо вона буде скасована, то навіщо приймати цей закон?

_______________. Він сказав… Так, міністр Петрашко, я з того, що я пригадую, як він озвучив цей коментар, він сказав, що це специфічна система, до якої є запитання. Мова не йшла про скасування. Ми не можемо, шановні колеги, ми не можемо не робити свою роботу, очікуючи потенційні зміни в законодавстві, які можуть бути прийняті, не прийняті, проголосовані, не проголосовані, вступити через 10 років в силу або не вступити. Тому прохання все-таки, якщо у нас є законопроект, і я бачу, що він має підтримку, підтримати його, напрацювати правки до другого читання, розглянути у другому читанні. І тоді, якщо не буде заперечень, приймати його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, дякую. Скажіть, будь ласка, НКРЕКП є на зв'язку? Це стосується "Оператора ГТС". НКРЕКП є на зв'язку? НКРЕКП немає на зв'язку. Не знаю, їх запрошували сьогодні?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще у когось якісь? Не запрошували. Ну, в даному випадку ми розуміємо, що це має вплинути позитивно. Тому що оператор отримає вибір і сподіваємось, що це в плюс для кінцевого… тобто в мінус для кінцевого тарифу, а плюс для ситуації, як ми її бачимо на газовому ринку. Пані Вікторія, у вас ще питання?

ГРИБ В.О. У мене стандартне питання з приводу того, чи ми зобов'язані погоджувати з європейським співтовариством дію цього закону? Чи ми показували, чи ми з ними консультувались?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку. Я хочу звернути увагу, що ми маємо проводити консультації.

## ГРИБ В.О. Так я ж кажу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, я ж вас почув. Погоджувати і консультації – трохи різні. Консультації – ми можемо проконсультуватися. Пояснити, навіть, якщо не сходимось, але консультація проведена. Справа в тому, що в даному випадку ми не головний комітет, ми зараз розглядаємо як не головний. То наше рішення, воно не буде для… Це, по- моєму, економічна політика, да. Просто що воно для нас важливо, воно стосується, тому ми вирішили його також обговорити, тому що це газова сфера, вона така чутлива. Тому в мене буде пропозиція, щоби зараз перед ще розглядом економічного комітету, ми дали його європейцям на аналіз. І відповідно поки економічний комітет розгляне, то я думаю, що в нас все буде. Тим більше, це тільки перше читання. Підтримується такий варіант? Підтримуєте, спасибі.

## _______________. Підтримується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Тоді хто за цей законопроект, прошу проголосувати. Тільки включення в порядок денний в першому читанні, і більше того, ми рекомендуємо Комітету з питань економічної політики його розглянути і прийняти, бо ми тут не головний комітет, ми трошки інше. Ми рекомендуємо. З цієї сторони, скажіть відразу: хто утримався або проти? Отак буде простіше. Ніхто не проти, ніхто не утримався? Тоді все нормально.

_______________. Всі – за, всі – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді все нормально. Спасибі за підтримку, спасибі за підтримку. Рішення відповідно прийнято. Далі розглядає економічний комітет, а ми звернемося, пан Андрій Жупанин, звернутися до цього Енергетичного співтовариства. Думаю, що проблем ніяких немає. Наступне питання: щодо програми діяльності Кабінету Міністрів України. Значить, у нас була надіслана Програма Кабінету Міністрів. Вона була, ця Програма діяльності складається з двох розділів. Це короткострокові пріоритети діяльності уряду, які спрямовані на вирішення питань, пов'язаних з COVID-19, та довгострокові пріоритети. Загальний обсяг програми – 10 сторінок. Серед довгострокових пріоритетів є пріоритет забезпечення енергетичної безпеки. Відповідно до документа Кабінет Міністрів планує зосередитися на трьох напрямках: зниження енергетичної залежності; диверсифікація джерел постачання енергоресурсів; розвиток відновлювальних та низьковуглецевих джерел енергії; забезпечення надійності, екологічності та доступності енергії для всіх споживачів; запровадження ефективних правил та механізмів діяльності енергетичних ринків разом із комерційним обліком ресурсів; забезпечення інтеграції енергетичних ринків до європейських ринків прозорої роботи незалежних

регуляторів; підвищення енергоефективності за ланцюгом від виробництва до споживання енергії. Стимулювання енергоефективних заходів, залучення інвестицій для впровадження енергоефективних та інноваційних технологій. Ми вже 5 травня проводили круглий стіл, де виявили ще цілу низку додаткових питань і проблем, які на сьогоднішній день є в енергетиці, які, очевидно, будуть предметом роботи уряду. І ця програма, яка була подана в парламент, вже до неї додатково були надіслані листи від міністра з питань громад і територій Олексія Чернишова з пропозиціями, щоб ми надали пропозиції до міністерства по цій програмі. Відповідно такий лист, на скільки я пам'ятаю, також є від Ольги Анатоліївни Буславець, щоб ми надали пропозиції до Міністерства енергетики наші по цій програмі уряду. Очевидно, що ця програма буде доопрацьовуватись. Тому що, власне, для того і збираються пропозиції від народних депутатів і відповідно листи надіслані. І, в принципі, ми тут не головний комітет. Головний Комітет з питань економічного розвитку вже розглянув цю Програму діяльності Кабінету Міністрів і прийняв рішення направити її на доопрацювання з урахуванням пропозицій, висловлених при обговоренні. Відповідно нам… Оскільки воно на нас розписано, нам також треба дати якусь відповідь. У нас є 3 опції: прийняти, відправити на доопрацювання і надати свої пропозиції відповідно до тих листів, які нам надіслані, або відхилити. Тому нам треба визначитися і прийняти рішення. Прошу, пані Вікторія Гриб, ваша думка.

ГРИБ В.О. Колеги, я б хотіла також звернути вашу увагу, що енергетика там є не тільки в розділі енергетичному, а також розвиток територій. І, до речі, присутній міністр. Там іде мова про трансформацію вугільних регіонів і також про вугільну галузь. Це важливо. Також там ідеться, наскільки я пам'ятаю, про поліпшення якості послуг в секторі ЖКП. І ми з вами також приймаємо участь, більшість членів комітету в антикризовому штабі. Антикризовий штаб запропонував план виходу з

кризи. Мені здається, на сьогоднішньому комітеті ми можемо також розглянути той план, який був наданий антикризовим штабом, і підтримати той план, який запропонував уряд. Це моя пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це стосується програми уряду, чи ви зараз...

ГРИБ В.О. Так, це стосується програми уряду, тому що той антикризовий план, він безпосередньо підпадає під цю програму уряду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, Програма уряду – це документ, який поданий Верховною Радою, він висить на сайті, проект цього рішення, він розписаний Разумковим. Це трошки інше, тому тут я би…

ГРИБ В.О. Я пропоную підтримати програму уряду і також розглянути сьогодні на комітеті безпосередньо той план, який ми отримали від уряду, від антикризового штабу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Хоча би, якщо вже не за добу, то хоча би напередодні цю пропозицію дати, антикризовий план, щоб ми могли ознайомитися і… *(Не чути)*

ГРИБ В.О. Ні, це можна, це можна з голосу, пане Андрію. Я пропоную тоді поставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З голосу що саме, з голосу?

## ГРИБ В.О. А з голосу сьогодні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який, покажіть мені проект, який ми зараз обговорюємо. Де він?

ГРИБ В.О. Проект, який ми обговорюємо, його можна подати з голосу, прийняти план, який ми отримали вже більше тижня тому, який, я сподіваюся, всі члени комітету, вони його розглянули.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, зрозуміло. Прошу, чи є ще питання, чи є ще думки по програмі дій уряду? Прошу, ………..

_______________. …антикризовому штабу. Нагадаю, засідання відбувалося в приміщенні уряду України. Доповідачі, які собі мали нахабство прийти і висловлювались іноземною мовою – включали презентацію російською мовою. Це така ганьба, якого рівня, ну, просто не може бути. Це насмєшка над народними депутатами, над урядом України. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, а зараз все-таки ми, зараз у нас все-таки не про це, не про антикризовий штаб. Ми зараз про програму уряду. Юлій Якович, прошу.

ІОФФЕ Ю.Я. Дякую. Ну, я уважно прочитав програму уряду. Ну, в тих кризових умовах, які склалися, ну, це декларація. Я, знаєте, мені так прийшлося, я прочитав уважно такі виходи з кризи, як вихід з великої депресії, новий курс, не плутати з одною з програм, яка є на Україні. Це програма Рузвельта. Я прочитав "Рейганоміку", як виходили. І в кожен пункт закладені гроші і від кожної, якщо візьмете "Рейганоміку", а Рейган признаний найкращим Президентом Сполучених Штатів Америки за всю історію, за цю його

"Рейганоміку" його команда це зробила, то тут діяти в такій кризовій ситуації тут нічим не пахло. Щоб під кожний пункт підкласти, от ми кажемо, тут антикризовий штаб, значить, трансформація вугільних регіонів. Почитайте програму Тетчер в Англії, коли закривали шахти і трансформували вугільні регіони. Які гроші на це виділяли? І під кожен пункт, от якщо ви почитаєте ці програми, ви побачите, що за кожним пунктом написано, що які гроші вкладаються і що від цього пункту чекають. Які, що воно дасть? А тут декларація: дамо, построїмо комунізм в нашей деревне в эту пятилетку. Тому я пропоную відхилити, конкретно надо, тчательней, як казав Жванецький.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Сергій Нагорняк, прошу. Всі можуть висловитися. Я бачу руки.

НАГОРНЯК С.В. Добрий день, ще раз, колеги. Я вважаю, що програму уряду потрібно відправити на доопрацювання. З яких причин? Справа в тому, що програма уряду, як і попередня, була написана на коліні в теплих кабінетах без жодних консультацій і стейкхолдерами. На мою думку, програма уряду має писатися після детальних консультацій по кожній галузі. Міністр МОЗу охорони здоров'я має проконсультуватися щонайменше зі ста лікарями і з опорними лікарнями, і з лікарнями ті, які закриваються, після того давати свою програму розвитку галузі. Міністр регіонального розвитку після детальних консультацій з місцевим самоврядуванням не з губернатором, а саме з місцевим самоврядуванням, з міськими головами, головами ОТГ давати свою програму. Міністр енергетики після детальних консультацій повністю з кожною галуззю своєю відокремленою частиною. І тільки після цього, після детальних консультацій з галуззю потрібно затверджувати програму уряду, і тоді вона буде жива, а не на бумазі просто документ, який нічим не підкріплений.

Я підтримую уряд, але в цій частині я вважаю, що уряд має написати справжню живу програму, яка буде підсилювати нашу економіку, а не просто працювати на роздавання грошей, ми ще настільки хочемо сподобатися людям, я ходжу на кожну урядову нараду, на кожне засідання уряду, і ми роздаємо, роздаємо, роздаємо, ми взагалі не говоримо про галузь, про підтримку галузі одну, другу чи третю і яким чином ми будемо, за рахунок чого держава буде жити. Тому моя позиція така, що відправляємо на доопрацювання і після детальних консультацій з стейкхолдерами нормально написана, якісно програма, тоді її будемо підтримувати. Дякую. Колеги, я змушений покинути вас, тому що знаходжуся на Запорізькій атомній електростанції і маю ще кілька годин тут попрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій, ваш голос – відправити на доопрацювання, я так розумію?

## НАГОРНЯК С.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я хочу звернути увагу, дивіться, у нас все-таки тут достатньо конструктивна розмова, і ще раз кажу, є лист від, я його тримаю перед собою, від Міністерства розвитку громад та територій, де вони в нас запитують про пропозиції до плану пріоритетних дій уряду. Тому я думаю, що, мабуть, буде затверджуватися інша програма. І звичайно, що, власне, листом звернулися до нас для того, щоб ми їм ці пропозиції надали. Тому давайте…

ГРИБ В.О. Давайте запитаємо у міністрів. У нас є міністр енергетики і міністр розвитку територій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Пан Чернишов Олексій Михайлович, ви з нами?

ЧЕРНИШОВ О.М. Я з вами, звичайно, вже майже годину є свідком засідання шановного комітету. Доброго дня, Андрій Михайлович! Доброго дня, шановні народні депутати члени комітету! Дуже радий всіх бачити. З багатьма з вас знайомий і радий, що в нас такий професійний фаховий комітет, який веде таку дискусію. Ми з боку Міністерства розвитку громад та територій підготували, якщо буде зручно, для вашої зручності 2 коротенькі презентації, які окреслюють загальну програму дій міністерства, а також більш конкретний план наших дій в сфері житлово-комунальних послуг та енергетики. Якщо є така можливість, ми б з задоволенням її представили вам на ваш розсуд, а також отримали зауваження чи пропозиції щодо програми дій уряду. Я спочатку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене до вас пропозиція є. Значить ви готові від нас приймати пропозиції щодо плану дій уряду і це є добре. Я так розумію, що будемо вибудовувати конструктивну роботу. В мене, можливо, просто пропозиція, там Ольга Анатоліївна також на зв'язку, ми коротко її почуємо, тут приймемо по цьому рішення і потім з вами продовжимо довше, буквально через 5 хвилин з вами продовжимо довше вже по вашій презентації, щоб всіх не затримувати, в тому числі Ольгу Анатоліївну Буславець не затримувати.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую, шановний пане голово. Ми сьогодні з вами бачилися вже на нараді. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати члени комітету нашого профільного. Рада вас бачити всіх. Дійсно, на урядовій нараді в понеділок Прем’єр-міністром Денисом Шмигалем було дано доручення всім міністрам разом з

профільними комітетами в дуже стислі терміни доопрацювати програму уряду. Саме тому було направлено до вас листа з проханням розглянути її. Якщо у вас є до неї пропозиції, направити, щоб ми їх могли врахувати, звичайно, вашу думку. Я вважаю, що цей документ є рамковим, він побудований на програмі Президента і програмі фракції, коли були передвиборчі програми, тому він, звичайно, буде розкритий в плані реалізації. Якщо у вас будуть, дійсно, конкретні пропозиції, буду вдячна і буду готова їх обговорити і включити. Дійсно, ми маємо на сьогодні кризові явища і паралельно з цією програмою ми працюємо в режимі засідань Антикризового енергетичного штабу, який планується на слідуючому тижні, або у вівторок, або в середу, в залежності як визначиться Прем'єр-міністр і голова цього антикризового штабу. Сьогодні хочу вас проінформувати, що було проведено відкрите засідання зі всіма керівниками енергетичної галузі в присутності голови комітету, якого ми запрошували також, і був Юрій Камельчук, дякую йому також за участь, разом з регулятором у нас була плідна дискусія. Ми обговорили перші результати роботи після засідання Антикризового штабу, які вже зроблено дії, які напрацьовані документи на виконання рішення, як ми рухаємося далі. Я думаю, що найближчим часом нами буде прорахована економіка відповідно до оновленого прогнозного фізичного балансу і паливного балансу і на слідуючому Антикризовому штабі ми будемо представляти, який саме дефіцит коштів є на ринку і якими інструментами ми будемо балансувати економіку і енергетичну галузь в цілому. Тому буду вдячна за пропозиції саме до плану діяльності Кабінету Міністрів, врахуємо. Готова застосувати. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Остап Ігорович Шипайло.

ШИПАЙЛО О.І. Я би просив підтримати Програму дій уряду. А якщо вона буде відправлена все-таки Верховною Радою в цілому на доопрацювання, доопрацювати саме наш розділ. Але, читаючи розділ, який стосується нашого комітету, вважаю його досить прийнятним.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія Гриб.

ГРИБ В.О. Так, колеги, я також підтримую зараз таку думку, як висказав пан Остап. І ще я б хотіла все ж таки з процедурного питання. Ми сьогодні розглядаємо Програму уряду, і як сказав голова, там є три опції. Перша – це підтримати. Друга – це відправити на доопрацювання і третя – взагалі не підтримати. То я прошу все ж таки подивитися зараз на ті напрямки, які, як сказала пані Ольга, вони є рамковими і після того, коли вони вже будуть затверджені. От тоді, як казав пан Іоффе, треба буде доопрацьовувати, тому що трансформація вугільних регіонів. Правильно. А там треба стільки вкласти для того, щоб опрацювати. А для того, щоб опрацювати, треба мати узгоджений напрямок і так само ці останні напрямки, які перелічені в цій програмі, то я дуже прошу підтримати програму уряду на комітеті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пан Бондар.

БОНДАР М.Л. Дякую. Шановні колеги! Дивіться, дійсно, в цій програмі уряду є як би розділи всіх комітетів Верховної Ради. Ясно, що не можемо перетягати ковдру тільки на себе, тому розглядати свій профільний як би забезпечення енергетичної безпеки, от цей розділ і виносити рішення.

Тобто я вважаю також, що цей розділ є прийнятним, дійсно, уже є створений антикризовий штаб в енергетиці різні рішення. Тому, виходячи з цього, можна вже прийняти, а інші комітети до інших розділів, так як би дадуть свої зауваження або пропозиції. Але так само і ми можемо надавати в подальшому. Тобто антикризовий штаб вже розробив програму, як виходити і що треба робити, і, дійсно цей антикризовий штаб під головуванням Прем'єр-міністра, він є голова цього антикризового штабу. Тому я вважаю, що можна приймати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По-перше, приймати пропозиції і давати, ми вже прийняли і затвердили. По-друге, ми все-таки не до розділу окремого… ми розглядаємо програму повністю як вона зареєстрована і розділ, і інші розділи також, так, як цілісний документ. Тому, зрозуміло, спасибі, що у нас є ситуація, коли опозиція підтримує урядові програмні документи, це також я думаю, позитивний сигнал. Пан Юрій Камельчук, прошу.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую. Що стосується самої рамковості, скажімо так, цієї програми, вважаю її досить нормальною, хоча б хотілося, звичайно, побачити більше деталей, як було так само, як і в попередній програмі. Ну, я так вірю в те, що ми будемо бачити, що конкретно кожне міністерство буде робити в процесі вже. Далі це загальний підхід до формування програми уряду, зараз ми його, в принципі, не обговорюємо. У мене є прохання по антикризовому штабу все ж таки врахувати, це мало би бути, звичайно, звернення до Прем'єр-міністра, але до Ольги Анатоліївна так само, можливо, через неї можна було би це врахувати, ознайомлювати народних депутатів з напрацюваннями рішень антикризового штабу більш завчасніше, це буде добре для нашого розуміння і участі в цьому процесі. Це перше.

Друге. Це стосується от якраз Мінрегіону і Мінекоенерго загалом. Я говорю про проектний офіс з питань трансформації вугільних регіонів України. В мене зараз питання, власне, до Олексія Чернишова. Скажіть, будь ласка, чи знайомі ви зараз з результатами напрацювань цього офісу? Я був на кількох внутрішніх нарадах. Який результат? Чи справляються вони до серпня? Чи ви задоволені тим? Що нам очікувати в серпні? Це стосується програми уряду.

## ЧЕРНИШОВ О.М. В мене... (Не чути)

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Пане Олексій, чи чули ви запитання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене пропозиція, в нас пан Олексій залишиться, він буде робити презентацію, і там будуть питання, відповіді, ми зробимо. Олексій Юрійович, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я, пане голово, питання, або ви мене просвітіть, скажіть, будь ласка, оце програма уряду? Да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я розумію. Ми зараз розглядаємо четвертий пункт,
це ……..... щодо програми діяльності. Опція у нас – підтримати всю
програму чи в частині, в розділі забезпечення енергетичної безпеки? Який в нас опціон?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Погоджуюсь, погоджуюсь, приймається. Тоді, якщо дозволите, я свою точку зору скажу.

Перше. Я це як програму не сприймаю взагалі, це декларація непогана. Я її сприймаю документ як декларацію, тут всі фрази правильні. Програмою це назвати неможливо, тому, безумовно, я не можу буду це підтримати. Ольга Анатоліївна, що стосується антикризового плану. Однозначно, слава Богу, він є, і я вважаю, що нам треба розглянути його і буду закликати підтримати. Я сьогодні уважно слухав нараду вашу. Мені подобалася фраза голови НКРЕКП пана Тарасюка, що нарешті з'явився центр прийняття рішень. Це дуже і дуже важливо. А стосовно програми і підсилення ролі як уряду в цілому, так і міністерства у впливі на енергетичну галузь, я думаю, це наші окремі будуть розмови. Моя пропозиція особливо на фоні заяв певних груп депутатських, ну, які сьогодні намагаються так само впливати на оперативну ситуацію в енергетиці …………. всілякі. Я пропоную вам програму розглянути сьогодні, будь ласка, це пункт порядку денного, але окремим пунктом розглянути саме антикризовий план заходів і, власне кажучи, прийняти рішення: або комітет підтримує його, або не підтримує. Бо мені здається, це абсолютно необхідно сьогодні зробити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

_______________. Дякую, Андрію Михайловичу. Колеги, ми розглядаємо поки що проект програми Кабінету Міністрів, уряд чекає від нас. Зрозуміло, що у уряду не було достатньо часу підготувати цілісний документ з усіма викладками, цифрами, даними відповідальних, і в який період виконати які пункти. Але я, як профспілковець, хочу сказати про те, якщо про цілісний документ, що не враховано, наприклад, підвищення заробітної плати, збільшення мінімальної заробітної плати в умовах того, що прогнозується зростання інфляції. І тепер, повертаючись до розділу енергетичного забезпечення, енергетичної безпеки. Хочу сказати, щотут пункт дуже чітко

кореспондується з уже з протоколом № 1 роботи антикризового штабу, його рішень. Наприклад, зниження енергетичної залежності, диверсифікація джерел постачання енергоресурсів і так далі. Тобто в цілому міністерство тут попрацювало і визначило головні напрямки. Я би підтримав би тут цей розділ, це перше. По-друге, Ольга Анатоліївна, звертаюся до вас і прошу як члена Кабінету Міністрів передати подяку Прем’єр-міністру, і така ж подяка висловлюється вам, від шахтарів, вони просили мене персонально це зробити, за те, що після першого засідання антикризового штабу було оперативно виділено більше ніж півмільярда коштів з державного бюджету на часткове погашення заборгованості по заробітній платі. І це дало можливість стабілізувати ситуацію в шахтарських колективах. Ми сподіваємося, що далі вдасться чітко витримати ту лінію сформованого балансу електроенергії в Україні, а також, що ми підступимося і на другому етапі сформує баланс вугілля в Україні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Ну, давайте по черзі. Давайте, щоб ви, а потім Андрій Жупанин. Пані Вікторія, прошу.

ГРИБ В.О. Колеги, я прошу… Андрію Михайловичу, я прошу вас поставити на голосування сьогодні питання з приводу розгляду плану дій виходу з кризи, який запропонував антикризовий штаб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, ми зараз в розгляді питання: програма уряду. Давайте ми це закінчимо і тоді перейдемо на наступне питання. Бо так не дуже добре стрибати по-різному. Пан Андрій Жупанин, прошу.

ЖУПАНИН А.В. Шановні колеги, ще раз доброго дня. Дійсно, програма, ми мусимо це визнати, хоча і уряд нам подобається насправді, ми, напевно, як, знаєте, батьки і уряд наші діти, і ми як батьки не можемо не любити наших дітей. Але є зауваження з приводу такої, ну, загальності багатьох питань і дійсно невеликої кількості конкретики, як в документі як такому, у програмі уряду. В той же час мені стало відомо, що, наприклад, Мінекоенерго направляло набагато більше напрацювань до розгляду Секретаріату Кабінету Міністрів, який готував цю програму. І, на жаль, багато пропозицій Мінекоенерго не були включені у фінальному документі. Я не бачив пропозицій Мінекоенерго, але, мені здається, деяких речей мені не вистачає в програмі нашого, ну, як би які зв'язані з нашим напрямком. І, зокрема, ми багато говоримо з вами про приведення законодавства і не тільки України і підзаконних нормативно-правових актів у відповідність до вимог Угоди про асоціацію, зокрема Додатку 27-б, який регламентує саме порядок наближення законодавства України в сфері енергетики до законодавства Європейського Союзу. Зокрема, там є, наприклад, як одне з великої кількості питань, які регламентуються цим додатком, є створення мінімального запасу нафти та нафтопродуктів як один з кроків до наближення нашого регулювання законодавства до вимог Європейського Союзу. Мені цього, наприклад, не вистачає в програмі озвученій саме як конкретних кроків до синхронізації українського законодавства з законодавством Європейського Союзу. Також хотілось би бачити, наприклад, є у нас питання по Об'єднаній енергосистемі України. Тобто є питання. Є Об'єднана енергосистема України, є Бурштинський острів. Мені імпонувало б побачити в напрямках діяльності саме нашого уряду – це створення організаційних та нормативно-правових і технологічних заходів щодо побудови перетинів між цими двома системами.

Також хотілось би сфокусувати увагу уряду на необхідності напрацювання у сфері розвитку відкритих конкурентних ринків. Мова іде і про газ, і про електроенергію, і вугілля, і про інші види палива. Тому, оскільки є декілька зауважень до програми, я буду підтримувати відправити програму на доопрацювання. Я думаю, що, наприклад, колеги з комітету, ті, хто мають зауваження, можуть саме долучитися до цих напрацювань. Щоб програма уряду вийшла збалансованою, цілеспрямованою і такою, яку реально можна буде виконати на благо нашої країни. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

## БУСЛАВЕЦЬ О.А. Якщо можна, прокоментувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте, ми вже почули різні сторони. У мене пропозиція. Є програма Кабінету Міністрів. Вона так чи інакше один документ зареєстрований, який є. Я не впевнений, чи вона буде розглядатись в залі. Тому що головний профільний Комітет з питань економічного розвитку, який завжди – довіра, недовіра, урядову програму підтримати, не підтримати – він є головний комітет, він її не схвалив і відправив на доопрацювання. Є пропозиція, щоб кожний народний депутат мав можливість додати. У мене є деякі моменти також з приводу конкуренції на ринках. Що було в передвиборчій програмі і Президента, і "Слуги народу". У мене також є зауваження щодо трошки більшої конкретики по деяких пунктах, що мається на увазі. Тому, щоб кожний народний депутат мав можливість ці пропозиції надати, я пропонував би встановити терміни. Наприклад, до середи 13.05-го, коли ми надсилаємо пропозиції як до Міністерства енергетики та екології, так і до Міністерства розвитку громад і територій. І відповідно ці наші

пропозиції доопрацьовуються. І потім подається програма, очевидно, що вона буде подаватись нова з доопрацюваннями від народних депутатів. Тобто фактично ми домовляємось, що до 13.05 ми пропозиції надсилаємо. Або в комітеті можемо їх звести і звідси направити. Ну, відповідно тоді з доопрацюванням ми вже будемо розглядати ту програму, яка буде наново вноситися в парламент. Наступна опція – це просто схвалити або просто відхилити. Тому зараз ставимо на голосування пропозицію стосовно того, щоб до 13.05 мали можливість, як казав Андрій Жупанин, надати пропозиції.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. А можна до цього все ж таки ремарку стосовно запропонованого терміну опрацювання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Я хотіла б зазначити, що 12.05 ми вже повинні відпрацьований документ мати в Кабінеті Міністрів. У нас дуже стислі терміни. І це вимога Верховної Ради, щоб ми пришвидшили свою роботу з доопрацювання програми.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Саме тому було обумовлено термін, за яким ми просили все ж таки розглянути і надати свої пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, тоді у мене пропозиція. Просто що 11-е – це вихідний день, наскільки я знаю. Давайте 12.05 ми вам в першій половині дня надсилаємо. Я думаю, що у нас будуть конструктивні пропозиції, їх не буде супербагато. І тоді ви зможете їх врахувати. Думаю, що там на один день ви

затримаєтесь, подасте не 12-го, а 13-го, то нічого страшного не буде. Ми всі живі люди і все розуміємо. Тому у мене така пропозиція, щоб ми зараз прийняли рішення на доопрацювання. І пропозиції подаємо тоді до 12.05 в секретаріат комітету. Хто – за, прошу голосувати.

_______________. А можете поставити: хто підтримує, хто не підтримує? А то автоматично…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми поставимо всі три опції. Обов'язково. Зараз опція доопрацювання. Щоб 12.05 ми пропозиції подали у відповідне міністерство. Хто – за, прошу проголосувати. Горобець – за. Жупанин – за. Скороход, Семінський, Герус, Юрченко.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов – за. Кіт Андрій.

## КІТ А.Б. Кіт – за доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт – за. Іоффе Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. На доопрацювання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров.

## ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров – за. Хто ще є "за"?

## КІСІЛЬОВ І.П. Кісільов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов – за. Скільки у нас чоловік получилось? А ще хто відключився. А, ще Нагорняк так само… Мулик є на зв'язку? Немає. Зрозуміло. Хто за те, щоб ми… Індикативне голосування. Хто за те, щоб просто підтримати ту програму, яка є сьогодні? 5 народних депутатів. 6 народних депутатів. Хто за те, щоб відхилити просто цю програму? Ніхто. 7. 7 було народних депутатів. Хто за те, щоб відхилити? Ніхто. Зрозуміло. Тоді, дивіться.

## _______________. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене пропозиція, щоб оперативно до 12… *(Загальна дискусія)* Ну, добре, хай буде "за". Рішення прийнято. Спасибі. Зараз прошу, міністр. Дивіться…

ГРИБ В.О. …поставити на голосування внесення питання сьогодні за голосування за програму антикризового штабу уряду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас є проголосований порядок денний.

## ГРИБ В.О. І ми з голосу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія.

ГРИБ В.О. Так само, як у Верховній Раді, можемо вносити такі рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, дивіться…

ГРИБ В.О. Так, є "Різне" і в "Різне" ми вносимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас є зараз чоловік, міністр розвитку громад і територій, і він був запланований, ми за на початку оголосили, і ми це проголосували, що він зараз нам зробить цю коротку презентацію. Тому давайте нехай він зробить презентацію. Ми тоді відпустимо його, а тоді дальше будемо визначатися по наступним питанням. Щоб пан Чернишов.

ЧЕРНИШОВ О.М. Дуже дякую вам за можливість сьогодні зробити таку презентацію. Щоб ми всі розуміли, програма дій уряду, звичайно, вона дуже узагальнена, ми всі це бачимо. І, звичайно, пік цієї програми, кожне міністерство розробляє свій спеціальний план її реалізації. І, я впевнений, що наступного тижня з цими опрацюваннями, котрі ви нам, рекомендаціями дасте, ми погодимо нарешті цю програму і почнемо її чи продовжимо її реалізовувати. Я розумію, що ті депутати, котрі сьогодні, члени комітету, проголосували за надання пропозиції до 12 числа, зранку нададуть свої пропозиції і рекомендації до програми дій уряду в частині, яка стосується двох міністерств, в тому і полягала ця точка зору. Якщо можливо, я просив би на екран... на ваш екран вивести коротеньку презентацію з мого боку. Є така можливість, Андрій Михайлович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас є роздрукована, і в нас видно, презентацію видно.

ЧЕРНИШОВ О.М. Іншу презентацію, першу. Це друга, а ще у нас перша. Дякую. Я хочу коротко представити основні напрями діяльності Міністерства розвитку громад та територій, тобто наш фокус на 20-й рік. Перше і дуже відповідальний напрям, котрий я хочу вас повідомити, це завершення реформи і формування ефективного місцевого самоврядування та органів державної влади на новій територіальній основі. Нами вже розроблений... Але то другий слайд. Нами вже розроблений відповідний графік – це така дорожня карта імплементації цієї реформи. І ця реформа, вона передбачає дуже таку тісну співпрацю з комітетами Верховної Ради, з Верховною Радою, тому що заплановано ще голосування для прийняття законів для того, щоб ми встигли реалізувати і провести в четвертому кварталі, в жовтні 20-го року всім нам відомі вибори. Також ми плануємо закінчити формування окремих територіальних громад, що є передумовою для проведення виборів в жовтні. Як відомо, наразі заплановано близько одна тисяча 400 громад для... спроможних громад для існування на території України і близько 100 округів. Якщо можна слайд. Дякую. Задля цього вже проведено 72 консультативні зустрічі, узгоджувальні онлайн-наради, урядом затверджено перспективні плани восьми областей. На кожному засіданні уряду, як ми з вами бачимо, ми додаємо все більше і більше не менше 3-4 нових областей, перспективних планів ми затверджуємо, як і на минулому уряді, плануємо це зробити на черговому засіданні в середу. Наступний слайд. В цьому році ми як міністерство зосереджені також на реалізації програми Президента "Велике будівництво". Ця програма передбачає створення 375 об'єктів транспортної та соціальної

інфраструктури. Це всім нам відома програма 100, 100,100 шкіл, садочків та об'єктів спортивної інфраструктури. Програма фінансується також Державним фондом регіонального розвитку, котрий залишився і був проголосований в змінах до Державного бюджету України в останній редакції і складає наразі 4,9 мільярда гривень. Я хочу подякувати членам комітету за підтримку і відповідне голосування в цьому ракурсі. Також ми плануємо реалізувати за рахунок місцевих бюджетів та Державного фонду регіонального розвитку певну кількість об'єктів соціально-економічної інфраструктури як культурного напряму, спортивного, освітнього та іншого. Далі, будь ласка, далі. Необхідною частиною нашої діяльності у 20-му році є відновлення необхідної для громадян інфраструктури в Луганській та Донецькій областях, для цього залучаються кредитні ресурси в рамках програми, проекту "Надзвичайна кредитна програма для відновлення України". Майже 229 проектів загальною вартістю 4,5 мільярда гривень плануються для реалізації. По іншим напрямам нашої діяльності, дуже наразі гучним та відомим, є реформування і проведення реформування будівельної та містобудівної галузі. Це, по-перше, ліквідація Державної архітектурно-будівельної інспекції (ДАБІ), створення Державної сервісної служби містобудування та створення Державної інспекції містобудування України. Ця реформа вже реалізується наразі. І буде реалізована у відповідний строк. На жаль, слайди йдуть трошки з затримкою. Але я розумію, що вони у вас є роздруковані, і ви це бачите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексію, а можна прохання. Можливо, трошки менше про те, що стосується будівництва, а більше того, що житлово-комунальні послуги. І нам трошки часу на питання-відповіді краще.

ЧЕРНИШОВ О.М. Давайте тоді зробимо наступним чином. Я прошу увімкнути презентацію другу, вона стосується виключно житлово-комунальних послуг. Я запрошую зараз до мене заступника міністра пані Хоцянівську Наталію Володимирівну, вона прокоментує. Будь ласка.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Доброго дня, Андрій Миколайович! Доброго дня, шановні народні депутати! Вашій увазі я хочу запропонувати ту поточну ситуацію, яка склалася в галузі. І хочу сказати, що вона у попередні роки була негарною, але зараз вона досягла якраз того піку, коли стала зовсім критичною. Я звертаю вашу увагу на наступні цифри. Збитки за 19-й рік підприємств теплоенерго склали біля 6 мільярдів. Це в 5 разів більше, чим досягли прибутки в підприємствах в цій же галузі. Втричі також збитки перевищують обсяги прибутків і у підприємств водопровідно-каналізаційного господарства. Будь ласка, наступний слайд. І чим швидше ви будете їх прокручувати, я буду коментувати швидше. Підприємства ТКЕ заборгували за спожитий природний газ 30, майже 38 мільярдів гривень. Також 5,5 мільярда мають заборгованість за електричну енергію і підприємства водопровідно-каналізаційного господарства. Нами розроблений проект закону, який має урегулювати ситуацію в цій галузі. Тобто ми пропонуємо реструктуризувати заборгованість підприємств ТКЕ та ВКГ перед енергопостачальниками і поряд з цим реструктуризувати заборгованість споживачів за отримані послуги. Ви бачите, що заборгованість споживачів також значна: перед тепловиками – це 22 мільярди, перед підприємствами ВКГ – це 5 мільярдів. Який шлях урегулювання нами запропонований? Реструктуризувавши на 60 місяців заборгованість споживачів, а це має стати основним ресурсом для погашення заборгованості перед енергопостачальниками, виділити по мільярду з державного бюджету і однаково по мільярду – на протязі 5 років з

місцевого бюджету. Це дасть можливість за 5 років повністю розрахуватися з тими боргами, які є на сьогодні. Чому ми говоримо реструктуризувати обов'язково заборгованість? Бо сьогодні в тарифі закладена певна величина енергоресурсів і, звичайно, що джерела для погашення заборгованості, які виникли в попередні періоди, не існує. Тому тільки шляхом реструктуризації і залучення додаткових фінансових ресурсів для урегулювання цієї ситуації. На цьому слайді я вам показую більш детально. Зупиніться, будь ласка. Я показую більш детально заборгованість населення. Зверніть увагу, що, починаючи з 14-го року до сьогодні, ця заборгованість збільшилась втричі. Але поряд з цим я хочу сказати, що і рівень мінімальної заробітної плати, починаючи з 14-го року, він виріс також в 4 рази, і рівень середньої заробітної плати також виріс в 3,6 рази. І вашій увазі запропоновано фактичний обсяг споживання ресурсів і комунальних послуг домогосподарствам. Квартира в межах 50 квадратних метрів, і я показую вам, фактичне споживання і фактичний рівень нарахованих комунальних послуг. Я хочу сказати, що ця квартира в місті Києві, це і відсоток від середньої заробітної по місту Києву в межах 8 відсотків. Я продемонструвала вам, що в найхолодніший місяць цієї зими, коли рівень нарахування було найвищим, це 1 тисяча 300 гривень за опалення, рівень тоді сплати комунальних послуг не перевищив 12 відсотків. Тобто до чого я веду, що заробітна плата в країні, вона випереджає рівень підвищення комунальних послуг. Але, на жаль, є певна категорія споживачів, які системно не проводять ті розрахунки. І я показую вам, що це не такі колосальні величини, якщо середнє нарахування за споживання холодної води 119 гривень у місяць, а це, дійсно, фактичні платіжки, які зібрані за цілий рік і проаналізовані, то погодьтесь, що це не колосальна сума. Будь ласка, далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене до вас питання. У мене прохання, давайте у 2 хвилини щоб ви вклалися, і ми могли вам задати декілька запитань, 2 хвилини.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Добре. Врегулювання також заборгованість …………….. і розроблений проект закону, і я просто прошу вас, бо ми ще 19 березня віддали вам у комітет для шановних народних депутатів для ознайомлення. Я прошу внести і зареєструвати ці два законопроекти з тим, щоб ми якомога швидше їх прийняли. В рамках… ще є ряд проблемних питань, які очікує галузь, це виконання вимог Закону про комерційний облік. Звичайно, що для того, щоб забезпечити комерційним обліком всі житлові будівлі, потрібні кошти в межах 5 мільярдів. Такого фінансового ресурсу сьогодні в галузі немає. Через те перша наша пропозиція. Розглядаючи Закон 2458 між, першим і другим читанням ми надамо пропозиції, щоб перенести термін застосування штрафних санкцій до 1 січня 22-го року. Тобто дати ще півтора року. Але поряд з цим просимо вашої допомоги у врегулюванні питання і забезпечення фінансовим ресурсом підприємства галузі для проведення встановлення всіх …….. обліку. Також важливе питання, це… Наступний слайд, будь ласка, я вже про це сказала. В рамках децентралізації ми також хочемо звернутися до вас за підтримкою відносно того, щоб передати повноваження на встановлення тарифів до органів місцевого самоврядування. Ми хочемо сказати, що на сьогодні ми оперуємо інформацією, що в органах місцевого самоврядування на депозитних рахунках обліковуються немаленькі суми коштів. Це надасть можливість підтримати свої комунальні підприємства, провести своєчасно розрахунки за енергоносії і вивести ці підприємства до нормального існування і недопущення в подальшому нарощування заборгованостей. В 17-му році від національного регулятора 81 відсоток тепловиків перейшли до регулювання до органів місцевого самоврядування. Також

понад 60 відсотків і підприємств ТКЕ. І органи місцевого самоврядування нормально справляються із тими завданнями, які перед ними стоять. Вони своєчасно переглядають тарифи. І проблема, як існує і в підприємствах з нерозрахунками за енергоносії ліцензіатів національної комісії, такі ж проблеми є і на місцях. Але ми сподіваємося на те, що все-таки регулювання буде більш ефективним в зв'язку з тим, що весь фінансовий ресурс зосереджений… органів місцевого самоврядування. І, завершуючи, я хочу запропонувати також перереєстрацію і розгляд законопроекту про створення житлово-комунальної інспекції. Це обов'язковий захід для того, щоб ми забезпечили права і інтереси споживачів в цій галузі і здійснювали своєчасний контроль для недопущення тих негативних явищ, які сьогодні існують в галузі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Є до вас ще декілька запитань. Прошу, пан Олексій Юрійович Кучеренко. Потім Михайло Бондар.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Пане міністр, ви з нами? Пане Олексій, вітаю.

ЧЕРНИШОВ О.М. Ну, я з вами завжди.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я знаю, да. Я розумію, що ви там відповідаєте зараз за пандемію, но знайдіть час, щоб ми зустрілися все є таки. Я двічі там телефонував. Я хотів би… Тут, розумієте, питання, які ми обговорюємо сьогодні – які бачення, – які вашою шановною заступницею викладені, вони потребують дуже великої дискусії. Я не хочу зараз просто розбивати це, я просто звертаю вашу увагу, що ваша заступниця тільки що запропонувала. Вона, з одного боку, пропонує вчергове реструктуризувати ці борги. З іншого

боку, вона каже: "Ну борги і далі ну хай накопичуються, далі будуть інші борги". Ми так спокійно почули про те, що за 4 роки втричі зросла заборгованість населення, що 6 мільярдів там боргів там теплокомуненерго збільшилися. Зрозумійте, є принципові поняття, які на сьогодні немає відповіді в вашій презентації. По-перше, цю дискусію не можна вести без участі Національної комісії з регулювання енергетики та комунальних послуг. Я вам нагадую, що ми, депутати, не всі, а ті, хто голосував за цей закон, ми надали повноваження по регулюванню комунальних послуг саме Національній комісії. Правильно, пане Андрій? Ну там в неї так записано. *(Шум у залі)* Я вам нагадую просто… І в цій ситуації це тектонічне питання: хто регулює галузь? Бо ті борги, які сьогодні тільки що навела заступниця, вони свідчать про те, що ніхто ні за що не відповідає. І та пропозиція, що ви хочете все це скинути сьогодні на місцеві органи влади і сказати, що ви провели реформу, я думаю, що вона тупикова. Я вам готовий опонувати в цьому. Я знаю, що на погодження по міністерствам розіслано законопроект пані Хоцянівської від вашого міністерства про те, щоб віддати все тарифоутворення на місця. В мене до вас зустрічне питання. Ми даємо 40 мільярдів субсидії. А як може держава не контролювати тарифи, якщо вона отакою величезною сумою потім покриває все це тарифоутворення? Тому я зараз… Ми не встигнемо точно про це поговорити, я просто звертаю увагу. Не віддискутовано це питання. Воно має дискутуватися на рівні Прем'єра з обов'язковим залученням Асоціації міст України і національної комісії з регулювання, і галузевих асоціацій. В тому числі, безумовно, і з депутатами, бо я думаю, з мажоритарниками в першу чергу, буде дуже цікаво зрозуміти, що ж воно там береться і як відповідати на питання. Це перша теза. Тепер друга теза. Оскільки ваша попередниця пані Бабак, вона все зробила для того, щоби законодавча база сьогодні була не придатною, за нею

жити неможливо, то треба собі сідати і об'єктивно обговорювати, що ж там наробили. Бо людям сьогодні… Ну, добре, відтермінували ми на 5 місяців цей Закон про ЖКП. Людям буде приходити по 8 платіжок за те, що ви кажете, повірка, не повірка, це абсолютно тупик, зрозумійте. Воно працювати не буде, я вам це гарантую. Тому нам терміново треба сідати і обговорювати, що робити, як виправляти цю базу. Обов'язково з національною комісією з регулювання. Без цього навіть, ну, треба це робити, я вам гарантую, що там сьогодні альтернативне і набагато більше практичніше бачений. Це друге по цій проблемі. Я сприймаю… Звертаюсь при вас до пана Геруса і до всіх колег, нам терміново треба дійсно 2458, пане Андрію. Бо комітет він давно пройшов, а щось в порядок денний він ніяк… Бо він хоча б дасть комунальникам можливість правильно укладати зараз договори. Розумієте? Бо вони взагалі сьогодні, все вийшло за правове поле. Це терміновий законопроект. А стосовно вашої презентації, повірте мені, вона, ну, така сира, вона потребує фахової дуже дискусії. І ви самі приймайте рішення. Якщо ви будете рухатися в такому напрямку, зі свого боку я вам гарантую, буду от опонентом по кожному напрямку, по тому, що я тільки що почув і буду обґрунтовано опонувати – це моя пропозиція. Стосовно Закону про житлово-комунальну інспекцію, звертаю вашу увагу, якщо регулює тарифи нацкомісія, то тоді комунальне вона буде відповідати. Тоді ця інспекція має бути не житлово-комунальною, а житловою. Розумієте? Бо це різні послуги: будинок і те, що до нього. Якщо все ж таки ви доводите, що ми децентралізуємо це, то тоді дійсно треба розглядати як житлово-комунальне і давати їй якісь надповноваження, це буде монстр дуже серйозний, дуже потужний, потужніший ніж ваша ДАБІ, яку зараз ви, до речі, реформуєте вчергове, там в десятий раз. Ну, тому я не хочу займати час. Моя пропозиція – прийняти, ну, до відома цю презентацію

і я з колегами просто от я би пропонував вам фахову дискусію в іншому форматі. Дякую за увагу.

ЧЕРНИШОВ О.М. Олексій Юрійович, дуже дякую вам за три такі потужні коментарі. Я вважаю, щоб зараз не губити час, я хотів би вас запросити на зустріч для обговорення цих пропозицій і для того, щоб ми визначилися в такій спільній позиції, щоб не було в нас різниці в поглядах. Тому що ваша особиста підтримка, вона необхідна. Ви – фахова людина...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Олексій, я з повагою до вас...

ЧЕРНИШОВ О.М. ...десятки років працюєте в галузі. Я вважаю, що ті, тут те, що ми успадкували, це не зв'язане з цим, але ми розуміємо, що нам разом потрібно виходити з цієї ситуації.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Приймається абсолютно. Я за конструктив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Михайло Бондар. І потім Юрій Камельчук.

БОНДАР М.Л. Дякую. Пане Олексій, дивіться, одним з пунктів вашої презентації є відновлення необхідної для громадян інфраструктури у Луганській та Донецькій областях. Пане Олексій, я – учасник бойових дій. Всі попередні роки, починаючи від 14-го року ми вимагали від світової спільноти визнати, що за всі руйнування відповідальна країна-агресор Росія. Я буду вас дуже просити в подальшому також відстоювати цю позицію, що за всі руйнування, за всі відновлення має заплатити країна-агресор Російська Федерація. Активно співпрацювати з Міністерством закордонних справ, подавати в суди, доказувати, що за це все має платити країна-агресор, а не ми зі свого

бюджету маємо відновлювати всі зруйновані інфраструктурні об'єкти цією країною. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є відповідь чи якась на це репліка?

## ЧЕРНИШОВ О.М. Пропозиція зрозуміла. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Камельчук.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я ще раз повторюю, добрий день… Ну, правильно, вже голосуємо. Пане Олексію, скажіть, будь ласка, ще раз по пункту 5 програми пропозиції Міністерства розвитку громад та територій, що стосується, власне, проектного офісу з питань трансформації вугільних територій, так він правильно називається. Він вже знає, що функціонує. На нього виділено 25 мільйонів гривень на рік, 20 експертів було залучено. Скажіть, які є напрацювання на даний момент? Що ми очікуємо на серпень? І чи влаштовує вас на даний момент результативність роботи цього проектного офісу?

ЧЕРНИШОВ О.М. Я хочу всіх повідомити, що проблема трансформації вугілля з регіонів є для нас дуже гострою. Наразі ми розробили положення щодо створення координаційного центру, який очолює Прем'єр-міністр України. І координаційний центр в себе включає майже всі зацікавлені міністерства, які мають відношення до цього, і інші організації. Координаційний центр розробляє фактично стратегію і проектний офіс буде її втілювати та запроваджувати. Для нас взагалі від міністерства, як я бачу його мету, то розвиток громад та територій, він полягає, перше, в стратегії розвитку певних територій громад і регіонів, які в нас відсутні. Наразі ми сконцентруємо свою

діяльність на розробці таких стратегій окремих регіонів, в тому числі вугільних. Те, що вугільні регіони потребують підтримки державної, і ця проблема повинна вирішуватись дуже терміново, ми це розуміємо, і задля того створюється цей координаційний центр.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Пане Олексію, пробачте, я не почув відповідь на питання, які результати зараз його діяльності чи він взагалі ще не створений, бо гроші на нього виділені вже є. І я знаю спеціалістів з Мінекоенерго, які працювали, і я працював в цій робочій групі разом з ними, і я просто хотів почути зараз вашу оцінку їхньої діяльності.

ЧЕРНИШОВ О.М. Я не буду коментувати висновки діяльності Мінекоенерго. Я вам кажу про те, що нами створюється координаційний центр, який буде затверджений урядом в найближчий час.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую. Будемо окремо спілкуватися тоді з Мінекоенерго.

ГРИБ В.О. Пане Олексію, я б хотіла вам надати інформацію, що дуже в багатьох регіонів вже є стратегії розвитку. На превеликий жаль, вони просто не працюють. Тобто це, знаєте, такий ..…. лист, на який не вистачає коштів. І я б запропонувала, в першу чергу, подивитися також на фонд регіонального розвитку і закласти у фонді регіонального розвитку такий напрямок як модернізація систем теплопостачання у містах. На превеликий жаль, такого не було, і саме тому на місцях не можуть робити модернізацію систем теплозабезпечення. Я також з паном Олексієм Кучеренком, до речі, мене звуть Вікторія Гриб, прийду до вас на зустріч, тому що я очолюю якраз групу трансформації вугільних регіонів у парламенті. У нас є 17 чоловік, людей, які входять до тієї групи. Щоб ми з вами проговорили, як ми будемо рухатися далі, тому що я

так розумію, координаційний центр ще не працює. Проектний офіс, я вам відповідаю зараз, пане Юрію, ну, зараз шукають кошти на проектний офіс. І вже ідуть перемовини і зі Світовим банком, і з проектом USAID, щоб такі кошти були надані. Але ту роботу треба робити терміново. То я прошу вас зараз нам надати ту дату, коли ви будете готові нас чекати з паном Кучеренком. Якщо хтось хоче долучитися то, колеги, будь ласка. Дякую. Бо в мене є конкретні пропозиції.

## ЧЕРНИШОВ О.М. (Не чути)

## ГРИБ В.О. В п'ятницю?

## ЧЕРНИШОВ О.М. В п'ятницю. В п'ятницю.

ГРИБ В.О. Добре. І, якщо можна, просто тоді надати… Як з вами зв'язатися? Можна номер телефону?

ЧЕРНИШОВ О.М. Будь ласка. У Андрія Михайловича є мій номер телефону і в багатьох присутніх.

## ГРИБ В.О. Добре.

ЧЕРНИШОВ О.М. Я хочу коротенько… *(Шум у залі) …*тому що це дуже важливо. Є стратегія розвитку регіонів усіх областей України, вони були прийняті і затверджені обласними радами. Але, як показав їх попередній аналіз, вони є досить формальними і не відповідають взагалі можливості реалізації. І існують задля того, знаєте, щоб бути передумовою затвердження бюджету на наступний рік. Це по законодавству так відбувається, без цієї стратегії неможливо обласний бюджет затвердити. Але, я переконаний в тому, що всі регіони України мають розробити

конкретну зрозумілу стратегію свого розвитку, яка може бути імплементована з огляду на ситуацію в країні, розміру державного бюджету та розміру ВВП, котрий ми з вами знаємо. Звичайно, я б із задоволенням в десятки разів збільшив Державний фонд регіонального розвитку, але він існує в тих умовах, в котрих існує. І ми з вами проголосували тільки щодо його скорочення на 30 відсотків, я вам нагадую. І, слава Богу, що він не нулем…

ГРИБ В.О. Правильно. Але він повинен бути ефективним. Саме тому я і говорю, що потрібно напрямок з систем теплозабезпечення, модернізація, обов'язково туди вставити, направити.

ЧЕРНИШОВ О.М. Із задоволенням. Із задоволенням ставимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Анна Скороход ще має запитання до вас.

СКОРОХОД А.К. Я не запитання, у мене прохання. Користуючись нагодою, Олексій Михайлович, я хочу вас попросити підняти ці питання, які я вас просила щодо ОТГ в моєму окрузі. І все-таки надати право добровільному об'єднанню громад. Я вам надавала документи щодо недоцільності декількох ОТГ. Тому прошу підняти це питання. Користуюся нагодою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, будь ласка, тримайте конструктивну пропозицію наших народних депутатів.

## МОРОЗ В.В. Андрей Михайлович. Мороз.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир, прошу запитання також.

МОРОЗ В.В. Доброго дня. Мороз, 59 округ. Скажіть, будь ласка, Олексій, у нас будуть проводитись вибори в ОТГ, там, де зараз знаходяться у нас ВЦА? Нечую. Нечую вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повторіть запитання, будь ласка, не було чутно.

МОРОЗ В.В. Вибори місцеві ОТГ, там, де сьогодні у нас знаходяться ВЦА. Тому що я вам скажу чому. Тому що до мене багато звернень вже написали люди, там, де єсть міста, села і селища, вони вже 10 років без виборів. Вони проводили ….…. виборів по Президенту і Верховну Раду. І тому сьогодні кажуть: або так, або так. Це пряме порушення Конституції. Що мені казати людям, до чого ми будемо йти?

ЧЕРНИШОВ О.М. Сказати людям, що Конституція не буде порушуватися. Нами розроблений графік реалізації завершення цієї реформи. Коли у нас будуть утворені усі необхідні умови, щоб проводити вибори, а це прийняття ще закону щодо адміністративно-територіального устрою субрегіонального рівня, а також визначення усіх ОТГ. Тоді, звичайно, вони будуть проводитися згідно з Конституцією.

МОРОЗ В.В. Дело в том, що вони проводилися. Я ж кажу, президентські проводились і вибори до Верховної Ради проводилися. Тоді, що, вони якісь поняття різні чи що. Як вони… люди сьогодні не будуть голосувати у свій громаді, якщо вони голосували і за Президента, і за…

ЧЕРНИШОВ О.М. Я вам не кажу, що вони не будуть голосувати. Я вам кажу, якщо будуть утворені відповідні умови для проведення голосування, звичайно, вони будуть голосувати.

МОРОЗ В.В. А які повинні бути умови, скажіть, будь ласка.

ЧЕРНИШОВ О.М. Вони прописані Виборчим кодексом. Ви кажете про ОТГ, котрі вже утворені?

МОРОЗ В.В. Нет. ОТГ, які будуть проводитися. От допустимо, у мене є ВЦА місто Мар'їнка, ВЦА місто Красногорівка, ВЦА Мар'їнського району. Чи будуть тут утворені ОТГ по закону і Конституції України?

ГРИБ В.О. Так, пане Володимире, я розумію, що будуть там вибори. Поговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексію, в мене пропозиція, можна я ваш телефон дам не тільки Вікторії, а пану Володимиру Морозу, щоб ви… і пану Бондару Михайлу тоже? І в мене до вас прохання, щоб ви приймали всіх депутатів. *(Шум у залі)*

## ЧЕРНИШОВ О.М. Добре, домовились.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович, у вас ще питання. Прошу, Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Пане міністре, я перекладаю на українську мову, що сказав мій колега, коли ви не зрозуміли. Він сказав, це робиться і в Луганській області, це місто Гірське, Тошківка та інші. Чому можна було,

були умови голосувати і за Президента, за Верховну Раду депутатів, а нельзя голосовать за ОТГ? От це він спитав. Причому ви кажете, коли будуть умови. Чому для Президента умови є, для депутатів є Верховної Ради, а для місцевих виборів немає?

МОРОЗ В.В. Дякую, Юлій Якович, точно. Правильно.

## ІОФФЕ Ю.Я. Він вас не зрозумів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я тоді передам телефон, це специфічне виборче питання окремих територіальних громад,

ЧЕРНИШОВ О.М. Ми максимально зустрінемося з членами комітету.

ІОФФЕ Ю.Я. Я не збираюсь вам… Мені потрібен телефон. Дівчатам обережно давайте телефон для… *(Шум у залі)* На правах старшого за віком. Але ви відповідьте на запитання, чому ви кажете "коли будуть умови? Чому умови є для Президента і для народних депутатів, а для місцевих виборів нема? От дайте відповідь.

ЧЕРНИШОВ О.М. Я ще раз вам відповідаю. Ми окремо проведемо з цього приводу такий інформаційний брифінг та повідомимо вам, надамо вам відповідь. Якщо ви питаєте мене, то я хочу, щоб вибори були проведені по всій території держави. Виключно в ста відсотках. Це моя позиція.

МОРОЗ В.В. Ми кажемо сьогодні тільки не там, де окуповані території…………, а там, де сьогодні є наша влада, де вже вибори проходили…

ЧЕРНИШОВ О.М. Звичайно. Звичайно, вони повинні там проводитися. Чому ви це ставите під сумнів?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

МОРОЗ В.В. Тут інсинуації такі. Люди кажуть про те, що тут ніхто не готується до цього. Вони питають. А ми…

ЧЕРНИШОВ О.М. А ви впевнено відповідайте, що влада працює задля того, щоб створити ці умови, зробити ці вибори.

МОРОЗ В.В. А тут не треба зробити умови, умови є. Уже люди голосували за Президента.

ЧЕРНИШОВ О.М. Так чого ви ставите це під сумнів, я не розумію?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексій! Пане шановний міністре!

МОРОЗ В.В. Так то, що ви не можете дати відповіді. От тому вас і питаю. Вибори будуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане шановний міністр! Пане міністр, у мене до вас прохання. Підготуйте, будь ласка, відповідь, коли там будуть вибори.

## ЧЕРНИШОВ О.М. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не точна дата, то хоча би там місяць або квартал. А якщо такої дати немає, то яка причина, що такої дати немає: це пов'язано з безпекою, це пов'язано ще з чимось, це пов'язано з якимось, може, виборчими складнощами, про що ми не знаємо? Але підготуйте, будь

ласка, таку відповідь, щоби могли відповідні народні депутати отримати, тому що у нас декілька депутатів представляють Східну України і ці території. Чи є ще запитання до пана міністра? Запитань більше немає? Міністре, спасибі вам за розмову. Спасибі…

ЧЕРНИШОВ О.М. Дуже дякую вам. Дуже дякую вам, Андрію Михайловичу, і народним депутатам, членам комітету. Я впевнений, що після завершення карантинних обмежень ми зможемо фізично зустрітися разом і попрацювати, тому що цього не вистачає, дійсно погоджуюсь. І я вам скажу відверто, що я не поділяю зараз уряд, міністерство та комітет. Ми в одній лодці і повинні, як то кажуть, свій досвід поширювати і допомагати один одному.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі. Спасибі вам.

## ЧЕРНИШОВ О.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Будемо на зв'язку, я так само телефони дам. Дякую вам за участь в роботі комітету. До побачення. Пані Вікторія, прошу. Слухаю вас.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, прошу внести зараз, поставити питання на голосування з приводу розгляду програми антикризового штабу, яку... плану антикризового штабу виходу з кризи в галузі енергетики. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, чого це питання ставити зараз під час комітету, там, під закінчення комітету, а не заздалегідь, ніякі матеріли...

ГРИБ В.О. Я в другому маю право це зробити. В "Різному", вибачте, в розділі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я вас запитав: чому.

ГРИБ В.О. Тому що я побачила, що ми не схвалили зараз програму уряду, і дуже хотілося б, щоб ми все ж таки рухалися вперед, бо ми 9 місяців практично нічого не робили для того, щоб вирішити кризу в енергетиці, а вона є. І саме тому необхідно рухатися далі, то я вас попрошу зараз поставити це питання на голосування. Крапка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас зрозумів. Але вона не пояснює чому ви це
заздалегідь не... там вчора чи позавчора, це ж...

ГРИБ В.О. Ви знаєте, я думала, що ви як голова комітету якраз це і зробите, бо це обов'язково треба робити. Ми отримали той план, і чому ви цього не зробили, в мене виникають питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж бачили порядок денний, який пропонується, він був усім опублікований. Тому...

ГРИБ В.О. Так, для мене було зрозуміло, що безпосередньо, коли ми будемо розглядати програму уряду, якщо ми отримали план виходу з кризи з енергетики, чи це питання буде підпадати якраз під цей розділ?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це зовсім різні речі.

ГРИБ В.О. Так, можливо, різні. Але я вас дуже прошу поставити зараз це питання на голосування.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі. Значить, це питання, про яке ви говорите, воно… Олексій Юрійович, у вас ще є? Я потім відповім.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Декілька слів скажу. Дивіться, пане Андрію, я, по-перше, підтримую по суті пропозицію пані Вікторії. І хочу сказати, що по формі, я вам вчергове, я неодноразово звертав вашу увагу на одну проблему, яка стосовно організації нашої роботи. Дивіться, коли Верховна Рада готує свої порядки денні, то для цього є Погоджувальна рада. Ви приходите, до речі, туди, так, лідери фракцій. І саме там обговорюється порядок денний. У нас склалась абсолютно неправильна практика вже 9 місяців, коли по суті цей порядок ви нам, ну, ви одноосібно, я так розумію. Я – перший заступник. Мене Рада спрямувала допомагати вам, нам всім у координації дій. Я так само якось відчуваю себе якимось, ну, не дуже комфортно. І тому, ну, зрозумійте, ваші питання, вони завжди тут. Ми весь час наздоганяємо і тут претензії ви хочете до пані Вікторії, так само і до вас. Ну, як ви як голова можете таке питання важливе, заради якого, власне, і уряд змінювався, і міністра… і ми не розглядаємо? Це перше. А тепер друге. Я би навіть погодився і, може, відніс би це питання, якби я вчора не прочитав про якісь заяви, розумієте? Виявляється взагалі якась ситуація. Сто депутатів – борці, дипломати, фотограф – вони вважають, що вони можуть впливати на оперативні рішення в ядерній енергетиці і в енергетиці взагалі, і до речі, і ви в тому числі. Мені це незрозуміло. Якби я вашого… там не побачив, ну, я хотів би, ну, тоді міг би там більш дипломатично. А зараз, ну, давайте ж визначатися. Ми підтримуємо цей антикризовий план чи не підтримуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Олексій Юрійович, дивіться. Секундочку. Ви теж пишете купу листів кому хочете, як хочете і це ваша справа. Кожен депутат має право підписувати листи. Ну, бо це правда, тому це легко знати. Другий момент. Дивіться. У нас колись вже був прецедент. Олександр Юрченко на комітеті каже, в мене тут є лист про те, що в мене є альтернативний законопроект, давайте у нас на комітеті цей лист проголосуємо, і я тоді піду з ним в інший комітет. Такий прецедент у нас був. Олександр Юрченко, це "Слуга народу", наша фракція, ми тоді цей лист не проголосували. На мене, можливо, хтось ображався, хтось не ображався, але я кажу, ……... Ображався, кажуть. Ну, навіть… Але я поступив так, що ми цей законопроект не проаналізували, ми про нього дізнались під час комітету. Ми його не вивчили, ми не можемо його просто підтримати так от з голосу, тому що можна дійти до абсурду, що законопроекти будуть визначатися з голосу. Тому аналогічна ситуація з цим, що ви пропонуєте.

## ГРИБ В.О. Ні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це антикризовий…

## ГРИБ В.О. Не аналогічна історія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, давайте ви вислухайте. Цей антикризовий план, він достатньо складний, там є різні пункти, цей план нам не розданий, ніхто його не мав можливості проаналізувати. *(Загальна дискусія)* Він на сьогоднішній комітет не розданий. Ніхто з ним до сьогоднішнього комітету не готувався. Що там в тому йдеться…

ГРИБ В.О. Хто вам сказав, що не готувались?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не готувався, бо я про нього не знав.

ГРИБ В.О. Ну, можливо, тоді… Ви можете утриматись тоді. Виносьте на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, питання, які ми не знаємо, до яких ми не готові, просто під час… Ми проголосували сьогодні порядок денний, і він був проголосований. Просто питання, які окремі…

## ГРИБ В.О. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так само. Дивіться... Пані Вікторія, так само, як я поступив по питанню Олександра Юрченка, так само я поступлю тут. Тому засідання комітету оголошую закритим.

## _______________. Всі ж читали це.

ГРИБ В.О. Всі читали. Пане Андрію, вносьте на голосування.

______________. Якщо ви боїтеся, що ми підтримаємо антикризовий… *(Загальна дискусія)*

ГРИБ В.О. Так, ви маніпулюєте, пане Андрію. Вносьте на голосування питання на розгляд.

_______________. Андрію Михайловичу, ви знову… *(Загальна дискусія)*
