СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово -комунальних послуг 27 травня 2026 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... та стану підготовки міста до проходження осінньо-зимового періоду 2026 -2027. Так само у нас ще планується виїзне засідання комітету 5 червня. Тому для того, щоб це оформити нам як офіційне виїзне засідання і відрядження, да, Олег, то нам треба теж це проголосувати.

ДУДКІН О.М. Включити у план роботи комітету на цю сесію і проголосувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да…

_______________. А онлайн буде 5 -го, бо …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде. Онлайн буде. Звідси, в принципі, у Полтаву їхати не дуже далеко, але онлайн також плануємо, щоб було, да. І у нас так само є розділ «Різне». Значить, тепер трошки два слова, чому ми зібрались по цьому питанню. Є, значить... Ну, загалом ми бачимо навіть по тих атаках, які були, що Київ в зоні ризику з точки зору обстрілів. І м и бачимо, що і багато балістики летить і бачимо, що загрози всі ті, які є, зберігаються. Тому це перший фактор. Другий фактор. Це була заява міського голови міста Києва Віталія Володимировича Кличка про те, що недостатні дії чи допомога якимись ресурсами фінансовими зі сторони держави.

Відповідно, якщо є ця проблема, очевидно, що це було, щоб привернути увагу публічно до цього, раз ця заява прозвучала публічно. Ну, от привернули увагу, принаймні нашу. Тому що, дійсно, мені здається, така ситуація, що потрібно знаходити спільну мову для того, щоб місто могло підготуватися до осінньо - зимового періоду. Це другий фактор. І третій фактор. Я був на… Це був круглий стіл ОСББ у Печерському районі, і там вони обговорювали все, що хоч, і як встановлювати мобільні котельні біля будинків, чуть не кожне ОСББ свою котельню хоче встановлювати. Одним словом я там такого наслухався, що я дійсно хотів би ще раз поговорити і проговорити до чого все -таки місто Київ готується і який базовий сценарій, і який базовий план. Відповідно у нас тоді є такі пункти… у нас є такі пункти. У нас зараз є ютуб -трансляція, у нас зараз є підключені онлайн, по Zoom на засіданні комітету. І пан віцепрем’єр -міністр, я так розумію, що він на Донеччині, він у нас по Zoom має приєднатися.

## _________ _____. В дорозі там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Складно. Окей, добре. Тому зараз ми якусь частину проведемо в такому режимі, а потім я все-таки, мабуть, пропонував, щоб ми перейшли в закритий режим і багато яких речей ми можемо говорити лише в закритому режимі. Тому по порядку денному прошу коментарі, які є, щоб потім ми могли перейти до затвердження і роботи далі. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрій Михайлович. Шановні колеги, по порядку денному я зауважень не маю. А по

сьогоднішньому засіданні я хочу сказати, що трошки я розчарований, при всій повазі до пана заступника міністра розвитку громад та територій пана Ковальчука і до виконуючого обов’язки першого заступника голови КМДА пана Кличка Пантелеєва Петра Олександровича. Я вважаю, що питання цієї публічної дискусії, в якій брали участь, на жаль, міський голова Кличко і віцепрем’єр Кулеба, воно дуже значуще для країни. І саме тому я пропонував запросити їх особисто для того, щоб в закритому режимі з’ясувати, що відбувається і чи потрібні взагалі такі дискусії в публічному просторі на цей момент, які спричиняють дуже негативні моменти як в Києві, так і в усій країні. На превеликий жаль, сьогодні, як я розумію, немає ні Кличка, ні Кулеби. При всій повазі до заступників, я їх дуже поважаю особисто, але це трошки не те. І ми тим самим, до речі, і статус свого комітету якось понижуємо постійно. Я не можу зрозуміти, чому ми не можемо якось заздалегідь з ними спланувати, щоб були перші особи для з’ясування цього життєво важливого для міста і для країни питання. Чому це відбувається?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

КОВАЛЬЧУК К.О. Я прокоментую, Олексій Володимирович сьогодні терміново відбув у відрядження, наразі він знаходиться у прифронтовій зоні, не буду казати навіть регіон. Тому дуже перепрошував. Ви знаєте, що Олексій Володимирович, віцепрем’єр -міністр, завжди з повагою до шановних народних депутатів, до вашого комітету і питання міста Києва також у нього на особистому контролі. Я думаю, будь -яке наступне засідання за можливості доєднається.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Я теж скажу, що аналогічно відносно поваги до комітету і значущості питання таке ж відношення і у міського голови, але є прохання просто трішки заздалегідь попереджувати. У нас завтра сесія Київської міської ради, і у мера йдуть зараз консультації з фракціями відносно завтрашніх голосувань, а там буде п'ять питань плану стійкості. І тому, ну, це дуже важливо, без нього у нас, ви знаєте, немає секретаря на сьогоднішній день в міській раді, він просто не може залишити це. Ми просто завтра тоді не проведемо сесію і залишимося без вирішення питань плану стійкості. І тому, дійсно, є прохання хоча б за два дні попереджувати, ми б тоді змогли якось зміксувати свої плани. А так буде мер, звичайно, приймати участь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. У мене пропозиція. Думаю, що на сьогодні ви і уповноважені, і достатньо компетентні, щоб представити позицію своїх відомств. А ми ж сьогодні зустрічаємося не останній раз, я впевнений. Слава богу, поки що ще тільки кінець травня, ще трішки часу є. І я думаю, що десь в кінці червня нам було би корисно знову зустрітися. Тому у мене пропозиція, щоб ми, там, за скільки треба, там, за тиждень, може, дати знати...

## _______________. 2 -3 дні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо планувати, щоб за тиждень. І десь на другу половину червня, щоб все -таки ми змогли тут зустрітися разом із міністром, віцепрем'єр -міністром і з міським головою. І відповідно ми сьогодні в робочому режимі можемо відпрацювати ті питання, які є. Але далі ми ж хочемо, щоб воно все

виконувалося і рухалося там якось нормально. Тому у нас буде така реперна точна, чи як її можна назвати, десь орієнтовно в кінці червня, щоб тут всі зібралися. І вже наперед домовляємося тоді, що до нас приходить і міністр, і міський голова. Підходить так? Окей. Прошу, Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Андрій Михайлович, я з цього приводу також хочу додати. Ну, я при всій повазі до пана Костянтина, але завтра ми будемо голосувати за бюджет, в якому 40 мільярдів планується саме на плани стійкості. Я думаю, ви компетентні будете розписати, куди вони йдуть, скільки вони йдуть. Тому що завтра нам голосувати, а міністр у відрядженні, і поки що, крім 40 мільярдів дайте кудись, ми нічого не розуміємо. Хоча, я думаю, в закритому режимі ми це подискутуємо згідно вашої презентації, яку ми бачили місяць тому.

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую. Так, я готовий доповісти по напрямках використання. Був присутній на бюджетному комітеті, де розглядалось, я теж представляв саме цей напрямок. Тому із задоволенням розповім і відповім на ваші питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте тоді затвердимо порядок денний, встановимо кворум і перейдемо тоді до питань, заодно...

ДУДКІН О.М. Андрій Михайлович, коротке доповнення: затверджуйте кворум, але коли буде чутлива інформація, відповідно до статті 44 переходимо в закритий режим і одночасно...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам треба окремо проголосувати.

ДУДКІН О.М. Закритий режим, так. Ви можете об’єднати...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Що таке закритий режим, скажіть, будь ласка?

ДУДКІН О.М. Без трансляції, тільки народні депутати можуть бути, працівники секретаріату і запрошені відповідно до 46 статті Закону про комітети.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, давайте ми орієнтуємося, що 30 хвилин ми працюємо у відкритому режимі, а через 30 хвилин ми переходимо в закритий режим без телетрансляції. І ви теж майте на увазі, коли будете там щось представляти, загальні речі можна сказати зразу, а потім, якщо будуть там якісь моменти, які треба проговорити більш детальніше, то їх можна залишити трошки на пізніше. Я думаю, що такий баланс, щоб, з одної сторони, якби можна було щось сказати там і громадськості, і навіть нашим колегам, які по відеозв'язку, а потім вже в такому режимі тут...

## ДУДКІН О.М. З урахуванням цього...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, з урахуванням цього. Що я пропоную тоді? Затвердити порядок денний та відповідно до статті 44 Закону України про комітети при йняти рішення про проведення засідання у закритому режимі, до якого ми згодом перейдемо. При затвердженні порядку денного одночасно проголосувати за внесення змін до плану роботи комітету на п’ятнадцяту сесію, а

саме: в розділі ІІІ додати пункт щодо проведення виїзного засідання у червні 2026 року на тему щодо плану стійкості Полтавської області та стану газовидобутку в умовах російських атак. І порядок денний. Перше, щодо плану стійкості міста Києва та стану підготовки міста до проходження осінньо -зимового періоду 2026 -2027. І друге, розділ «Різне». Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, є. За. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Гриб – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергія В’ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за і буду скоро на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І, Юрченко Олександр Миколайович.

## ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. 20 голосів – за. Рішення прийнято. Я тоді пропонував би, можливо, Костянтин Олексійович, ви, оскільки у нас згадалася мова про бюджет, там все одно ті цифри в бюджеті вони будуть видні, там видно і таблиці будуть. Ви, можливо, тоді коротко представте, що у нас в бюджеті закладається на плани стійкості, куди йдуть ці гроші, як це стосується міста Києва. Вся та інформація, яку згодом, з часом ми всі зможемо прочитати публічно в документах, там нічого секретного немає або, може, навіть щось додатково прокоментувати. Це та інформація, яку ми можемо зараз обговорити. Потім ми дамо слово, щоби по цьому міг відреагувати Петро Олександрович з приводу бюджету і таке от. І потім, вже коли ми перейдемо до конкретних якихось об'єктів, тоді ми вже перейдемо в закритий режим. А після цього першого блоку, можливо, будуть питання від наших колег, то ми заодно і обговоримо. Тому, перше, це про фінансування загалом і про зміни до бюджету, які зараз пропонуються, тому що зміни до бюджету це є важливо, а можливо найбільша частина того фінансування, яке у нас має бути на плани стійкості. Прошу тоді, Костянтин Олексійович, вам слово.

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую, Андрій Михайлович. Вітаю, колеги. Вітаю, шановні народні депутати, присутні онлайн. З приводу планів стійкості і їх фінансування. Коротко, що таке плани стійкості і, якщо треба повторитись, урядом ініційовано і підтримано Радою нацбезпеки і оборони відповідно такий

експериментальний проєкт, реалізований 393 Постановою відповідно – це плани стійкості регіонів України. Плани стійкості, відразу скажу, що це не є підготовка до осінньо-зимового періоду, той процес триває окремо, як завжди, в штатному режимі, що стосується всього обладнання і підготовки, яка здійснювалась щорічно. Плани стійкості – це трошки більше, це надбудова, це посилення спроможності кожного регіону пройти наступну зиму. Чотири складових: захист, фізичний захист критичної інфраструктури, впровадження розподіленої електричної генерації в кожному регіоні в сумі, в обсязі, які споживають об’єкти критичної інфраструктури цього регіону. Третє. Це запровадження альтернативних джерел живлення на ключових об’єктах водопостачання, теплопостачання, умовно, забезпечення генераторами. Четверта складова. Це заміщення великих джерел теплової генерації ТЕЦ або котельнею більше ніж 20 мегават умовно заміщенням меншими джерела теплової енергії. В рамках цих чотирьох планів кожний з регіонів України представили затверджені свої плани, саме, наголошую, це не урядом чи не державою нав’язаний якийсь перелік, а запропонована модель. І у зворотному порядку ми від кожного регіону отримали їхню оцінку критичності тих чи інших елементів, конкретні кроки, які вони планують зробити для посилення, необхідний обсяг фінансування і перелік необхідного обладнання. От в рамках цих планів стійкості наразі ми опрацюємо. Відповідно для того, щоб не втрачати час, це був березень місяць, відповідно розпочати процеси за рахунок фінансування з резервного фонду державного бюджету. Наразі урядом виділено 23

мільярди гривень на напрямки. Це найбільший обсяг на початок робіт по захисту об’єктів критичної інфраструктури. Це майже 500 об’єктів в усіх регіонах країни, в тому числі в місті Києві на це виділено фінансування і фінансування на встановлення наявного в Україні вже обладнання теплової і електричної генерації. Сьогодні на уряді ми очікуємо два рішення – це виділення 3 мільярдів гривень на закупівлю контрактування блочно - модульних котелень в 17 регіонах України, загальною потужністю майже 1,6 гігавата, саме авансування. І друге, сьогодні на уряді, можливо, буде розглядатись питання 2 мільярдів фінансування на план стійкості міста Києва, ми про це, куди, я окремо проговорю. Тобто уряд виділив стартові фінансування і наразі існує потреба в продовженні. Ці процеси запущені, щотижня, щодня здійснюється моніторинг, щотижня на рівні координаційного центру, моніторинг кожного регіону, відсоток будівельної готовності по кожному об’єкту. Моніторинг здійснюється не тільки ОВА, але і ДССЗЗІ шляхом оперативного реального візуального контролю із занесенням відповідних даних. Тобто проводиться достатньо велика об’ємна робота. І виникне питання, напевно, вже в червні, продовження. Тобто на захист виділена ця сума, яку я назвав, 22 мільярди – це умовно 30 відсотків авансування початку робіт від вартості кожного з об’єктів. Бо 110 - ка одне, 330 -ка інше, ну, умовно – 30 відсотків.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 22 мільярди?

## КОВАЛЬЧУК К.О. 22 мільярди.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Плюс 3, плюс 2.

КОВАЛЬЧУК К.О. 22 мільярди було виділено… Ні, 22 мільярди на захист об’єктів критичної по всій Україні. Значить 747 мільйонів було виділено – це на фінансування робіт про підключення наявного обладнання. 3 мільярди – це авансування закупівлі обладнання теплової генерації.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Блочно -модульних?

КОВАЛЬЧУК К.О. Блочно -модульних котелень, так. І 2 мільярди окремо – це на реалізацію плану стійкості міста Києва, там є також складова теплової генерації і плюс захист критичної інфраструктури.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто 22 плюс 0,75.

КОВАЛЬЧУК К.О. 23,5, можемо очікувати 28 мільярдів умовно. Сьогодні о 16 -й годині заплановано засідання уряду, ми дуже очікуємо цього рішення. Тепер переходимо, процес запущений. Для того, щоб... У нас дуже обмежені короткі терміни, які поставлені військово - політичним керівництвом... *(Загальна дискусія)* Таким чином ми дуже обмежені в термінах, ми, регіони, вся Україна, поставлена задача до вересня місяця цю роботу завершити. І відповідно виникає потреба в фінансуванні, тому що не секрет, що якщо не буде фінансування, відповідно не буде і робіт. Наступна ітерація – це ініціація бюджетного фінансування. Урядом подано відповідний законопроєкт, передбачено 40 мільярдів гривень саме на реалізацію комплексних планів

стійкості. Сума визначена урядом, звісно, загальна потреба там інша, але 40 мільярдів, я відразу скажу, що це в цілому рамково виділення цієї суми на реалізацію подальших цих проєктів. У разі схвалення такого урядом, буде розроблено відповідний порядок використання цих коштів і відповідно які проєкти фінансування. Але всім зрозуміло і здоровий глузд підказує, що це буде продовження. В нас є чітко затверджені урядовими рішеннями переліки цих об’єктів, які розпочаті. Безумовно, ніхто не буде тонким шаром розмазувати на інші об’єкти, а це буде спрямовуватися на фінансування тих проєктів, які з найбільшого... ви розумієте. Саме для цього ми ініціюємо. Орієнтовно це також може бути десь на рівні там 20, 23, 24 мільярди дофінансування наступного траншу на будівництво, захисту об’єктів критичної інфраструктури. Ці кошти потребуються на дофінансування блочно -модульних котелень. 3 мільярди – це десь орієнтовно 20, 25, можливо, відсотків, тобто ці кошти виділяються громадам для контрактування, авансування, щоб виробники обладнання почали його відповідно готувати і постачати. Тобто дофінансування по блочно -модульних котельнях, також є спецпроєкти по воді, які ми презентували, це від резервних джерел живлень, точок водозабору. Є такий розділ – спецпроєкти по воді, якщо комусь потрібно, я також додатково... Тобто логіка така – це наступний транш фінансування в рамках пріоритизованих регіонами і розпочатих вже реально об’єктів, тобто не умовні об’єкти, а доволі конкретні, реальні з фотозвітами, зі звітами ДСНС...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А 40 мільярдів, це планується через резервний фонд? Вони спочатку виділяються чи зразу ваша стаття буде в бюджеті?

КОВАЛЬЧУК К.О. Це не на резервний фонд, це виділяється відразу з державного бюджету. Головним розпорядником проініційовано Мінрозвитку, але там, можливо, буде розпорядник хтось інший, тобто умовно строчка реалізації комплексних планів стійкості...

## ІОФФЕ Ю.Я. Це з резервного фонду?

## КОВАЛЬЧУК К.О. Не з резервного.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в бюджеті буде...

## ІОФФЕ Ю.Я. ... голосування Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович, це має бути записано в бюджеті 40 мільярдів. Тільки ті 40 мільярдів будуть записа ні не в резервному фонді, з якого уряд потім може брати, а буде записано відразу стрічкою, що це на реалізацію планів стійкості. І уряд вже буде реалізовувати плани стійкості з цієї суми.

КАВАЛЬЧУК К.О. Саме так. Тому, в принципі, я вже готовий відповісти на запитання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я швидко, щоб колеги встигли задати, бо, безумовно, дуже цікаво. Перше, от ви розказали про виділення коштів, дякую, Андрій Михайлович. Чи не запізно це? А вони встигнуть, власне кажучи, міста, там компанії, підрядників знайти, профінансувати, зробити? У нас червень завтра, грубо кажучи, починається. Це до уряду в цілому. Я розумію, що тут ви

намагалися свою роботу зробити, але мені здається, що якось тут алярм треба кричати скоріше, ніж аплодувати. Це перше. А тепер друге. Скажіть, будь ласка, ви розказали про ці блочно-модульні котельні, чудово, 3 мільярди. Це вже конкретним містам під конкретні прив’язки, да? Тобто вони там зробили технічні умови, виділили землю і очікують якусь кількість блочно - модульних котелень, які вони до зими, до опалювального сезону змонтують, підключать і запустять, думаю, до мережі і там піде теплоносій. Якщо це не таємниця, що це за міста і яка кількість там колотень? І, коли вони починали готуватись?

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую, Олексій Юрійович. По першому питанню, фінансування наразі підрядники, роботи, я починав про те, що вони йдуть фізично, я можу потім доповісти в закритому, показати моніторинг, то, дійсно, роботи йдуть. Тут зараз фінансування не запізно, бо воно вже було виділено відповідно до розпорядження 20 березня, зараз саме мова йде не зробити затримку в наступному транші фінансовому. Щодо блочно -модульних котелень. Ми, як міністерство профільне координували саме в цій частині роботи по теплу. Це, як я казав, виокремлювались в різних... Це 17 регіонів відразу, тобто дуже велика кількість і міст в цілому в різних регіонах, де є великі джерела: велика котельня, тецка. Ну, я не буду повторюватись, щоб...

## _______________. Теплопункти у містах.

КОВАЛЬЧУК К.О. Теплопункт – ні, це не джерело. Теплопункт – це... І кожна область нам подавала. Дивіться, у мене є одна, я умовно, рамково, у мене є котельня на 25 мегават, я хочу

поставити чотири по п'ять, умовно. Ми їх верифікували, перевіряли, чи є така дійсно... щоб не була завищена потреба. І після верифікації на відповідній робочій групі в рамках роботи коордцентру ця верифікована потреба по 17 регіонах загальна кількість блочно -модульних котелень, здається, десь 224.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це не співфінансування, це чисто з державного бюджету?

КОВАЛЬЧУК К.О. Готовий тут додати. В частині блочно... Тобто ви зрозуміли, який пул ми зібрали і з чим ми зараз виходимо на 3 мільярди. Тобто 17 регіонів, верифікована потреба саме в такому... Тепер щодо фінансування. Блочно -модульні котельні - в нас 393 Постанова, експериментальний проєкт,-передбачає співфінансування на рівні не менш ніж 20 відсотків для... Давайте не так. На рівні не менше 10 відсотків для восьми регіонів, прифронт; 15 відсотків (це розрахунки Міністерство фінансів робило), 15 відсотків для Дніпропетровської області; решта регіонів, тобто не прифронтові, умовно, не менше 20 відсотків співфінансування. Київ так само, як і решта регіонів, не в прифронтових. Прифронтові – це Чернігів, Суми, Харків, Донецьк, Запоріжжя...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І по Одесу.

КОВАЛЬЧУК К.О. Але не включена Одеса і Дніпропетровськ – 15 відсотків. Тому що спроможність місцевого бюджету в цих визначена Мінфіном була більша.

Тому ми передбачаємо, що в загальній вартості робіт по придбанню і монтажу блочно -модульних котелень буде наявне співфінансування в обласних, місцевих, міських бюджетів на рівні десь орієнтовно 20 відсотків, решта – дофінансування з держбюджету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ще таке питання вдогонку по цьому. І в цьому проєкті змін бюджету на 2026 рік нічого не забюджетовано на різницю в тарифі, на різницю в тарифах?

КОВАЛЬЧУК К.О. На 2026 рік ми подавали, ви знаєте, як уряд, була ініціатива. Було в законопроєкті, поданому урядом, 15,2 мільярда гривень передбачено на різницю в тарифах. В рамках розгляду воно трансформувалося в 4 відсотки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в мене є пропозиція. В нас вже зареєстрований, здається, є Закон про оподаткування банків, який має принести додаткові, якщо він буде проголосований, то принесе додаткові кошти в бюджет. Ви знаєте, про який закон я кажу, ми його декілька років вже приймаємо. Можливо, коли це буде прийнято, в ході цього провести якусь дискусію, щоб частина з цих додаткових, а це будуть додаткові гроші до бюджету, щоб частина з цих додаткових коштів була використана для прогонки різниці в тарифах.

КОВАЛЬЧУК К.О. Це була б чудова ідея. Є урядове рішення, відповідно доручення тиждень тому або, може, півтора, протокольне рішення уряду доручити Міністерству фінансів спільно із зацікавленими ЦОВВ знайти джерело саме для цього. Тобто якраз на виконання цього доручення, якщо є така

можливість, ми завжди готові підтримати це важливе питання для всіх регіонів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Прошу, Петро Олександрович, вам слово. Тоді може… А, вибачте, була рука піднята.

ІОФФЕ Ю.Я. Можна? Маленька. Я повернутися до фінансування хотів. Так що, зараз в бюджеті... завтра в бюджеті, те що зміни до бюджету діючого, будуть зміни оці, буде строчка?

КОВАЛЬЧУК К.О. Саме так, передбачено 40 мільярдів гривень.

ІОФФЕ Ю.Я. Тому що я подивлюсь, сьогодні я не глянув, на жаль.

## КОВАЛЬЧУК К.О. Позавчора я був присутній…

ІОФФЕ Ю.Я. Тому що, якщо це резервний фонд, то ви самі вирішуєте.

## КОВАЛЬЧУК К.О. Не резервний фонд.

ІОФФЕ Ю.Я. А якщо ні, то це повинно бути у Верховній Раді. Тобто завтра буде, да?

КОВАЛЬЧУК К.О. І 40, і в резервний окремо, щоб не плутали. Я от відповідаю, наша зона відповідальності – це 40 мільярдів передбачені на комплексні плати стійкості.

ІОФФЕ Ю.Я. І завтра воно є в бюджеті?

КОВАЛЬЧУК К.О. Воно схвалено було бюджетним комітетом.

## ІОФФЕ Ю.Я. Комітетом, да.

## КОВАЛЬЧУК К.О. Я позавчора презентував.

## ІОФФЕ Ю.Я. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому треба завтра підтримати і проголосувати за зміни до бюджету.

## ІОФФЕ Ю.Я. Ми проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Сергій В’ячеславович. І тоді Вікторія Олександрівна Гриб.

КОЗИР С.В. Пане Костянтине, у мене питання і дуже великі побоювання. Дивіться, ви сказали, що там 22,1 мільярда виділено коштів, плюс там 2 мільярди маємо надію сьогодні там уряд підтримає. І це, в принципі, ті кошти, які до кінця травня повинні бути виділені на захист. Питання по теплу, воді і енергетиці, оця от різниця, якої нема, а це близько там 3, 4,5, 3, ну, 11 мільярдів. Звідки їх брати? І це вже, післязавтра вже прострочений термін, плюс ми розуміємо, завтра тільки перше читання бюджету, навіть скорочена процедура – це тиждень. Потім, коли ви розробите

порядок, це буде вже 1 червня. Питання, як буде… Не 1 червня, а вже 1 липня буде. Як це відставання у фінансуванні ліквідовувати, перше? А по -друге, всі інші напрямки, там же ж є ще пошук джерела фінансування, який вже закладений був на цей місяць, і ви його знайшли, не знайшли, дайте, будь ласка, оцінку цьому?

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую. Важливе запитання. Фокус і був в тому, щоб наявний обмежений ресурс розподілити не максимальн о на зменшену кількість об’єктів, а визначили на рівні мінімально необхідного для початку робіт як по захисту, по встановленню наявних КГУ, по встановленню наявних блочно -модульних котелень, по контрактуванню цього пулу блочно -модульних котелень і по початку робіт окремо в місті Києві. Це і є авансування, контрактування. Тобто, на нашу оцінку, те як рухається зараз процес, видно, що цих коштів для початку достатньо. Тому нам дозволяє зараз час, точніше не дозволяє, я розумію, але питання в тому, щоб наступний транш був не дуже відтермінований.

КОЗИР С.В. Я не про місто Київ, я взагалі про Україну, мені більше там і Херсонщина цікава. Тобто я правильно розумію, що той графік, який ви нам давали, він, в принципі, не відповідає дійсності розподілу коштів? Це презентація, яку ви нам давали.

КОВАЛЬЧУК К.О. Презентація, це очікування, орієнтовні терміни, які запропоновані. Я назвав вичерпний перелік фінансування, який було здійснено урядом.

КОЗИР С.В. На сьогоднішній день все іде в графіку і фінансування?

## КОВАЛЬЧУК К.О. В рамках 28 мільярдів.

КОЗИР С.В. Ні, дивіться, в рамках плану стійкості все в графіку?

КОВАЛЬЧУК К.О. В рамках планів стійкості рухається процес.

КОЗИР С.В. Ні, да чи ні і все?

КОВАЛЬЧУК К.О. У нас такого графіку щотижневого… У нас є дедлайн і є орієнтовні терміни по кожному типу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перефразую. Значних відхилень від графіку немає?

КОЗИР С.В. Значних, це більше 100 відсотків чи менше?

КОВАЛЬЧУК К.О. Це оціночні поняття. Дійсно, за наявності більшого обсягу фінансування, дійсно, темпи були б швидші і контрактування, і тому відповідно це, дійсно, факт. Найбільшим викликом є загроза з боку Росії, на жаль, і відсутність, обмеження з джерел фінансування.

КОЗИР С.В. Ще крайнє питання. Ця кількість коштів, яку ви заклали на реалізацію всіх цих планів стійкості по країні, фізично ми їх встигнемо реалізувати до тих термінів? Тому що не може

жінка народити дитину раніше ніж за 9 місяців. Ми їх фізично встигнемо реалізувати по тих графіках, які ви дали, деякі там до кінця грудня, деякі на початок грудня, а там коштів 300 майже 400 мільярдів.

КОВАЛЬЧУК К.О. Ну, 400 мільярдів це охоплювало... загальна потреба. Давайте відразу, тобто був пул – загальна потреба, наприклад, там по… була пріоритизація. Тобто це профінансовано, коли було зрозуміло, що коштів вистачає для того, щоб не тисяча об’єктів, а там 500 умовно розпочати, регіони робили пріоритизацію в рамках… Плани стійкості, які першочергово були подані до березня, вони містили максимально широкий спектр комплексів і заходів. Потім була відповідно проведена пріоритизація і в рамках тих виокремлених топпріоритету, по яких розпочаті роботи, я вважаю, що в регіоні є можливість і спроможність, і задача, і обов’язок, тому що це…

КОЗИР С.В. Напевно, були затверджені графіки повні…

## КОВАЛЬЧУК К.О. Комплексні плани стійкості.

## КОЗИР С.В. Не пріоритизовані ж.

КОВАЛЬЧУК К.О. Правильно, але в рамках загальної потреби.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло. Вікторія Олександрівна Гриб.

ГРИБ В.О. Костянтин Олексійович, скажіть, будь ласка... *(Не* *розбірливо)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна, хтось зрозумів запитання? Ні.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вікторія Олександрівна, Аж нічого… Аж жодного слова, вибачте.

КОЗИР С.В. Каже, що цифра буде загальна близька 68 мільярдів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна... Стоп -стоп, виключіть мікрофон. Виключіть мікрофон. Дивіться є два варіанти: або ви знаходите кращий інтернет і приєднуєтесь ще раз, або, друге, ви пишете мені або комусь - небудь іншому есемесом своє питання, а ми його тут зачитуємо. Тому що вас нічого не чути, з того, що ви говорите, нічого не можна розібрати. Чути якісь букви, які нібито пробують скластися у слова, ну, в слова ми їх скласти тут не можемо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Але не англійські, а українські.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому або перепідключіться до інтернету, або напишіть своє запитання і ми його тут озвучимо.

## ГРИБ В.О. Я вже переключилася. Чуєте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер чуємо.

ГРИБ В.О. Перше питання. Чи правильно я розумію, що загальна сума зараз виходить десь 68 мільярдів, якщо 28 з резервного фонду і 40, які буде голосувати Верховна Рада? І друге питання. Чому з цих 68 на Київ, на саме велике місто, тільки 2 мільярди? І третє питання. Я підтримую ваше питання з приводу компенсації в тарифах. Все ж таки необхідно, щоб уряд розглянув зараз можливість включити це також або в цю суму, або додатково виділити, і буду подавати правки між першим та другим. Дякую.

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую, Вікторія Олександрівна, за запитання. Щодо 68 мільярдів. Це те, про що ми зараз говоримо, що є джерело. Я, на жаль, представник уряду, на щастя, але не є Міністерство фінансів, то є певний графік фінансування, це те, що ми зараз бачимо. Окремо пропонується, я так розумію, ініціювання 40 мільярдів гривень для резервного фонду, які також можуть бути використані, як використовувались з резервного фонду ці 23, про що я казав. Це щодо суми. Щодо Києва. По -перше, в рамках першого траншу щодо захисту об’єктів критичної інфраструктури Агентство відновлення, я зразу наголошую, що захист 19 -ти, я не буду говорити... 19 -ти таких важких об’єктів важливих для Києва взяло на себе Агентство відновлення. В рамках 22 -х, це ж сукупна сума, там майже мільярд передбачено саме для об’єктів Києва. Друге. Для міста Києва в рамках...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачте, на території Києва, але це не є власність... не всі вони власність КМДА? Це різні ж об’єкти?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Різні.

## КОВАЛЬЧУК К.О. Є різні об’єкти.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. На території Києва?

## КОВАЛЬЧУК К.О. На території Києва...

ГОЛОВУЮЧИЙ. На території великого Києва, щоб розмити...

КОВАЛЬЧУК К.О. 19 об’єктів, які визначило місто Київ як пріоритетні, це не всі, але пріоритетні, їх на себе, фізичне виконання взяло на себе Агентство відновлення. І в рамках фінансування 22 -х, те, що окремо, там майже мільярд 980, здається, там передбачено саме це для міста Києва, це і фінансова, і реальна практична допомога держави. В рамках 3 мільярдів, блочно-модульних котелень також передбачено 400 плюс мегават для міста Києва. І 2 мільярди це окремо суто виділення, суто для реалізації плану стійкості міста Києва. Тому вже можна говорити про щонайменше чотири саме для Києва...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла. Я пропоную тоді зараз передати слово Петру Олександровичу Пантелеєву, так само про бюджет, бо Костянтин Олексійович говорив, що аж 4, а ви, мабуть, скажете, всього -на-всього 4. Тому, щоб ви зі своєї сторони представили бачення теж навколо

фінансування, навколо бюджетних речей, те, що є публічним, те, що можна буде побачити. А потім про окремі об’єкти ми поговоримо окремо ще в закритому засіданні.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Дякую за послідовну увагу, дякую комітету за послідовну увагу до міста Києва і до саме плану стійкості. Ми зараз маємо вже щось сказати у порівнянні, скажімо, з початковою стадією. І, якщо говорити про гроші, я хотів повернутися ще на початок квітня, коли був затверджений план стійкості, тоді сума всіх заходів перевищувала 60 мільярдів гривень. Декілька у нас відбулося координаційних нарад з урядом, безпосередньо з профільним Міністерством розвитку і було прийнято рішення, що таких грошей, очевидно, в доступі, ані в державі, ані в місті не буде. Тому треба пріоритизувати проєкти і оптимізувати як би ці заходи. Що ми, в принципі, і зробили, вийшли на 30 плюс мільярдів гривень. По основних загальнодержавних напрямках, я підкреслюю, це чотири напрямки: це розбудова когенерації, це інженерно -технічний захист, це резервне живлення систем водопостачання, теплопостачання і це побудова систем резервного теплопостачання для централізованих джерел. Крім того, специфіка міста обумовлює для нас ще декілька напрямків важливих: це відновлення зруйнованих об’єктів у першу чергу, це безпосередньо роботи, пов’язані з підготовкою теплоустановок і обладнання, яке транспортує теплову енергію, і підготовка, зокрема, житлового фонду до роботи у складних зимових умовах, в умовах дефіциту електроенергії і теплової енергії. Тому зараз можемо говорити про 30 з лишнім мільярдів гривень як вартість, як кошторис основної програми плану стійкості. Я в презентації, в закритому режимі пройдусь вже по

конкретних напрямках, по об’єктах, по стану реалізації на сьогоднішній день. А поки що ми можемо сказати про те, що основними джерелами під реалізацію цих заходів є, звісно, міський бюджет, є залучені кошти, мається на увазі вже містом від як міжнародних партнерів, так і від банків українських. І безпосередньо, це кошти держави, на які ми також розраховуємо, адже коли ми говорили про оптимізацію заходів, про ці 30 мільярдів, ми домовились про те, що місто Київ є все ж таки більш спроможним ніж інші області, ніж інші регіони. І для нас оця пропорція буде не 15, не 10, не 20, а 50 на 50 з урядом. Ми, в принципі, на це погодились. Тому як би от на це і розраховуємо з огляду на складність і достатньо високу вартість тих заходів, які заплановані. Зокрема хочу тут зазначити проєкти по побудові резервної системи живлення теплопостачання для міста. Ви знаєте, про що йде мова. Зараз у відкритому режимі, мабуть, обмежусь цим. Але, якщо говорити про, наприклад, потужність, порівняння, зараз Костянтин Олексійович сказав, 1,6 гігавата по Україні планується замістити, по місту Києву це 2 гігавати. Тобто, дійсно, система централізованого теплопостачання міста вона є потужною, так було колись побудовано. Це, що стосується грошей. Ми маємо на сьогоднішній день, місто має фінансовий ресурс. По всіх напрямках проводяться роботи. Прийнято було рішення про виділення коштів на минулій сесії, там близько 8 мільярдів гривень, в тому числі 1,25 мільярда на Агентство відновлення для закупівлі теплотехнічного обладнання саме для оцього проєкту по децентралізації для Агентства відновлення. Агентство відновлення, ми просто розуміємо, що, скажімо, адміністративний ресурс має вищий, ніж там будь -яке локальне комунальне підприємство. Ми, в принципі, узгодили це і зараз працюємо спільно на реалізацію цих заходів. П люс ми понад 700

мільйонів теж витратили вже коштів на замовлення обладнання, тобто просто, якщо про цифри, 2 мільярди – це вже ті кошти, які спрямовані на замовлення теплотехнічного обладнання – це котли, насосне обладнання для оцих майбутніх котелень. Що хотів би відмітити ще в такому відкритому режимі? Що крім грошей, дуже важливий аспект – це врегулювання нормативних моментів. Я хочу тут уряду подякувати за вже проведену роботу, 393 Постанова була прийнята, відповідно яка спрощує ряд технічних процедур. Але залишаються все ж таки ті моменти, на які хочеться акцентувати увагу. Відповідно зміни до Постанови 1178 щодо проведення закупівель в частині визначення ціни договору, пізніше розкажу більш конкретно про це, це момент, пов’язаний з тим, що без землі на сьогоднішній день природні монополісти не можуть видавати легітимні технічні умови як по газу, так і по воді, по електроенергії необхідна земля, а ми розуміємо, наскільки це питання тривале виділення земельних ділянок. Також спрощення в частині непроходження ОВД так званого, оскільки кожна у нас котельня буде потребувати там цілей і процедур ОВД, вона, на наш погляд, неприйнятно буде, якщо це залишиться, ми нічого не встигнемо. І що для нас ще характерно – це те, що кредитування в державних банках неможливе, за думкою Мінфіну, під збільшення статутного капіталу комунальних підприємств. Це взагалі нівелює всі наші зусилля по залученню коштів. Тому що інший варіант, коли ми кредитуємо під публічні інвестиційні проєкти, це необхідна проєктна документація вже готова з висновками. Тобто фактично це нівелює механізм проєктуй і будуй*,* який був так довго, скажемо, вже напрацьований і зараз введений в дію. Тому це питання до Мінфіну, ми працюємо з цим і ініціюємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я останнього не зовсім зрозумів, можете пояснити.

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Я поясню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те що вони кредитують під збільшення статутного фонду, що це мається на увазі?

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Статутного капіталу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Статутного капіталу, що це мається на увазі?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Яким чином взагалі можна реалізовувати той же план стійкості?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Тобто держава, один з варіантів, це резервний фонд, виділення з резервного фонду коштів під конкретні проєкти. Це швидко, але це як би не зовсім системний підхід з точки зору програмно -цільових методів, які закладені в принципах бюджетного фінансування. У нас в місті це може бути виключно механізм або програмно-цільового методу, який потребує спочатку проєктування, а потім вже будівництва, або підприємство, як е є оператором основним, в даному випадку Київтеплоенерго, в нашому випадку, у нього, мабуть, 70 відсотків всіх заходів стійкості. Цьому підприємству даються кошти, статутний капітал. Ми розуміємо статутний капітал. Тобто дають кошти на…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наприклад, там дається… нехай там дається 2 мільярди статутний капітал.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Так, і він вже по спрощених процедурах, які сьогодні декларують постанови Кабінету Міністрів, виконуються ці заходи швидко.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Ми так робимо, даючи підприємству кошти з бюджету напряму. Але, коли ми хочемо залучити кошти в Ощадбанку, наприклад, проходячи експертизу Мінфіну, Мінфін каже: ні, так не піде, це як би процедура, яка не зовсім відповідає нашим принципам фінансування. Тому задача тут просто зробити таким чином…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А як це пов’язано зі статутним капіталом, я не зовсім зрозумів?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Статутний капітал. У кожного підприємства є статутний капітал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Київтеплоенерго, там статутний капітал 5 мільярдів гривень і він хоче піти, взяти, наприклад, кредит 1 мільярд гривень. Він зможе чи не зможе?

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Не зможе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, в принципі, неважливо, який у нього статутний капітал, комунальні підприємства, в принципі, не можуть брати кредити.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Не зможе. Ми збільшили йому розмір статутного капіталу, як би ємність для коштів ми їм збільшили там на 10 мільярдів. Але взяти ми кошти тут не можемо, тому що не погоджується кредитування під наповнення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви хочете, щоб вони кредитними грошима наповнили статутний капітал?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Конечно. Місто бере кредит і віддає ці кошти підприємству на виконання плану стійкості.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер зрозуміло.

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Все, місто тут гарант...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є загальне право законодавства, що статутний капітал – це власні кошти, це не можуть бути позичені кошти.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Ні, ні, такого немає, такої заборони у законодавстві немає. Я це озвучив, ми продовжуємо роботу з Мінфіном, долучаємо відповідно і банки, і звертались на Офіс Президента, буде за нашою інформацією нарада відповідна, це треба зробити. Це проблема не тільки Києва, це проблема будь - якого міста, який хоче швидко і ефективно готуватися до таких складних подій, які ми маємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. По проєкту бюджету, є у вас?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Ще один важливий варіант, вірніше момент. Нафтогаз. Сьогодні Нафтогаз, як по всіх інших містах так і по Києву має позицію, просимо повернути кошти не дивлячись на те, що ці кошти різниці в тарифах. Станом на 01.04. місто має 14 мільярдів боргу перед Нафтогазом і місто має різницю в тарифах тих же 14 мільярдів. Перемовини з Нафтогазом, в принципі, не призвели до розуміння того, що це не відповідальність міста. Однак, ми їх теж розуміємо, ставити питання дуже жорстко, їм немає за що купувати газ, нас не хвилюють ваші історії з різницею в тарифах, це ваші взаємовідносини з урядом, з державою, ви їх вирішуйте, кошти нам, будь ласка, всі поверніть під нуль. Це може призвести до того, що всі наші тут зусилля і наші розмови про виконання плану стійкості, вони просто перетворяться на якісь нереальні речі, тому що достатньо швидко через суди можуть бути заблоковані рахунки, як це в багатьох містах відбувається, списані кошти і все, і ми прийдемо до колапсу. Це один з великих ризиків, якщо говорити про ...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки там, 18 мільярдів?

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. 14 мільярдів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 14 мільярдів.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Тому теж просимо якогось тут, я не знаю, тут сприяння треба і вибудови якоїсь моделі вирішення цього питання, врегулювання цього питання. Що стосується, повертаючись до початку розмови, чи багато 4 мільярди, чи мало 4 мільярди. Ми все ж таки орієнтувалися на ту домовленість, як була досягнута, що ми основну загальнодержавну програму плану стійкості місто 50 на 50 робить з державою. І от, мабуть, і ми прикладаємо зусилля, ми знаємо, що і відповідне Міністерство розвитку це робить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви очікуєте... ви очікуєте від держави 30 мільярдів? Скільки?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Ну, 15, якщо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. 15.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Якщо 50 на 50...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, перша цифра...

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. 36 мільярдів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перша цифра була 60? Я так...

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Ми її вже...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, скоротили до 30.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Зменшили, там 36 мільярдів залишилося.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 15.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. От плюс, мінус, 15 -16.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно 4 вже держава або дала, або вже закомітилася дати. І в новому проєкті бюджету на 2026 рік скільки ще може бути для міста Києва?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Поки що ми, підтверджуючи слова Костянтина Олексійовича, у нас є 900 мільйонів на фізичний захист об’єктів Агентством відновлення визначені і там вже працюють підрядники, все це позитивно. Ми знаємо про 2 мільярди, які плануються на виділення, на Агентство відновлення і, мабуть, от про ці кошти, які можуть бути виділені під блочно -модульні котельні. Також ця інформація в нас є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це десь 400.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Але паралельно, да, паралельно з цим, я думаю, що тут наша спільна задача...

_______________. Але Києву лише 2 поки, Петро Олександрович.

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Київ вже...

## _______________. 1,2 і 0,7, тому...

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Ні, ні. Київ вже виділив 8 мільярдів на цю всю справу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що забюджетував 8 мільярдів?

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ще фізично ще їх...

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Фізично кошти є у підприємства на рахунку для того, щоб зараз оплачувати всі необхідні рахунки, передоплату, виконані роботи на цей момент. Це дуже важливо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Ми створили умови для виконання плану стійкості без очікування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Тобто ваші очікування від держави були 15 мільярдів, десь біля 4 вже видно, що вони є. І в проєкті бюджету ще скільки може бути для міста Києва, з тих 40 -ка скільки може бути оціночно?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Я вибачаюсь, я тут цифри зараз не фіксував. Чому? Тому що поки що ми говоримо про орієнтовні... орієнтовну вартість тих чи інших об’єктів: які вони будуть, який буде застосований захист, яка його буде вартість. На даний момент не по кожному об’єкту це відомо. Тому ми за те, щоби

зафіксувати оцю пропорцію 50 на 50 і спільно рухатися на її виконання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, окей. Ми їх з якоюсь точністю не фіксуємо, просто для розуміння чи це вимірюється в мільйонах, мільярдах чи в трильйонах. Ну, для розуміння, мабуть, це корисно, щоб якісь цифри звучали. А як ви взагалі із 40 мільярдів, які планується додати на плани стійкості, скільки з них може піти місту Києву?

КОВАЛЬЧУК К.О. Ну, ми будемо конкретно вже розподіляти. Це буде рішення урядове, це не суто там однієї особи чи одного міністерства, колегіальне. Ну, я думаю, пропорції плюс -мінус мають дотримуватися. Оскільки логіку я пояснив, ми будемо рухатись так само. Можливо, на якісь проєкти міста Києва додатково фінансування. Але хочу зазначити важливе. Це, дійсно, за оцінками міста Києва рамково, в нас є трішки дискусія там з містом Києвом, в розумінні міської влади плани стійкості трішки ширші, ніж 4 -ри, да, Петро Олександрович? Тобто місто Київ вважає, що, умовно, відновлення якогось зруйнованого об’єкта – це також має бути... Ну, я не буду в дискусії вдаватися...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, в міста Києва це 30 мільярдів. А у вашому розумінні це більше чи як?

КОВАЛЬЧУК К. О. Дивіться, ми ініціювали, зараз піде процес міста Києва, подання уточненого плану. Тому що план стійкості, який був березневий, він не такий, як є по факту зараз, які рішення знайдені міською владою. Тому ми очікуємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви думаєте, що в місті Києві треба буде більше робіт, ніж Київ думає, чи менше?

КОВАЛЬЧУК К.О. Я думаю, менше. Саме в рамках плану стійкості менше, тому що обсяг робіт, там, енергоефективність житлових будинків...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. І вже уточнення, власне. Тобто ця заява Віталія Володимировича Кличка, вона була про те, що були побоювання, що держава не візьме на себе 50 відсотків від тої уточненої суми, яка сьогодні називалася. І оскільки були ці побоювання, то саме це викликало таку заяву. Чи поясніть, як її розуміти.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Десь приблизно так. Після тої наради відбулося ще декілька, де все ж таки, скажімо так, було досягнуто цього розуміння. Я думаю, що ця робота і відносно фінансування, відносно технічних заходів з Міністерством розвитку вона у нас є постійною і буде таким чином продовжуватися. От щодо вартості, ще раз хочу підкреслити, вона буде мінятися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо заяви.

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Щодо заяви, дійсно, ми...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, ну, після того була нарада, і може бути, що в житті не все так погано, як було в фейсбуці, да?

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Так. Ми просто...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно так зазвичай буває.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Ця домовленість поки що не формалізована. Якщо в постанові тут визначено про те, що говорив заступник міністра, 10 відсотків на прифронтові і 15 на відносно всіх інших, то ми ці 50 на 50... поки що це така усна така домовленість, але ми готові її виконувати і, можливо, ми знайдемо варіант якось її формалізувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Козир Сергій В'ячеславович тоді Кучеренко Олексій Юрійович і піднімайте руки. І потім Андрій Вікторович.

КОЗИР С.В. Питання до пана Петра і до пана Костянтина. Правильно я зрозумів, що на сьогоднішній день по місту Києву ви фізично не можете оцінити стан тих мереж на момент затвердження плану стійкості? Тобто ви зараз кажете про якісь міфічні цифри, які ви не можете назвати тобто. А що, немає ще проєктів, немає тих умов, а коли ми встигнемо це до опального сезону? Тобто це ж фізична величина, вона ж є. Я розумію, що вона може бути погіршена у зв'язку з прильотами, ударами. На момент затвердження планів це ж було зрозуміло, куди ми направляємо кошти. Це ж фізична величина, де можна подивитися. А ми зараз кажемо, що...

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Це не зовсім так.

КОЗИР С.В. ... ми ще не зрозуміли. Тобто нема проєктів по цих об'єктах?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Не зовсім так. По якихось об'єктах проєкти існують, дуже багато нових, зовсім нових об'єктів, які проєктуються і проєктуються в даний момент. Я вам просто в закритій частині поясню, про що йде мова.

## КОЗИР С.В. Повернемось в закриту частину.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Якщо можна, так я буду швидко і оперативно, відповідайте, будь ласка. Скажіть, будь ласка, перше, правовий статус так званих планів стійкості, це якийсь документ, ким він підписується? Формат цього документа визначений в постанові, ви називали, після того хто його затверджує або коригує, або не затверджує, хто, як воно відбувається?

КОВАЛЬЧУК К.О. Зрозумів. Поясню. 393 -тя, плани стійкості. Відповідно до доручення Кабміну плани стійкості регіонів подавались регіонами, затверджувались особисто губернаторами, тобто керівниками обласних військових адміністрацій по кожному регіону. Після того вони подавались до Кабінету Міністрів, Кабінет Міністрів до Ради нацбезпеки і оборони, де вони були схвалені, і рішення Ради нацбезпеки і оборони введено указом Президента. В рішенні Ради нацбезпеки і оборони делеговано право внесення змін відповідних до планів стійкості уряду.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Приблизно зрозумів. Тобто на місцях готовились, була якась проблема, що Кличко має право чи не має права підписати це подання, бо це по суті проєкт плану стійкості, який місто передає на рівень РНБО через уряд. Є якийсь документ РНБО? От я стосовно плану стійкості Києва. Він затверджений на центральному рівні чи ні? Бо всі, я чув інформацію, всі були затверджені, один Київ щось не те. Після цього провели сесію відповідно Київської міської ради, подали його офіційно. Ви ж офіційно подавали, пане Петро? Уряд або РНБО затвердили цей план стійкості?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Олексій Юрійович, я тут спробую почати коментар. Дійсно, тоді на засіданні РНБО мером було презентовано план стійкості і було до нього зауваження, і воно потім було в рішенні РНБО відображено, що в тижневий термін місто повинно затвердити цей план і подати на розгляд, грубо кажучи, подати його в РНБО. В принципі, що ми і зробили. В тижневий термін було проведено сесію міської ради, після якої міський голова підписав цей документ і в термін визначений РНБО подав. Тому ми рахуємо, що в принципі, цей план зданий.

КОВАЛЬЧУК К.О. Було додатково надано в трошки іншій формі і окремого засідання Ради нацбезпеки і оборони щодо схвалення саме... І наразі місто Київ, ну, у нас є розуміння, тому ми розуміємо. І не тільки місто Київ. Скажу так, десять регіонів ми вже вчора подали, вносять зміни, нормальний, тобто щось корегується, проєкти. І саме зараз ми очікуємо скорегований план з уточненнями.

КУЧЕРЕНКО О.О. Пане... Скажіть одне, скажіть, будь ласка, яким документом от затверджено? Затверджено чи не затверджено? Це якась постанова уряду? От який документ? Бо інакше можна звинувачувати кого завгодно, що у них поганий якийсь план затверджений, не затверджений, і це підґрунтя для політики. Розумієте? А ми не хочемо тут політики. Тому я, вибачте, я так розумію із своїх джерел, що його до сих пір як би не затверджено. Він має статус, ну, умовно, затверджений, з одного боку. І тепер друге. Я розумію, що всі от причини для публічних заяв тих чи інших високоповажних посадовців виникають там, де немає належної формалізації стосунків. В першу чергу, наприклад, між КМДА і відповідно, мабуть, урядом, з РНБО він не має стосунків, з урядом, мабуть. Пан Пантелеєв, коли розповідав, казав декілька разів, що ви наполягаєте на формалізації, вона є у вас формалізація, між вами документи якісь ходять? Чи у вас виключно наради, штаби, там якісь інші вербальні методи спілкування, але документи між вами є якісь, про затвердження фінансового плану, розподілу і так далі, і тому подібне? Якщо б вони були знімається безліч питань, по, ви розумієте, по зайвій деполітизації цього процесу. У вас цього немає, на превеликий жаль, як я розумію.

КОВАЛЬЧУК К.О. Ні, документи є на правду, ми працюємо не тільки з містом Києвом, це робота з усіма регіонами. Відповідно розуміючи зміну, необхідність коригування поданих планів регіонів, ми і до міста Києва, 7 -го, здається, травня, акцентували увагу всім регіонам подайте уточнені плани. Коли

йде мова про виділення коштів, ті про що я казав, звісно, місто Київ офіційно ініціює, які об'єкти вони там хочуть.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зрозуміло. Наприклад, оця сума 50 на 50 десь формалізована вона, чи ні?

КОВАЛЬЧУК К.О. Олексій Юрійович, у нас є наразі лише вимога не менше 20 відсотків для всіх регіонів, в тому числі міс та Києва.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я зрозумів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це пропозиція...

## КОВАЛЬЧУК К.О. Це пропозиція...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. ... і готовність Київської...

КОЗИР С.В. Як я розумію, що і цифр немає щодо проєктування, то ми не можемо навіть цифру вивести, яка потрібна тут.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Орієнтовні цифри маємо. Взагалі цифра у нас буде остаточна, коли будуть роботи виконані і підписані акти виконаних робіт, тоді буде цифра.

КОЗИР С.В. Проєкт експертизи вам дасть хоча б орієнтовні цифри.

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Справа в тому, що бетон подорожчав зараз да і все інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Нам же зараз... 30 мільярдів, зрозуміло, що там не буде цифра рівно 30 мільярдів з нулем копійок, вона буде коливатися. Але ми маємо розуміння, ми знаємо, що це не 3 мільярди, мабуть, і не 93, це буде, якщо в районі 30-ти, то це такі оцінки.

КОВАЛЬЧУК К.О. Я сказав би скоригований план стійкості міста Києва, який ми очікуємо, він якраз і має дати відповідь, він має містити уточнені фінансові, тобто що місто, це ж ми не хочемо, як я казав, з усіма регіонами. Визначили пріоритизовані... І там буде більш чітко ніж...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. На сьогоднішній день...

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Я доповім у презентації, просто буде зрозуміло, коли там про котельні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дам вам слово, зараз. На сьогоднішній день місто Київ – це 30, 15 плюс 15, оце приблизно такий орієнтир.

КОВАЛЬЧУК К.О. Якщо говорити точно, це 36 мільярдів, це 4 основні запити, крім відновлення...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Андрій Вікторович Жупанин.

ЖУПАНИН А.В. Дякую, Андрій Михайлович. Коротке питання. Ви сказали, що є перешкоди або ускладнення, це ОВД, це земельні ділянки. Чи є напрацьовані, можливо, якісь зміни до законодавства, які ми можемо тут на рівні Верховної Ради пробувати приймати для того, щоб спростити або пришвидшити ці процеси, про які ви говорите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там іноді потрібно якісь містобудівні умови...

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Це врегульовано, містобудівні умови врегульовано. Колеги, це в основному рішення на рівні постанов Кабінету Міністрів. От я у презентації там зазначу, які міністерства відповідають за які напрямки. Це постанова, регулюється не за законом, законом буде дуже довго. Слава богу, є такий варіант, який зараз використовується, це експериментальні проєкти, 393 Постанова, інші. На наш погляд, просто треба внести зміни в них і відповідно ці питання будуть врегульовані. Займаються там частиною, наприклад, Міненерго, частиною Мінекономіки, десь Мінфін. В презентації я трошки ще детальніше про це скажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Містобудівні умови врегульовані яким документом?

## ПАНТЕЛЕЄВ П.О. 1320, 393.

## КОВАЛЬЧУК К.О. 1320, вона врегульована...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 13...?

## КОВАЛЬЧУК К.О. ... 20 постанова...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 1320?

## КОВАЛЬЧУК К.О. 1320.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, зрозумів.

КОВАЛЬЧУК К.О. Я хочу сказати, що для реалізації планів стійкості урядом в цілому вже близько 10 НПА прийнято, розроблено і спрощено максимально процедури: 393 -тя, 1320, у мене тут перелік є. Ми чуємо регіони, ініціюємо. От на даний час Міненерго акумулює пропозиції до змін, ще спрощення. Тобто практичним шляхом бачимо складнощі і намагаємося швидко реагувати. Тому близько 10 НПА вже урядом прийнято. І я погоджуюсь наразі такої... Єдине, різниця в тарифах, тому що це блокує діяльність. Чому це важливо для плану стійкості? Тому що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, різницю в тарифах вже згадували, всі її знають, добре. Юлій Якович, прошу.

ІОФФЕ Ю.Я. Петро Олексійович підняв питання про можливу блокіровку рахунків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Олександрович. Петро Олексійович – це інший. Олександрович.

## ІОФФЕ Ю.Я. Олександрович, вибачаюсь.

## КУЧЕРЕНКО Ю.О. Теж поважний.

ІОФФЕ Ю.Я. Тоже поважний, да. Вибачаюсь. Що робить уряд, щоб цього не допустити? Це ж виникло тому, що різниця тарифів в основному між Нафтогазом. Тому що все, що ми розмовляємо, якщо завтра ми... все ви намітите і все вирішимо, і ми проголосуємо за бюджет. Ну, завтра заблокують рахунки – це все стане. Що ви збираєтеся роботи з цим?

КОВАЛЬЧУК К.О. Я за... Міністерство розвитку громад і територій як профільне, наша пропозиція оформлена в проєкт постанови, в проєкт закону України. І логіка полягає в наступному. Невідшкодована різниця в тарифах державою виноситься за дужки, питання позовів групи компаній Нафтогаз до підприємств теплокомуненерго, виноситься до її врегулювання будь-яким способом. Відповідно на цю суму, а це близько 80 мільярдів не позивається, не нараховуються штрафи, пені. Все, що поверх заборгованості цієї, це, можливо, просрочка дійсно теплокомуненерго і Нафтогаз може з цим працювати. Отака пропозиція внесена урядом, Мінрозвитку, в проєкт Постанови змін до 812-ї, внесено законопроєкт відповідно, який заборонить ці дії.

## _______________. Законопроєкт чи постанова?

КОВАЛЬЧУК К.О. І постанова в зміну 812 -ї, і законопроєкт. Поясню чому, тому що прийняття урядом постанови не зупиняє ті судові процеси, по яким вже прийняті судові рішення.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Питання одразу: задовольняє оце, ну, не тільки вас, взагалі ТКЕ задовольняє це, як ваша...

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Такий підхід, я думаю, що так.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, ця різниця в тарифах, яка вже зафіксована, вона зафіксована це просто таким управлінським методом пораховано самим підприємством чи вже її зафіксувала комісія? А ця комісія як часто? Вона кожен місяць приходить, перераховує?

КОВАЛЬЧУК К.О. Щоквартально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоквартально.

КОВАЛЬЧУК К.О. Комісії є регіональні, затверджують там в складі декількох різних суб’єктів, вони затверджують і подають для консолідації Мінрозвитку. Тобто різниця...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є представники?

КОВАЛЬЧУК К.О. СБУ, Нацполу, Держаудит, ОВА.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А НАБУ, НАБУ? Ще треба НАБУ, САП, НАЗК...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це пізніше...

_______________. Так буде складно цю комісію збирати, кворуму просто не буде.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна питання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, я за, от однозначно, за... Вибачте, ви знаєте, позиція ТКЕ захищати там, де вони праві, в тому числі і Київтеплоенерго. Не проста організація. Як споживач київський, у мене є безліч питань. Ну, це окрема розмова. Скажіть мені, будь ласка, я точно знаю такий випадок. Якесь місто підготувало теплокомуненерго розрахунки, свої тарифи на базі вашої методики. Методика – це дуже рамка, ви розумієте, це дуже така нежорстка рамка. Там можна дуже -дуже легко порахувати в два рази, в півтора рази тариф туди -сюди, я вам це гарантую, на базі вашої методики, якій 25 років. І вона застаріла, ви це знаєте, я вам це казав. Я знаю такі випадки. ТКЕ підготувало свій тариф, передало на виконком. Виконком каже: а чому ні? Ми затверджуємо цей тариф, але одночасно розпорядженням вони вводять до дії інший тариф в рамках мораторію, і потім від цього, який вони затвердили не дивлячись, починають рахувати різницю в тарифах. То я вам можу сказати, ніяких грошей бюджетних ніколи, і в Нафтогазу так само, ніколи на це не вистачить. Це нарешті зрозумів Корецький, коли я йому це розповідав, як воно відбувається. І вони так само аналізують. Але це ж, ви розумієте, про що... І тому Мінфін ніколи вам цього не буде пропускати. Бо просто так на базі методики

дати їм щось розрахувати – і вони можуть в два, в три рази там гуляти туди -сюди. Ви це усвідомлюєте?

КОВАЛЬЧУК К.О. Усвідомлюю. Наша пропозиція для запобігання цього: у разі, якщо буде знайдене джерело для погашення, обов’язково перед тим має бути робота Держаудитслужби. Після верифікації відповідно зменшується. Цю процедуру проходила Україна в 2021 -му чи в...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Два слова, щоб я більше не... Зрозумійте, будь ласка, ДАСУ перевірить фінансову відповідність, але воно ніколи не перевірить технологічні всі речі: втрати, витрати, оптимізація і так далі, -це не його завдання. Тому це слабка ваша позиція. Вибачте за відвертість.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, почекайте. Про різницю в тарифах, ми про неї кожен раз говоримо, ми просто зараз відволічемося. У нас є основна тема, ми знаємо цю проблему і сто раз про неї говорили. Я лише скажу, що в червні у нас буде виїзне засідання, хто може постараються поїхати, мають бути там високопоставлені представники уряду і з ними там на місці мо жна буде це обговорити чи привернути їхню увагу. А зараз давайте ми все-таки до наших планів стійкості, бо ще у нас має бути і закрита частина. Тут до Петра Олександровича, вже сам хотів сказати Олексійовича. Да, до Петра Олександровича тут питань зараз немає? По відеозв’язку, хто у нас є, питань немає? Якщо зараз питань немає, тоді давайте ми зупинимо нашу трансляцію в ютуб.

КУЧЕРЕНКО Ю.О. О, можна ще. Давайте, дуже важливо, я вам вголос задам питання, яке останні три дні турбує всіх киян – холера, води немає, вже відключення, холера пішла і так далі. Будь ласка, скажіть чітко на просте моє питання, є якісь ризики стосовно припинення водопостачання в результаті якихось міфічних уражень Бортницької станції чи ні?

ПАНТЕЛЕЄВ П.О. Ну, та інформація… Можу єдине сказати, що інформація, яка розповсюджувалась у телеграм -каналах, вона не відповідає дійсності. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І взагалі анонімні телеграм -канали читати не варто.

## _______________. Труха.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Анонімна?

## _______________. Анонімна.

ГОЛОВУЮЧ ИЙ. А хто там автор? Хто там автор? Зрозуміло. Зрозуміло. Добре. Тоді дякую. Олег, тоді ми ютуб -трансляцію припиняємо. Думаю, що...
