## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 30 серпня 2022 року Веде засідання Голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …де було розіслано чотири законопроекти. І п'яте питання – це виконання доручення Голови Верховної Ради щодо обрання голови і членів підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу. Ну, простими словами, євроінтеграційного. Тобто п'ять пунктів було, які пропонувалися. Ми останніми днями отримали лист від Національного агентства з запобігання корупції (НАЗК). Вони попросили час на антикорупційний аналіз законопроекту про корпоратизацію Енергоатому. І, окрім того, в нас були так само як серед колег народних депутатів певні дискусії, так і в нас була комунікація з ЄБРР, Світовим банком, з МВФ і там також є певні зауваження щодо того наскільки така запропонована редакція відповідає саме практикам європейським і наскільки воно сприяє саме реформі корпоративного управління і євроінтеграційним процесам, які ми в країні розпочали. У зв'язку з цим у мене… У кого є які думки ви теж можете сказати, але в мене була пропозиція тоді… До речі, Олексій Юрійович також для нас написав звернення і говорив, що потрібно більше часу, щоб цей законопроект розглянути, вивчити. Тому є така думка, щоб сьогодні його зняти з розгляду і взяти більше часу, поспілкуватися, провести нараду, якщо треба, зробити якісь уточнюючі редакції і тоді вже його розглянути після того, коли ми зможемо його додатково опрацювати. Олексій Юрійович, я бачу, ви також щось хотіли сказати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я дякую, пане голово. Я хочу підтримати цю пропозицію, бо, дійсно, в тому числі, я вважаю, і комітету треба розібратися, і ТСК, наша спеціальна тимчасова комісія, яку створено завдяки і в тому числі депутатам, куди входять з різних груп і фракцій депутатських, і експертне середовище. І всі ті, з яким я спілкувався, вони звертають нашу увагу і через мене особисто просять передати депутатам, що це дуже специфічний законопроект і дуже просять його ретельно вивчити перед тим як приймати рішення. Тому я підтримую вашу позицію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. Я також підтримую вашу позицію про зняття цього законопроекту. Але також просив зняти ще три додаткових закони, які теж на цю саму тематику, і поставити питання про створення робочої групи на базі комітету, яка вивчить всі чотири закони і дасть своїх висновки до голосування на комітеті. Тому прошу колег підтримати мою пропозицію, яку ви, я надіюсь, поставите на голосування. А цей порядок денний – утриматись. Дякую. В питаннях від одного до четвертого, а п'яте питання розглянути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто щоб ми сьогодні законопроекти взагалі не розглядали?

ШИПАЙЛО О.І. Да, тільки п'яте питання і питання створення робочої групи.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна запитання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане Остапе, я розумію… Дякую, що там позиція теж є. В принципі, я десь підтримую. Тільки скажіть мені, будь ласка, коли ми говоримо робоча група і ви, ми маємо на увазі виключно депутатів комітету чи ми розуміємо, що треба залучити фахівців, розумієте, які, так сталося, вони сьогодні не в комітеті, ми всі це визнаємо, і послухати їх. Просто якщо в такому контексті, то я, безумовно…

## ШИПАЙЛО О.І. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не проти, тим більше, да. Просто я до чого говорю, що робоча група… От я до секретаріату. От у нас робоча група – це комітетська, чи то все ж таки ми можемо фахівців… Без образ.

ІОФФЕ Ю.Я. Робоча група …*(Не чути)* залучати кого завгодно. Комітет Верховної Ради – це комітет. І є підозра, що голова підкомітету знає, як устроен атом, електрони, протони, да, ядро, все.

## ШИПАЙЛО О.І. Дивіться, голова підкомітету…

ІОФФЕ Ю.Я. … *(Не чути)* кого я бачу, що знає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі, да. Прошу, Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. По-перше, на ваше питання, Олексій Юрійович. Чи робоча група чи підкомітет, хай визначаються члени комітету. Мені здається, в цій робочій групі буде голова, який буде її вести. Він буде визначати, кого запрошувати, кого ні. Особисто моя позиція: я готовий очолити цю робочу групу, якщо мене підтримають. Можливо, когось з членів комітету можна головою призначити. Ну, голова і буде формувати запрошених, це, звичайно, має бути найширше коло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Значить, дивіться, в чому трудність законопроектів 2, 3, 4? Ну, навіть не трудність, вони взагалі неконфліктні і я навіть трохи дивуюся, що вони викликають такі обговорення. Вони віднесені Кабінетом Міністрів до євроінтеграційних, і є лист від віце-прем'єра з питань європейської інтеграції Ольги Стефанішиної від серпня, щоб ми розглянули ці законопроекти. І тут наш рух до повноцінного члена Європейського Союзу, думаю, мав би бути такий досить інтенсивний. З другої сторони, ці законопроекти були подані і зареєстровані в 2021 році і в 2020 році. Тому з того часу, вони ж, коли реєструються, всі однаково бачать їх реєстрацію на сайті Верховної Ради, що я, що будь-який інший народний депутат. Тому кожен з того часу побачив зареєстрований законопроект, тим більше урядовий. Ми розуміємо, що якщо урядовий, це вже серйозно, тому що уряд як суб'єкт законодавчої ініціативи – це серйозно. Кожен може сформувати і дати свою точку зору. Тому, якщо є там якась чи недовіра, чи зауваження до урядових законопроектів, то о'кей, я поставлю на голосування різні варіанти. Значить, враховуючи лист від Кабінету Міністрів, я поставлю на голосування зараз запитання 2, 3, 4, 5. Якщо вони не набирають…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, якщо вони не набирають більшості голосів, то йдемо далі і вирішуємо далі, як працювати чи не працювати, якщо у нас не буде затверджено порядок денний. Тому ставлю на голосування порядок денний без першого питання (це три законопроекти) і п'яте питання щодо підкомітету з питань євроінтеграції.

## ГРИБ В.О. А можна …(Не чути)

ШИПАЙЛО О.І. Це якраз буде моя пропозиція. Я так розумію, якщо ваша пропозиція не набере голосів, ви поставите мою, так?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ШИПАЙЛО О.І. Тоді прошу, колеги, всіх утриматись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за те, щоби підтримати порядок денний, питання 2, 3, 4 і 5, прошу проголосувати. Хто – за? 2 голоси – за. По відео.

## ЄФІМОВ М.В. Єфімов – утримався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов утримався.

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук – утримався. Бондар Михайло Леонтович. Немає. Волинець Михайло Якович. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна – утрималася, да? Єфімов Максим Вікторович. Утримався. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович присутній чи ні?

Іоффе Юлій Якович. Ви голосували. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

## КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, є. Костюх Анатолій Вячеславович. Кучеренко Олексій Юрійович.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Я тільки підключився. Андрій Михайлович, скажіть, будь ласка, що за запитання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядок денний чи друге, третє, четверте, п'яте питання, чи будемо без законопроектів, тільки п'яте питання.

МУЛИК Р.М. П'яте питання – це про що?

ГОЛОВУЮЧИЙ. П'яте питання – це обрання голови підкомітету, а друге, третє, четверте, п'яте – це підкомітет і законопроекти.

## МУЛИК Р.М. Зараз яке ставиться питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, щоб законопроекти і підкомітет. Жупанин Андрій Вікторович, ви як голосуєте?

Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Я – за.

МОРОЗ В.В. Голово, Мороз – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз – утримався. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович – утримався. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Семінський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

_______________. …утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович – утримався. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ставимо на голосування… питання 2, 3, 4 не розглядаються. Я прошу… Думаю, тут не треба мудрувати, є підкомітет, нехай підкомітет тоді розглядає і дає свою… І прохання, якщо підкомітет не хоче розглядати, то не чекати рік, а потім …*(Не чути),* можна це робити оперативно і відразу будувати там свою думку.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я в цьому контексті. Якісь певні часові рамки потрібно там чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони якраз 2, 3, 4 – це нескладне. Ні, так, перше ми навіть не ставимо на голосування. Перше ми навіть на голосування не ставили. Так, тепер щодо того, щоб розглянути питання номер 5 про створення та обрання голови та членів підкомітету з питань європейської інтеграції. Хто – за, прошу проголосувати? Тут одноголосно.

## ЄФІМОВ М.В. Єфімов – за.

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

## СКОРОХОД А.К. Скороход – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз я по всіх пройду, секундочку. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович – за. Жупанин Андрій Вікторович. Він відсутній на комітеті чи присутній? Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Немає. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна Скороход Анна Костянтинівна

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович! Присутній Юрченко? Добре. Значить, навіть без нього маємо 21 голос – за. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду...

## ЮРЧЕНКО О.М. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто там? Юрченко?

## ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко – за, єсть. 22 голоси – за. Переходимо до п'ятого питання.

САФАРОВ Ф. Я вибачаюсь, Андрій Михайлович. Якщо дозволите до того, як перейдемо до п'ятого питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто це, представтесь, будь ласка.

САФАРОВ Ф.К. Фарід Сафаров – заступник міністра енергетики.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, слухаємо вас.

САФАРОВ Ф. Дякую. Шановні колеги, дякую ще раз. Поважаємо рішення: доопрацювати законопроект, будемо дуже вдячні, якщо в тому числі нас залучите. Єдине, що в нас є зауваження щодо антикорупційної експертизи, про яку ви заявляли, про лист Голови Національного агентства з питань

запобігання корупції. Відповідно до Регламенту і Кабміну в тому числі в них була можливість надати свою позицію, вони були на урядовому комітеті, де обговорювалося перед прийняттям рішення урядом всі питання стосовно там потенційних корупційних ризиків...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фарід, секундочку. Це питання знято сьогодні з розгляду, ми його не обговорюємо. Для чого ви це розказуєте зараз нам?

САФАРОВ Ф. Просто позицію міністерства по цьому питанню, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По якому, по цьому? По законопроекту чи по НАЗК?

САФАРОВ Ф. Да, суто по НАЗК і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По НАЗК нам позицію вашу не потрібно. Ви там з НАЗК напряму свою позицію їм передайте, да і все. Переходимо до пункту номер 5, той, який є сьогодні в порядку денному. Це в нас єдиний пункт є. Щодо створення та обрання голови і членів підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов’язань України у сфері європейської інтеграції відповідно до Постанови Верховної Ради України "Про деякі заходи щодо виконання зобов’язань України у сфері європейської інтеграції". Значить...

## _______________. Андрій Михайлович, якщо можна, пропозицію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

_______________. Пропозиція відразу по суті. Ми знаємо, що в нас є достойні кандидати і сьогодні, і не тільки сьогодні виникали у нас, власне, розмови відносно того, можливо, як правильно організувати процедуру. Моя пропозиція наступного характеру. Зробити в даному випадку, щоб нікому не було незручно, некомфортно віддавати голоси, рейтингове голосування. Тобто спочатку запропонувати кандидатів, які розглядаються, тоді проголосувати, зробити два голосування чи там три голосування, скільки в залежності буде кандидатів і потім затвердити рішення комітету того, хто відповідно набере найбільше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте ми спочатку розберемося, що у нас з кандидатами, хто є кандидати, чи вони є, чи їх багато, чи небагато, і тоді будемо розуміти, що в нас з кількістю голосування. Отут є певні застереження, я чуть пізніше до цього повернуся. Давайте так, хто в нас заявляли про своє бажання очолити цей підкомітет – Гриб Вікторія Олександрівна і Совсун Інна Романівна. Правильно?

## _______________. (Не чути)

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я ще хотів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Очолити? Давайте...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Два слова скажу, що я, безумовно... Два слова перед голосуванням. Ви знаєте, за останній час я дуже багато поспілкувався із чиновниками Євросоюзу саме з енергетики, з посольствами, я дуже багато часу цьому питанню, євроінтеграції, приділяю. Безумовно, я не буду, я знімаю вже свою кандидатуру, але майбутньому керівнику і нам усім хочу сказати одне, що

позиція європейців на сьогодні – щоб ми не спекулювали. Вони кажуть, на період війни і після цього перехідного періоду, в принципі, робіть, що хочете, наведіть порядок і керуйте своєю енергетикою, бо у вас там дійсно наше законодавство не прописано під воєнний стан, у нас мир 70 років, розумієте. Це я вам гарантую. Ми можемо запросити тих чиновників, пан Андрій їх знає, вони вам це підтвердять. Нас цікавить, що після того буде. Тобто я закликаю майбутнього керівника цього підкомітету, я так розумію, що через нього ж буде іти певною мірою спілкування, щоб ми виходили з того, що євроінтеграція – наша стратегічна мета, але життя тут і ситуація, вони мають свою специфіку. І ви самі бачите, що сьогодні на енергоринках, коли вони учора волають всі давайте обмежувати, вже прайс-кепи вводити і на електроенергію, і на це. Тому це в загальному. Да, ми туди рухаємося, але темп руху має бути реалістичний. Я думаю, всі зрозуміли, а так, вибачте, знімаю свою кандидатуру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре, дякую. Добре. Да, дякую. Значить, Совсун Інна Романівна, Гриб Вікторія Олександрівна. Ще є бажаючі висунути свою кандидатуру? Дивіться, у мене тоді наступна цей... Значить, ми надамо, мабуть, до 5 хвилин для презентації одного кандидата, іншого кандидата. І яке ваше бачення по голосуванню: це рейтингове чи не рейтингове, чи як? Чи у вас немає з цього приводу позиції? Щоб потім кандидати не казали, що ми якось не провели голосування такі, які ущемляють їхні інтереси, не знаю, всяке може бути.

ГРИБ В.О. Я вважаю, що …*(Не чути)* голосування, це абсолютно нормально, дійсно, щоб люди могли свою точку зору тут видати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Мені здається, що, в принципі, тоді можна визначитися між двома кандидатами, хай визначають. Але я думаю, може, просто голосування по процедурі голосування.

ГРИБ В.О. А процедура голосування – це яка?

## СОВСУН І.Р. Чи рейтингове, чи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, дивіться, тут... Олег, а були такі випадки, коли обирали голів підкомітету з попередніх парламентів, якесь рейтингове голосування застосовували чи ні?

## ДУДКІН О.М. (Не чути)

## _____________. Та дві людини, яке рейтингове?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, проводили консультації і виходили до узгодженої позиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Михайло Якович, секундочку, щоб ми в мікрофони говорили. Ми, якщо я неправий, поправте мене, ми як державні службовці маємо діяти в межах і в спосіб, передбачений законодавством. Олег, я ж звертаюсь до вас також. В межах і в спосіб, ви з цим згодні як колишній міністр, да? Звичайні громадяни можуть робити все, що не заборонено законом. У тому різниця між нами і ними, а ми – в межах і в спосіб. Да, законодавство, яке пише, воно пише, що голова комітету обирається відкритим голосуванням, точка. Ніякого ні закритого, ні рейтингового не згадується. Тому я так розумію, що коли мова йде про суддів Конституційного Суду, то в них є передбачена окрема процедура, в

законі прописана, що спочатку рейтингове голосування, а потім призначення. Правильно я розумію? У нас у законі такого не передбачено. Того підніміть зараз закон, щоб якщо…

## _____________. Це Закон про комітети.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, щоб кожен міг пересвідчитись. Того давайте в межах і в спосіб, які передбачені, просто відкрите голосування і точка. Там немає передбачення рейтингових, не рейтингових. Тому що я теж не хочу ніяких цих… Я думаю, що підкомітет це не… скажемо так, це не та якась вершина Всесвіту із-за якої варто ламати супербагато копий. Тому просто поступити по закону, да і все. Підніміть цю статтю закону, щоб можна було її процитувати.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, почекайте, вас все одно ніхто не чує, бо ви без мікрофона. Давайте зараз дамо по 5 хвилин на презентацію двом кандидаткам. До речі, дуже приємно, дві жінки, у нас гендерна як би рівність…

КУЧЕРЕНКО О.Ю, Це не рівність, це вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже… скажемо так, гендерна повага на високому рівні. Тому, на мою думку, два таких достойних кандидати. Але прошу, щоб до 5 хвилин…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми до цього повернемося пізніше. Дивіться, ми до цього повернемося… Дивіться, Юлій Якович, ми до цього повернемося… Ні, ні, не голова формує. Дивіться, ми зробимо так, значить, кожен може висунути членів і з висунутими членами підійти до Олега Дудкіна і записатися у відповідний підкомітет… *(Загальна дискусія)* Висунути члена – це річ серйозна, да. Тому я пропоную так, розділити голову і членів. Значить, обрати спочатку голову, а потім в підкомітет цей мають право записатися ті, хто хоче. Ось і все. Таким чином ми вирішимо проблему з усіма членами.

_______________. А затвердимо склад на наступному комітеті тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Затвердимо склад на наступному комітеті, о'кей. Тому прошу Вікторія Олександрівна і нормально до 5 хвилин, коротенько своє бачення підкомітету, роботи підкомітету і вашої роботи потенційної.

ГРИБ В.О. Дякую, Андрію Михайловичу. Як тільки було прийнято рішення у Верховній Раді, закон про те, що в кожному комітеті необхідно створити комітет з європейської інтеграції. Я зразу ж надіслала листа до вас, Андрій Михайлович, до комітету з приводу того, щоб ми розглянули це питання, створили такий підкомітет, і також запропонувала себе як очільника комітету. Чому? Тому що я вважаю, що якраз в мене є необхідний досвід, в мене є 17 років роботи в USAID, там, де я працювала безпосередньо над питаннями європейської інтеграції. Також я працювала в Енергетичній компанії. І я вважаю, що якраз мій досвід в енергетиці дозволяє мені сьогодні подивитися на це питання з точки зору, яку сьогодні, до речі, озвучив Олексій Юрійович.

Нам необхідно подивитися, що буде вигідно в першу чергу для України, для української енергосистеми, для українських людей. Ми не можемо просто, знаєте, приймати рішення, не дивлячись на довгострокові наслідки. Тому необхідно буде кожний законопроект обов'язково розглядати з точки зору європейської інтеграції і обов'язково з точки зору впливу на енергетичну систему України, як це буде відбиватися на наших людях, як в нас будуть зростати тарифи, що ми будемо з цим робити, як будуть, в принципі, а ми ж розуміємо, енергетика – це і шахтарі в тому числі. Ми розуміємо, що необхідно сьогодні дивитися дуже детально на всі законопроекти, які ми приймаємо і також на довгострокові наслідки, які будуть. До речі, колеги, я також зареєструвала законопроект про короткострокові та довгострокові наслідки, щоб проводити аналіз всіх законопроектів, яким чином вони будуть впливати в майбутньому на економіку України, на соціальне життя в Україні. А не так, що ми приймаємо законопроекти, а потім вже бачимо, що вони, на превеликий жаль, працюють проти народу України, проти України. Тому от сьогодні, якщо представляти інтереси нашого комітету, якщо працювати з донорами, з усіма, з Європейською комісією. До речі, не тільки з Європейською комісією, тут необхідно працювати і з Енергетичним співтовариством, і з іншими потужними гравцями на міжнародному ринку, і представляти інтереси України. Я вважаю, що в мене є достатньо досвіду для того, щоб це робити – працювати на благо народу України. Округ, який я представляю, - це енергетичний округ. На превеликий жаль, сьогодні знаходиться в окупації. Але якраз такі питання нам необхідно вирішувати: що нам робити далі; яким чином працювати з людьми на непідконтрольній території для того, щоб вони хотіли повернутися в Україну; що робити з такими підприємствами; як з ними працювати. Тобто теорія – це завжди дуже добре, але її необхідно сьогодні об'єднати з

практикою, практичні дії. Ще раз повторюся, я вважаю, що у мене є достатньо досвіду, сил і енергії для того, щоб це робити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Знання мови.

ГРИБ В.О. Знання мови є. Знання мови є і в мене, і в Інни Романівни. Я думаю, що 17 років, коли я працювала, до речі, в USAID, один з моїх напрямків був там же – це робота з усіма міжнародними донорами в Україні, це координація. Три роки останніх, коли я працювала там, я якраз очолювала цей напрямок. А також донори міжнародні, коли була та координація, ми співпрацювали з урядом України, тому що були такі практики, коли, знаєте, донори приносили свої програми без погодження з урядом України. І, мені здається, що це неправильно. Мені здається, нам необхідно сьогодні розглядати і в першу чергу відстоювати інтереси України і українців. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Інна Романівна. А, можливо, якісь питання до Вікторії Олександрівни у когось? Немає. Прошу, Інна Романівна.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У нас же обговорення буде?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обговорення – це логічно питання-відповіді дати. Якщо ми будемо обговорювати… *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не в якості питання, мабуть, що, пані Вікторія, я радий почути від вас цю реалістичну картину. Бо ще раз наголошую, знаєте, я мав свій клопіт питання реформи ЖКГ, коли з 2010 року, так сталося, що гвардія, не хочу нікого ображати, але ті, хто, умовно кажучи, там під впливом європейських реформ, вони абсолютно тупо, примітивно почали намагатися

їх механістично переносити на терени України в комуналці, в результаті завели в глухий кут. Ми всі, мабуть, вже розуміємо, що там не все так просто і все мало бути дещо по-іншому. Я думаю, що те ж саме, безумовно, стосується і енергетики, що все чудово, ми туди рухаємося, але виходячи з наших реалій, з наших дуже таких серйозних особливостей. Тому я радий цю позицію почути, бо USAID, зазвичай, це більше, я завжди з ними в цьому плані звідси воював, в хорошому розумінні. Але я бачу, що ви так само вже заземлилися.

ГРИБ В.О. Олексію Юрійовичу, знаєте, дуже багато впливає на тебе environment, я маю на увазі, хто навколо тебе. Коли я працювала в USAID, в мене навіть не виникало питань, що все робили правильно. Але після того, коли стала дивитися вже зовні, я розумію, що там також працюють люди і їм необхідна фахова думка. І в першу чергу фахова думка, мені здається, в даному випадку українців для того, щоб розуміли, як краще рухатися далі, що необхідно робити. Так, ми підписалися під багатьма документами, і їх необхідно втворювати в життя, але диявол, як кажуть, завжди в деталях. І необхідно завжди розглядати кожне питання, і дивитися на кожний законопроект з приводу того, яким чином ми будемо рухатися далі і який вплив буде далі, як це буде відбиватися на українцях. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ІОФФЕ Ю.Я. Наскільки я правильно розумію, ви працювали в USAID, це ж американське державне агентство, яке займається тим, що виходом проектів американських, фірм американських на інші ринки в інші держави, наскільки я розумію.

ГРИБ В.О. Ні.

ІОФФЕ Ю.Я. В USAID ви працювали?

ГРИБ В.О. В USAID, так. Але мова йшла про проекти технічної допомоги Україні. Мови про те, щоб виходили, щоб проекти були спрямовані тільки на вихід американських компаній, на ринок України, такого не було, я вас запевнюю. Дуже багато у нас міфів про роботу донорських організацій.

ІОФФЕ Ю.Я. *(Не чути)*

ГРИБ В.О. Абсолютно вірно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі.

ГРИБ В.О. Я ніколи не займалася лобіюванням виходу американських компаній, а тільки тим, які проекти технічного розвитку України Україна тоді приймали. І я вам скажу, Юлій Якович, що якраз в цьому випадку, ви знаєте, навіть працюючи в USAID, я завжди відстоювала інтереси України. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Можна також реакцію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Камельчук. Да, якщо можна, тільки щоб ми по суті питання просто там...

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. По суті абсолютно питання. Я хочу, щоб ми зрозуміли зараз і всі, хто нас чує і бачить, про, скажімо так, так зване

лобіювання американських інтересів, я його назву так. В американських інтересах точно є лобіювання інтересів України і зараз ми це бачимо якнайбільше. Тому скаржитися на наших американських друзів і чути скарги від наших колег як мінімум це зараз дивно. Але давайте не забувати про... *(Не чути)* активно допомагають, тому зараз ми обговорюємо європейську інтеграцію. Підкомітет, власне, з того, щоб Україна стала повноправним членом Європейського Союзу. Тому давайте зараз конструктивно обговорювати саме ті фактори, які кандидатам допоможуть здійснювати цю політику. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Прошу, Інна Романівна Совсун.

СОВСУН І.Р. Шановні колеги, доброго дня! Дякую. Я запускаю п'ять хвилин для того, щоб вкластися у відведений час. Коли з'явилася інформація про те, що будуть готуватися підкомітети, вона з'явилася, власне, за результатами перемовин в тому числі Парламентського комітету асоціації, членкинею якого я є від початку функціонування цього скликання парламенту. І, власне, я так само повідомила в тому числі колег з комітету, голову комітету про те, що я хотіла би долучитися. Ви всі знаєте, що я долучилася до цього комітету пізніше за інших, і моя сфера експертизи була далекою від сфери енергетики. Але я наполегливо працювала над тим, аби максимально залучати експертизу ззовні, вчитися і працювати над тим, аби максимально в прозорий спосіб обрати свої позиції в питаннях голосувань. В тому числі до підготовки сьогоднішньої дискусії по підкомітету я теж поспілкувалася з різними стейкхолдерами, з різними учасниками, з тими, хто залучений у процес євроінтеграції, аби зрозуміти, які є ключові напрямки, над якими нам треба працювати в питаннях євроінтеграції. Вони коротко представлені на слайдах, я не буду зупинятися на них дуже детально.

Але це просто для того, аби ми розуміли масштаб роботи, який необхідно робити, це в тому числі те, над чим працює уряд і, виконуючи в тому числі програму Президента по тому, аби в наступному році відкрити переговори про членство. Тут досить великий перелік директив, і треба розуміти, що над цим всім треба буде працювати і активно імплементовувати в українське законодавство. Серед них окремо відзначу по газу конкретно, питання, які стосуються необхідності доступу до мереж транспортування природного газу, в тому числі нам необхідно буде забезпечити сертифікацію Оператора газосховища, це те, на чому зараз наголошують наші європейські партнери. І на загал інші зміни будуть менш стратегічно важливі, але разом з тим над ними теж треба буде працювати. Наступний слайд. Так само питання REMIT по газу зачіпається. Але, якщо можна, наступний слайд, будь ласка, по електроенергії. Вочевидь, що ключовим питанням є імплементація REMIT. Ми пам'ятаємо бурхливу дискусію на комітеті з цього приводу. Власне, усі стейкхолдери, з ким я спілкувалася, і бізнес, і європейські партнери – всі вказують на необхідність зрештою прийняття цього закону в тій версії, яка буде узгоджуватися з європейським законодавством, і це буде одним із завдань, з яким повинен буде працювати буде підкомітет. Наступний крок. Запровадження системи гарантій походження електроенергії для того, аби ми могли продавати нашу електроенергію, яка не має вуглецевого сліду для того, аби отримувати прибутки для української економіки. І, звичайно, збільшення обсягів експорту, це те, над чим зараз працює уряд. Але я впевнена, що тут і парламентської роботи є багато, якої можна робити для того, аби збільшувати пропускну спроможність електроенергії, яку Україна може продавати за кордон. Наступний слайд, будь ласка. По нафті ключове, що необхідно імплементувати, це Директиву про мінімальні запаси нафти і

нафтопродуктів, відповідно до якої кожна країна має мати певні записи в обсягах, які бачите на слайді, да, в Україні досі не імплементована. Ми бачили, в які проблеми це вилилося, коли у нас раптово припинився імпорт нафтопродуктів з Білорусі та Росії. Наступний слайд, будь ласка. Звичайно, що не треба забувати про Зелений курс, про те, що зараз в умовах воєнних дій він потроху відходить на другий план. Але разом з тим це теж, де Україні треба працювати. І я думаю, що комітету над цим теж треба залучатися до цієї роботи. В тому числі підтримка з боку ЄС для реалізації Зеленого курсу в Україні, так званий Green recovery, про який зараз багато говорять у Брюсселі, над цим теж треба буде працювати. Далі. Я поспілкувалася з Кабінетом Міністрів, подивилася перелік законодавчих ініціатив, які зараз є. Знову ж таки не буду їх – наступний слайд – не буду їх усі озвучувати, але те, щоб ми розуміли, на яких етапах різні законопроекти зараз знаходяться, які урядом готуються в рамках євроінтеграції конкретно в сфері енергетики. І декілька слів ще додатково про себе. Пані Вікторія говорила про свій досвід, я коротко згадаю про свій досвід, який безпосередньо дотичний до питання європейської інтеграції. Дивним чином у мене є профільна освіта з європейської інтеграції, тому що я закінчувала Лундський університет в Швеції, один із топ-100 університетів у світі, якраз за спеціальністю європейської – …*(Не чути)* В Міносвіти, в якому я працювали 2,5 року, з-поміж іншого на мене були покладені обов'язки заступниці міністра з європейської інтеграції. Знову ж таки освіта трохи відрізняється, але тут важливо розуміти, як працюють європейські інституції. Цей досвід і контакт у мене зрештою залишаються. І я заступниця голови української частини Парламентського комітету асоціації порівняно недавно, але членкинею комітету була від самого початку функціонування цього парламенту.

За останніх пів року, вочевидь, що у нас у всіх дуже помінявся напрямок роботи. І ми дуже розширили спектр того, чим ми займаємося. У тому числі я багато зараз працюю з європейськими партнерами. Тут тільки ряд делегацій, в межах яких я їздила в тому числі і до Брюсселя, і до Страсбурга, головним чином через Парламентський комітет асоціації. Наступний слайд. Дуже багато міжнародних зустрічей з різними партнерами в різних країнах світу, постійно говорила про потреби в сфері енергетики з українського боку, узгоджуючи ці позиції з урядом і з відповідними компаніями, які у нас працюють. І останнє, що я можу сказати, наступний слайд, що з 24 лютого я дала понад 600 ефірів для закордонних засобів масової інформації, на яких так само постійно просувала процеси підтримки України, звичайно, в питаннях надання зброї. Але повірте, дуже часто доводилося говорити і про енергетику, про необхідність ембарго на газ російський і так далі. І тому тут, в принципі, теж дуже великі напрацювання є, і я впевнена, що це ті напрацювання, які можна буде використовувати в майбутньому. У мене все. Буду рада відповісти на ваші питання. І я впевнена, що незалежно від результатів цього голосування весь комітет буде спільно працювати над тим, аби євроінтеграція відбулася і якомога швидше. Таке завдання ставить Президент, таке завдання ставить українське суспільство, будемо над цим працювати. Прекрасне рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я швидко. Пані Інно, з усією повагою, риторичне питання. Скажіть, будь ласка, чесно, ну, ви ж розумієте, що питання євроінтеграції – це далеко не тільки перекладання законів, там їх, ну, ви розумієте, нормативно-правових актів, директив і все таке інше, з

англійської мови на українську. Бо мова – це, безумовно, чудова, виступи в закордонних ЗМІ, це взагалі чудово, і конференції. Але для мене, от повірте мені, от як практика це в першу чергу тарифна політика в країні, наскільки вона адекватна, бо без тарифної політики не буде ніякої інтеграції і інвестицій. Безумовно, інвестиційна політика, бюджетна політика, яка підтримує *…(Не чути)* в процесі цієї євроінтеграції. Регуляторна політика. Бо якщо в країні немає регулятора адекватного ринків енергетичних, то ніякої ні євроінтеграції не буде і інвестицій не буде. Тому я в цьому плані, просто питання риторичне, і я сподіваюся, що ви розумієте його суть. Це чудово, що ми законодавство хочемо і любимо перекладати, я 10 років в цьому процесі варюся. Але, на жаль, це, от не враховуючи те, про що я кажу, це призводить до абсолютно протилежних наслідків, те, що ми сьогодні спостерігаємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачте, тут без образ, а по суті справи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що питання було, чи розумієте ви, що це не тільки переклад, якщо скоротити.

СОВСУН І.Р. Ми ж не займаємося тільки перекладом.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей.

СОВСУН І.Р. Питання адаптації законодавства – це, власне, питання адаптації законодавства, а не перекладу законодавства, власне, таким є термін юридичний.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Михайло Волинець. Шановні колеги, над нашим комітетом висить таке клеймо, коли окремі депутати лобіювали інтереси Росії, постачання російської електроенергії, білоруської і знищення енергетичної системи України – це частина підготовки до війни. І у мене немає ні до кого запитань, але у силових структур ці запитання є до окремих депутатів, в тому числі і присутніх тут. І я буду голосувати за Вікторію Гриб, яка завжди принципову позицію займає, яка має життєвий досвід і фахівець з енергетичних питань. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще питання до Інни Совун є чи немає?

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Немає, я ж сказав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Ми зараз вже з Інною будемо, як би питання-відповіді. З Вікторією вже пройшли. Зрозуміло. Є ще питання-відповіді? Немає? Тоді давайте першим голосуванням ми створимо підкомітет, він буде називатися "Підкомітет з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу (acquis ЄС)*,* виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції". Крапка. Правильно?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А саме адаптації, це вимога якась?

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... *(Не чути)* Хто – за відповідне створення підкомітету, прошу проголосувати. Але все одно я буду йти по всіх, щоб не переплутати.

Бондар Михайло Леонтійович. Бондар Михайло! Волинець Михайло Якович – за? За. Герус Андрій – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна – за?

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович.

ЄФІМОВ М.В. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов!

ЄФІМОВ М.В. Я – за. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Жупанин – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович. За. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Немає.

Кін Андрій Богданович.

КІСІЛЬОВ І.П. Кісільов є, будь ласка, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А є? За. О'кей. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. За.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров – за.

Припутень – за. Семінський Олег Валерійович.

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. За. Скороход Анна Костянтинівна. Вона була наче, десь зв'язок переривається, уточніть. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А.За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович.

## ЮРЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Тепер по кандидатах. Значить...

СКОРОХОД А.К. А чому у мене не спитали, Скороход?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна, питав.

## СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Є. У нас, по-моєму, Бондар Михайло Леонтійович відсутній. Немає Бондаря? Бондар Михайло Леонтійович. Ніби зараз його немає. Всі решта – за. 23 голоси – за.

Відповідно далі наступне. Щоб призначити голову відповідного підкомітету я пропоную, щоб у нас була чіткість і ясність, хто кого підтримує, називає прізвище. Якщо хтось не хоче робити вибірку по різних причинах, то він може сказати утримався, там, щоб ми розуміли, щоб не чекати і не кричати в ефір, там не стукати, щоб людина проголосувала.

_______________. *(Не чути)*... але голова комітету обирається більшістю голосів від затвердженого Верховною Радою складу комітету, тобто 13 голосів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Да. Якщо не буде голосів, значить не буде обраний, все ж просто. Ми ж проти математики і проти законів ми не підемо. Тому прохання просто відразу називати, хто кого підтримує, і я буду ставити відмітку, чи Совсун, чи Гриб. Бондар Михайло Леонтійович. Немає. Волинець Михайло Якович. Герус Андрій – Совсун. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуєте за себе? Чи робимо так, щоб кандидати просто... ні, давайте, за себе голосувати можна, в принципі.

## ГРИБ В.О. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви заявляєте конфлікт інтересів, правильно, все це стандартна історія і голосуєте за себе. О'кей. Ефімов Максим Вікторович. Немає. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Совсун Інна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Молодим дорога. Совсун.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юлій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. При всій повазі, Інна Совсун.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Совсун.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Гриб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Совсун Інна Романівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Пиповаров Євген Павлович. Утримався. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Совсун Інна Романівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Совсун.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. Інна Совсун.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Інна Совсун.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, маємо, значить: Гриб – 10; Совсун – 7 ... *(Не* *чути)* Більшість від складу комітету, да? Від присутніх чи від складу комітету?

## _______________. Присутніх.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ще раз врахуємо. Сім.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пардон, пардон, чекайте, у Вікторії Олександрівни –

9. Не 10, а 9. Я переплутав, бо я Пивоварова зарахував. Значить, маємо Волинець – раз, Горобець – два, Гриб – три, Кісільов – чотири, Костюх – п'ять, Кучеренко – шість, Мороз – сім, Шипайло – вісім, Юрченко – дев'ять. І тепер Совсун. Герус – раз, Жупанин – два… ЄФІМОВ М.В. Извините, Єфімов – за, Єфімов – за Гриб. ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов – за Гриб, значить є 10 голосів. Значить, дайте ще Совсун порахую, щоб не помилитися, комусь там не надбавити чи не забрати. Герус, Жупанин, Іоффе, Камельчук, Кіт. Ще раз: Герус – раз, Жупанин – два, Іоффе – три, Камельчук – чотири, Кіт – п'ять, Мулик – шість, Нагорняк – сім, Припутень – вісім, Семінський – дев'ять, Совсун – 10, Скороход – 11, Шаповалов – 12. У нас 10 на 12. І є двоє, які не проголосували. Виходячи з цього, шанси перемогти в цьому голосуванні у Вікторії Олександрівни немає. Тому що якщо вона набере 2 голоси, то буде 12 на 12. В Інни Романівни є, якщо Бондар або Пивоваров за неї проголосують.

То ми що ми робимо?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я за те, щоб перенести. Єдине, одне питання. Можна питання просте, от по-людськи чесно до обох. Скажіть, будь ласка, окрім депутатства, які у вас у Раді ще є там посади? Ви казали, що ви в ПАРЄ вже є там?

СОВСУН І.Р. У Парламентському комітеті асоціації… *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Теж. А у вас що?

ГРИБ В.О. Офіційних немає, є тільки голова міжфракційної…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А, міжфракційної.

ГРИБ В.О. Так, "Трансформація вугільних регіонів".

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це я для себе поцікавився, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто що?

_____________. На наступний раз, будуть люди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так при чому рейтингове, от тобі є рейтингове.

_____________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дію по закону, я не можу так.

_____________. …*(Не чути)* Голову оберемо наступний раз, на наступному засіданні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.

## _____________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, Бондар Михайло Леонтійович не з'явився часом? Не з'явився. Ну, все, 10 голосів має Вікторія Олександрівна Гриб і 12 голосів має Інна Романівна Совсун. Нам потрібна більшість від повного складу комітету, да? Да.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. …*(Не чути)* Я прошу не закривати*,* ще одне питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, у нас тоді рішення не прийнято по голові підкомітету. І засідання комітету оголошую закритим.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Але не розходьтесь, колеги. Андрій Михайлович, минулу неділю країна відсвяткувала, шахтарі, їхні сім'ї День шахтаря. Міністерство енергетики промовчало, що є заборгованість по заробітній платі. Міністерство енергетики показує, що ця заборгованість складає 728 мільйонів, ось вони показують, коли буде погашено, ніяких заходів не вживається реально. Я провів аналіз, подивився, заборгованість по заробітній платі складає реально 1 мільярд 500 мільйонів. І це при цьому, шо шахта Новогродівська 1, тут ще не вдалось встановити заборгованість по заробітній платі і Краснолиманська, де управляється приватний бізнес. Але ту справку, яку дає на запит міністерство, вони просто не показують абсолютно заборгованість по Первомайськвугілля, Лисичанськвугілля, Мирноградвугілля в Донецькій

області, по шахті Сургая, по шахті Південнодонбаська №1. Представте, люди працюють з початку року...

## _______________. (Не чути)

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Зараз говорю я про державні. І я не встановив, яка заборгованість на шахті Краснолиманська, 1-3 Новогродівська, які знаходяться в приватному управлінні. Ще раз наголошую, те, що я встановив. От наприклад, міністерство не показує заборгованість по шахті Південнодонбаській № 1 – 71 мільйон, шахта Сургая – 18 мільйонів, Мирноградвугілля – 71 мільйон, потім Первомайськвугілля – 33 мільйони, 110 – Лисичанськвугілля. Тобто це наші громадяни. Ми з вами проголосували 16 грудня, коли шахтарі касками стукали під парламентом, про те, щоб виділити 2,4 мільярда коштів на погашення заборгованості по заробітній платі і забезпечення стабільної роботи підприємств вугільної промисловості. Проголосували в першому читанні, намагалися його зняти з розгляду, не маємо права зняти. Давайте подумаємо, що ми можемо зробити, бо там в тому ж законопроекті ми голосували в першому читанні, що внести зміни до Закону про бюджет на 21-й рік. Зараз ми живемо в 22-му році або, якщо ми готові серйозно віднестися до цієї ситуації, що альтернатив вугіллю не буде і сурова зима попереду, чи нам писати, реєструвати новий законопроект. Андрій Михайлович, давайте подумаємо кому ми доручимо заслухати ситуацію про стан справ у вугільній галузі. Немає профільного заступника міністра по сей день. Ми ж не можемо з цим миритися, люди ж питають.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка… Ми, до речі, були от в Добропіллі, були на початку серпня, і Вікторія Олександрівна знає, і з мером міста спілкувалися. І тоді якраз буквально за день до того як ми приїхали

була виплата зарплати, по-моєму, липень закрили повністю і десь там вже акумульовували гроші на зарплату по серпню. Це я кажу по Добропіллявугілля, так нам казав мер міста. Але давайте ми зробимо наступне. Скажіть, будь ласка, чи є ще ті кошти, які закладені були в бюджет 22-го року чи вони є, чи вони вже витрачені?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, там розбивка йде по року. Кошти ще там є, але їх недостатньо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто на сьогоднішній день можна просто робити бюджетне прискорення.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. І кошти ще є, тобто є сенс робити новий законопроект тоді, коли вже всі кошти використані. Поки що не всі кошти використані, я так розумію.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ми можемо зробити так, щоб як для країни і як для людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, що для людей. Просто, якщо зробити бюджетне прискорення, це можна зробити там за тиждень чи за два тижні, а якщо закон, то це, очевидно, що довше.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, на Добропіллявугілля- видобуток заборгованість по зарплаті зараз складає 93 мільйони 337 тисяч.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це за який місяць?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. І за попередній. Вони ж там розривають. Вони розривають по місяцям, не доплачують, не платять ЄСВ. Тут же ж не тільки чисто виплачена зарплата, а і ЄСВ, податки.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна… Наскільки я розумію, Добропілля ще нещодавно взагалі проблем ніяких не було.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Коли були у приватній власності, не було заборгованості. Тепер вона виникла.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А там, я так розумію, падіння видобутку, питомі…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Є падіння видобутку на державних шахтах, на приватних шахтах є зростання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную. Ви ж сьогодні підкомітет обговорили. Ви голова підкомітету по взаємодії…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ні, Бондар. Я по взаємодії з органами влади і громадськістю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З органами влади. Можете повзаємодіяти з Мінфіном, щоб вони сказали чи є ще в бюджеті кошти і чи можуть вони зробити бюджетне прискорення.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я це зроблю обов'язково. Я приймаю доручення, дякую. Давайте доручимо і Михайлу Бондарю як голові вугільного підкомітету, щоб ми…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І вам.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. І мені теж.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ще одне питання, ключове. Повірте мені, основне завдання депутатів – це примусити міністерство працювати в рамках своєї компетенції. Я тут по суті, вибачте, я розумію абсолютно Михайла і поважаю, і всіх, ви б'єтеся там за шахтарів, але наші повноваження, от кожного разу я задаю, от що ми мусимо зробити, розумієте? Ну, ми всі за народ, за шахтарів – що ми мусимо зробити? Я на сьогодні бачу ключову проблему, одне: чому немає профільного заступника міністра, якщо є державний сектор вугільний? Якого, вибачте, пінками підганяти і особисто з нього запитувати, що він зробив? Це він має йти в Мінфін, розумієте? Це він має оце бюджетне прискорення робити. А якщо його немає, то це суттєва претензія до міністра і давайте перед ним ставити завдання, якомога швидше, щоб там з'явилася людина з якою працювати.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дивіться, шановні колеги, не тільки, що бюджетних коштів недостатньо закладається. Нема профільного заступника міністра, нема серйозного відношення міністерства до своєї сфери відповідальності. Заборгованість існує, купа проблем існує, завезти вугілля з-за кордону через порти ми не зможемо, тому що порти блокуються, завезти залізницею там ширина колії не співпадає. Ціна на імпортне вугілля коливається від 350 доларів на світових ринках до 550, зимою буде ще дорожче, наше вугілля всередині забирається за яке не оплачується. Тобто правильно Андрій Михайлович сказав і як голова комітету запропонував доручити мені і Бондарю ці питання підготувати на наступне чи яке засідання, Андрій Михайлович. Давайте терміни визначимо. Юлій Якович як фахівець. Запросити міністра і Кабмін.

## _______________. (Не чути)

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Абсолютно вірно, ми будемо готуватися серйозно. Тому що, дивіться, наступне, шосте, з видобутку уранової руди. Чотири місяці заборгованості по заробітній платі, а ці шахти, якщо це затопляться, яка буде екологічна проблема і для шахт Кривого Рогу, Жовтих Вод, які там знаходяться нижче по горизонту на глибині 1 тисяча 600 метрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …*(Не чути)* Чи можуть вони бути прискорені? Отже, вони кажуть, що вони можуть бути прискорені, ми тоді розуміємо, що є місяць чи два у них часу, щоб там…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, ви просто правильно все говорите, ви хочете скоріше вирішити питання позитивно через Мінфін. Подання має зробити Міністерство енергетики. Ми маємо заслухати Міністерство енергетики, де вони знаходяться, на якому небі, яка в них відповідальність до своїх обов'язків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без мікрофону говорив. Подання вони мають зробити. Я не розумію, чому вони мали б бути проти такого подання. Можливо, їх десь треба трішки підштовхнути. По взаємодії з іншими органами влади голова підкомітету міг би їх і підштовхнути. А далі, якщо реакції ніякої, тоді можна зробити наступні кроки. О'кей? Добре. Все. Дякую вам. Спасибі.

## ЮРЧЕНКО О.М. Андрій Михайлович, можна слово?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Добропілля. Я розумію, що це не компетенція комітету, але якраз в ключі того, що згадалося Добропілля, там є дві аварійні ділянки, які просять відремонтувати ДТЕК. А він не ремонтує. Щоб у людей у Добропіллі була вода. Ви знаєте, які зараз умови на сході України, чому можна було б якось, чи донести інформацію до ДТЕК, щоб вони відремонтували дві ділянки у місті Добропілля, щоб у людей була вода. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які саме ділянки?

ЮРЧЕНКО О.М. Я вам скину. Можна, я вам скину...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Маються на увазі ділянки водопроводу?

## ЮРЧЕНКО О.М. Так, водопроводу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А там же ДТЕК, і водою вже ДТЕК займається?

ЮРЧЕНКО О.М. Мені казали, що ДТЕК, мені керівництво міста ... *(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, О'кей, зрозуміло. Доручаю Вікторії Олександрівні розібратися з цим питанням. Вона знає Добропілля дуже добре і знає, хто чим займається. Вікторія Олександрівна, задача вам.

ГРИБ В.О. Я хочу сказати Олександру про те, що якраз ДТЕК зараз в рамках програми соціального партнерства допомагає добровільно для того, щоб все ж таки зробити хоч якесь водопостачання. ДТЕК остаточно не пішов з Добропілля, у них залишається шахта "Білозерська", і вони працюють. Якби

всі так працювали і держава в тому числі, я вважаю, що якраз… Вона у приватній, в приватній, так. То я вважаю, що у них все було б. Дякую.

ЮРЧЕНКО О.М. Дякую, Вікторія Олександрівна. Я вам передам тоді те, що просила мене міська влада. Дякую.

## ГРИБ В.О. Добре, домовились.

## ЮРЧЕНКО О.М. Дякую.
