СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 4 червня 2025 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

## (Початок аудіозапису відсутній)

ГОЛОВУЮЧИЙ. …денонсацію міжнародних договорів України, укладених Урядом України з урядами Російської Федерації, Республіки Білорусь та в рамках Співдружності Незалежних Держав (автор – Кабінет Міністрів, № 0315). Ми тут комітет не головний. І третє. Щодо ситуації з наданням послуги з обслуговування димових і вентиляційних каналів у будинках. Це те, що я писав, і звертався Олексій Юрійович Кучеренко. І звернення від ОСББ були для того, щоб обговорити...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, від асоціації...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Від якоїсь з асоціацій ОСББ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та я можу її назву сказати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це дуже важливо, скажіть, бо це ж принципово. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Громадська спілка "Київська асоціація ОСББ та ЖБК".

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. О, все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І блок "Різне". Відповідно я пропоную поставити на голосування даний порядок денний. І далі можемо рухатися по питаннях. Прошу, Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Колеги, вітаю! На превеликий жаль, сьогодні є накладка. В нас Сергій Козир, Михайло Волинець, сьогодні засідання ТСК по ВПО... Так- так, і пан Олександр. Вибачте, Олександре. І нам необхідно бути все ж таки на засіданні ТСК, тому що воно планувалося задовго до того. Я не заради того, що нас там пізно повідомили. Це нормально, в середу у нас завжди це день для проведення комітетів. Але я пропоную третє питання сьогодні, тому що, ну, я дивлюся, там треба розібратися з цим питанням. Якщо чесно, я сьогодні не готова. То я пропоную відкласти третє питання по тих вентканалах, опрацювати його на засіданні підкомітету. До речі, ми проговорювали також з паном Євгеном Пивоваровим, тому що в нього відповідний підкомітет. І енергетична безпека, я вважаю також, що це питання може туди підпадати. Щоб ми його опрацювали, а потім вже розглянули, коли буде час і наснага це зробити, на наступному засіданні комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Пані Вікторія, да, я і вас почув, і просто колегам я хочу, оскільки я ініціював розгляд третього питання і офіційно звернувся до голови комітету, я цього не приховую, бо просто єдине я хочу сказати, не приховуючи. У нас відбулася розмова з Андрієм Михайловичем в понеділок, коли ми обговорювали, і я дійсно пропонував, оскільки, повірте мені, я знаю дуже

глибоко і цю проблему, і вона потягне за собою безліч інших проблем, взагалі того, що у нас в ЖКГ відбувається, послуги надаються, не надаються. Ну, вибачте, я не хочу нікого образити, комітет наш, на жаль, питаннями ЖКГ не дуже обіймався після об'єднання…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, може, як хто.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, розумієте, враховуючи ситуацію жахливу, якщо не говорити тільки про окремі сонячні станції, це ми окремо поговоримо, враховуючи ситуацію взагалі в житлово-комунальній сфері, сонячні станції не мають ніякого відношення, то це ж ситуація дійсно жахлива з боргами, по ТКЕ, по воді, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви ж займалися, ви постійно про це більше пишете, то не можна сказати, що…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, я займаюся, Андрій Михайлович, ну ви ж комітет, ви ж нищили комітет ЖКГ і об'єднували його між двома комітетами.

ГРИБ В.О. Там не тільки Андрій Михайлович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, в нього… Все, я не хочу зараз заходити в це. Я до чого веду, я пропонував в понеділок Андрію Михайловичу, що дійсно це питання, мабуть, треба було би розглянути, бо там є аспекти безпекові, газові, комунальні, бо це житлово-комунальна послуга, розумієте. Безпека газова, бо вона, вже там дуже непроста ситуація і взагалі ситуація. Андрій Михайлович сказав, що оскільки я звернувся до нього з пропозицією на комітеті, то він зобов'язаний поставити його на комітеті, хоча я пропонував на підкомітетах це розглянути.

І я звертаю увагу, колеги, і нашого шановного голови, і вас усіх, і щоб всі українці теж почули. У нас з вами комітет за кількістю підкомітетів вже став рекордним таким. У нас скільки, Андрій Михайлович, 15 чи 16? 16. Просто я не проти, але я вважаю, що створити 16 підкомітетів і не готувати на підкомітетах, не обговорювати питання, які виносяться в залу, це суперечить адекватній європейській логіці демократичного управління комітетом. Бо це механізм демократії і профільного…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, я підкомітетами не управляю. Чому суперечить управлінню комітетом?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підкомітети можуть збиратися вчора, позавчора.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь, а у нас хоч по одному закону збирався підкомітет? Я тому числі я вам зараз покажу по першому законопроекту. Хоч один по якомусь законопроекту збирався підкомітет?

## ГРИБ В.О. Ні. Збиралися.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, інколи збирається, я не проти. Але, вибачте, я не знаю, бо, може, я би з задоволенням приймав би участь на дискусіях до того, щоб вони були професійними, щоб деякі речі, вибачте, просвіщати. Я запропонував такий механізм. Андрій Михайлович бажає, що має бути розглянуто сьогодні. Тому ви визначайтеся. Визначайтеся. Мене влаштовує, що той, що той варіант.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте... Секундочку, по черзі.

Ви спочатку написали мені лист, що давайте це розглянемо на комітеті. Я вас не перебивав. Давайте розглянемо на комітеті. Публікували цей лист в фейсбуці, що я ініціював. А потім ви змінюєте свою думку, і виходить, що підкомітет…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я тоді повторюю. Я написав і наполягаю на проведенні комітету. Але зараз я вам пропоную, що ці питання надскладні мали були би за логікою розглянуті на підкомітеті. Голова вчергове перекручує очевидну просту річ. Так він робить п'ять з половиною років. Тому я повертаюся, безумовно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так для чого ви писали лист, щоб на комітеті це розглядати?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так по дорозі до комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому ви це в листі не вказали?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, дивіться, я вам лекцію, лікбез роблю. Якщо депутат в порядку законодавчої ініціативи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви сильно хвилюєтесь по цьому питанню. Спокійніше.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ще раз. Андрій Михайлович, спокійніше. Я хвилююсь від того, що ви засиділися в цьому кріслі, чесно вам скажу. Засиділися. І ми результати цього управління ми бачимо сьогодні на табло. Але ще раз кажу, коли депутат реєструє законопроект в Верховній Раді, правильно, він же потрапляє куди? В комітет для фахового обговорення для того, щоб потім ввійти в залу.

Я звертаю вашу увагу, що така сама процедура з першого дня роботи мала би бути в нашому комітеті, і тоді би не було дурні з російським експортом, не було би дурні з НКРЕКП, ручним керуванням, яке ми поспостерігали, з анбандлінгом, з іншою дурнею, мораторіями і все, яку наробили за цей час. Розумієте? Колеги, я з вами п'ять з половиною років, ви ж розумієте, розумієте. Тому ви хочете…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви виступаєте, щоб ми сьогодні розглядали, чи щоб ми сьогодні не розглядали?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я ще раз пояснюю вам ситуацію, якщо ви хочете достеменно і дійсно фахового розібратися, нам доведеться ці аспекти всі розглянути. Якщо ви хочете на хіп-хоп, ну, ви вирішуйте самі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви, ваша пропозиція: розглядали на комітеті сьогодні чи не розглядати?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вважаю, що зараз треба...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Або розглядати, або не розглядати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Або зараз доручити підкомітетам, яким треба обговорити фахово безпековий момент, фахово житлово-комунальний, газовий аспект подивитися і тоді підготувати, і винести на комітет виважене рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто зараз на комітеті не розглядати?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вважаю… Дивіться, я хотів би думку колег.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да я вас питаю.

ГРИБ В.О. Не розглядати, тому що немає часу, чесно, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не розглядати. Ну тоді в мене просто прохання, не треба з мене робити ідіота і дурака.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І з мене теж не треба робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Писати у фейсбуці, що давайте розглянемо, і приходити ...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте розглянемо, тільки в порядку... Давайте розглянемо в порядку регламенту роботи комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У фейсбуці всі красиві, а коли приходиш на комітет...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, ви навіть сьогодні написали щось у фейсбуці, у вас зазвичай фото сонця, із сонячними станціями, а сьогодні ви навіть про це тільки що у фейсбуці написали. Не треба мене втягувати в публічну...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А для чого ви це починали, щоби що, ви кудись спішите? Ну, так тоді ви це не прискорите. Давайте, тоді я ставлю на голосування, і будемо визначатися.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні, може, хтось щось хоче виступити?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

_______________. Так розумію, ну, читати новини, як то кажуть, всі вміють. Я думаю, що це питання виникло, що було звинувачення Шабуніна про те, що Галущенко та Держспецзв'язок організували корупційну схему з перевірки вентиляційних... вентиляції у будинках і будуть платити по одній тисячі гривень. Це тому виникло це питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це виникло питання не через... Почекайте. Не через публікації пана Віталія Шабуніна чи когось іншого. Це виникло тому, що є ситуація, коли ускладнилася в Києві процедура пуску газу, ускладнилася, удорожчалася також, і є звернення від Олексія Юрійовича Кучеренка, він ініціював, що давайте на комітеті розберемося, є звернення від Асоціації ОСББ, яку я назву точно згадав, тому це питання винесли на комітет. Тому що, якщо питання резонансне і мене просять не винести... і мене просять винести, і я його не виношу, то зразу виникає питання: а чому він приховує, чому він не виносить його? От сам Олексій Юрійович мене попросив через фейсбук, попросив винести, а я раптом не виношу, тому виглядало б трохи дивно.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Оскілки двічі згадали Олексія Юрійовича, я, дивіться, я...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому зараз... тому це все питання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зараз, двічі згадали і все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться…

_______________. Я перепрошую, але якщо комітет буде опускатися до того, щоб розглядати звернення якихось оцих аферистів, які там числилися у

військових частинах, отримували кошти і на волонтерських машинах, а були в Києві, то це неприпустимо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Олексій Юрійович просить фахово розібратися в ситуації.

_______________. Звертати увагу на Шабуніна або інших непорядних людей. Давайте, будь ласка, без цього.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Двічі-тричі згадувався Олексій Юрійович, з вашого дозволу. Дивіться…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цей чоловік до нас не звертався точно. Цей чоловік до нас не звертався точно.

## _______________. Слава богу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Михайло, колеги, дивіться, що там відбулося? Там цілий ланцюг подій. Були внесені такі тектонічні зміни в законодавство стосовно державного нагляду за безпекою газового постачання. Ці зміни, влітку минулого року комітетом ми з вами комітетськими правками прийняли ці зміни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там були ініціатори конкретні тих правок.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Були. Да, були. Треба ж запрошувати всі. Слухайте, якщо голова комітету каже, що дурню якусь прийняли, вибачте, тоді ви відповідайте, що ви дурню приймаєте. Я за дурню не голосував.

## ГРИБ В.О. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Послухайте, він вже втягує постійно. Ще раз, мене вчили логіці, повірте мені, в Інституті кібернетики. Я не знаю, де вас вчили. Повертаємось. Законодавчі зміни нами з вами були внесені влітку минулого року, проголосували. Було? Було.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми дали повноваження Міністерству енергетики.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дали повноваження, повністю погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там була ініціатива більше, прямо прописати вимоги…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Повністю погоджуюсь. Дали сам порядок Міністерству енергетики. Вони розробили наказ, який узгодило, я вам конкретно і "слугам" в першу чергу звертаю вашу увагу, п'ять міністерств: Свириденко, екологія, Міненерго, Мінрегіон, Держспецзв'язок, енергонагляд, Держпраці. Я вам лист погодження покажу. Оце міністерський наказ, який дійсно став підставою для такого порядку. Просто я вас попереджаю. В результаті, дійсно, потім створилася певна ситуація, на яку наклалася ще одна. Ми з вами прийняли в залі нові зміни до Закону про цю критичну інфраструктуру і змінили повноваження ДССЗЗІ. Розумієте? І в результаті тромб з'явився. І те, що тут всі проти монополії, це ж божевільним треба бути, щоб казати, що якась одна компанія може по всій країні якісь послуги надавати. Але дійсно штучна монополія утворилась. Але є болюче питання. В місті Києві і …*(Не чути),* там, де були прильоти для того, щоб відновити газопостачання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз це питання будемо розглядати по суті, а ми ж про порядок денний говоримо.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Послухайте. Порядок денний...

## ГРИБ В.О. Порядок денний, я запропонувала...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. …відновити, то дійсно тромб з'явився. Міністерство, наскільки я розумію, знає і готує, або вже підготувало зміни до цього наказу. Але в цій ситуації, якщо ви хочете і ми хочемо розібратися взагалі в цьому комплексі проблем, я буду наполягати на проведенні комітету, але після обговорення, щоб фахова була розмова. От приблизно і все. Тромба ніякого на сьогодні...

ГРИБ В.О. Домовилась, Олексій Юрійович, у нас немає часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. …*(Не чути),* прошу. Тільки коротко, якщо можна.

_______________. Шановні колеги, з вами так цікаво, що я вирішив з онлайну в офлайн піти, як в старі добрі часи, відчуваю комітет. Водночас я пропоную все ж таки зосередитись на фаховості. Ми зараз розглядаємо питання порядку денного, все ж таки ми голосуємо сьогодні або не голосуємо, не по суті, по суті я сам хочу розібратися. Хочу почути і представників і міністерства, і інших органів державної влади, які беруть. Тому прошу і поважати час інших колег, тим паче у нас дуже важливий законопроект, який реально може принести користь нашій енергосистемі, і не забирати час. Пропоную переходити до голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я всіх поважаю, до всіх нормально відношусь і точно порядно відношусь. Єдине, що я не хотів би, щоб до мене

відносились, що сьогодні мені як би... хочуть одне, завтра друге, після завтра третє, я теж так не можу кожен день щось по-інакшому робити. Тому ніякої трагедії тут немає, тратьте емоцій чуть поменше. Я зараз ставлю на голосування, якщо не набирає, проголосуємо без цього питання, немає питань. Проголосуємо без цього питання. Через тиждень ми тоді це питання включимо і обговоримо. Тому голосуйте хто як хоче. Я ні від кого нічого не хочу, дивіться, визначайтеся. І ми його обговоримо, краще через тиждень – обговоримо тоді через тиждень. Які там хочуть підкомітети, нехай обговорять вони могли вчора, сьогодні і після завтра, і завтра теж можуть, я всіх голів підкомітетів, які хочуть обговорювати, я закликаю скликати підкомітети і обговорювати. Ніяких проблем немає, і я на цей процес навіть не впливаю. Я там як член підкомітету я лише прийду, щоб зробити кворум, якщо це потрібно буде. Тому робота підкомітетів це залежить вже не від мене. Тому ставлю на голосування затвердити порядок денний, який складається з чотирьох питань, які я озвучив. Ідемо по списку, і будемо виходити з того, що у нас буде з голосами. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Розумію, що одне питання може випасти, тоді я утримаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А яке питання може випасти? У нас сьогодні було чотири питання: перше, друге, третє, четверте.

БОНДАР М.Л. За чотири я – утримаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Волинець Михайло Якович. Він утримався, за порядок денний не голосує. Волинець Михайло Якович.

Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Утримався. Третє питання, щоб розглянути на наступному тижні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Голосую – за порядок денний. І по третьому додавати доповнення, коли ми його розглядатимемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пропоную розглянути на наступному засіданні з попереднім проведенням відповідних підкомітетів. Ні в якому разі добровільність цього проведення підкомітетів не сприймаю. Вважаю, що це анархія повна і саме тому, що недостатньо підготовлене за очевидними підставами, я вважаю, що треба на наступний тиждень третє питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас виступ зараз: за, проти, утримався.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тому я утримуюся саме з цих причин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Я – за. Готовий почати сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. У зв'язку з тим, що лунало прізвище людей, які наживалися на армії і непорядно себе повели під час повномасштабного вторгнення, до дотичності одного з цих питань, я буду утримуватися, щоб комітет не опускався до розгляду питань від таких людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут немає питання таких людей. Утримався.

СОВСУН І.Р. Андрій Михайлович, перепрошую, зв'язок пропадав. Поставте голос – за. Совсун.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14.

Я ще пропоную ще такий варіант може бути. Коли ми дійдемо до того питання у нас якби окрім поганих новин є хороші новини, що там міністерство знайшло рішення. Можливо, міністерство озвучить рішення, і ми візьмемо паузу, і перенесемо тоді, і буде у нас тоді одне й друге, щоб не було як би... Тут не є це, що там обов'язково тільки сьогодні і більше ніколи, того можемо зробити таким чином, що дамо сьогодні слово міністерству і перенесемо через тиждень, наприклад, чи коли там краще. 14 – за. Рішення прийнято. Рухаємося далі. Перше питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про енергетичну ефективність" (Нагорняк Сергій Володимирович, № 13258). Сергій Володимирович, я, наскільки розумію, там коротенька законодавча ініціатива.

## НАГОРНЯК С.В. Так, Андрій Михайлович. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, представте її в чому проблема є, яку проблему хочемо вирішити. Якщо можна, коротенько.

НАГОРНЯК С.В. Так коротенько. Колеги, до вашої уваги пропонується законопроект, який вносить точкові, але надзвичайно важливі зміни до статті 17 Закону України "Про енергетичну ефективність". Мета цього законопроекту – усунути перепони в частині визначення джерел фінансування енергосервісу для юридичних осіб, які працюють за регульованим тарифом. На сьогодні через відсутність чіткого механізму включення плати за енергосервісні договори до структури тарифів ці суб'єкти фактично позбавлені можливості реалізовувати такі проекти. Проект пропонує дозволити включення витрат на оплату енергосервісу до структури тарифів в обсязі, що не перевищує досягнутої економії. Це

дозволяє гарантувати фінансову нейтральність для споживача, але при цьому стимулює реалізацію проектів у сфері енергоефективності, альтернативної енергетики та зберігання енергії. Таким чином розширюється підхід до визначення заходів, що можуть здійснюватися в рамках енергосервісних договорів. Окремо наголошу, що його ухвалення має високу практичну значущість і може стати поштовхом до більш широкого залучення приватного капіталу в енергосервіс. Отже, колеги, сподіваюся на вашу підтримку та прошу включити законопроект 13258 до порядку денного сесії Верховної Ради України та за результатами розгляду прийняти його у першому читанні за основу. Дякую за увагу.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна запитання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович Кучеренко, запитання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Колеги, дивіться, по-перше, я хочу привітати зараз усіх нас і в першу чергу ОСББ наші шановні, які я завжди дуже поважаю. Сьогодні ми зняли дуже небезпечну правку в Закон про ОСББ, яка була спрямована на безконтрольне, власників і співвласників оці маніпуляції із дахами із встановленням сонячних станцій. Бо це окрема проблема, я вам трошки розплющу очі, що там відбувається в цих сонячних станціях, за яке джерело вони ставляться і як. Але чому, я звертаю увагу, це дуже важливо, просто слухайте, і я не хочу, щоб мене перебивали люди…

## ГРИБ В.О. Ми поспішаємо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пані Вікторія, ну вибачте, я вас люблю і поважаю, ну стадіон – так стадіон, ну що ж.

## ГРИБ В.О. Ну який стадіон, якщо…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, тепер, в мене питання до пана Сергія. Пане Сергій, до вас з величезною повагою, ви в своєму виступі весь час казали про енергосервісні договори. Нема в діючій нормі закону якихось проблем з енергосервісними договорами, у вас же абсолютно інше змінюється. Ваші зміни до Закону про енергоефективність не сервісних договорів стосується, а вона стосується проектів альтернативної енергетики та установок зберігання енергії, тобто сонце і батареї. Ну ви розумієте, там енергосервісних воно нічого про це, прочитайте свій законопроект. Я розумію, що ви там… не ображайтеся на мене. І тобто що передбачається насправді? В Закон про енергоефективність додати по суті до заходів енергоефективності сонячні панелі і батареї, це щоб ви розуміли, оце суть закону. Бо повірте, я в цьому процесі 20 років, методологічна дискусія, що таке енергоефективність, вона ще не закінчилася, всі фахівці знають, що енергоефективність – це заощадження всередині, а не альтернатива на вході. Бо якщо у вас, умовно, не утеплений будинок, то яка різниця, що там витрачається, яка енергія – теплова, сонячна і так далі. Це методологічна дискусія, вона до цих пір не закінчена, я прихильник того, що це не є заходами енергоефективності. Але я в цій ситуації, якщо дійсно ви вбачаєте, що треба нам стимулювати встановлення сонячних станцій і батарейок, головне розібратися, за які кошти, розумієте, тому що тут це ключове, хто ж проти сонця і батарейок. Тому я хочу сказати свою позицію. Я не буду проти, мабуть, на першому читанні, я звертаю вашу увагу і по Києву в першу чергу київського депутата і інших. Що відбувається насправді? У нас замість того, щоби ми

займалися комплексною модернізацією житла, ІТП, утеплення мережі, а саме на це мали буде спрямовані кошти і Фонду енергоефективності, і державних програм, ми пішли, побігли встановлювати сонячні станції і АКБ на дахах, починаючи з Києва. Але, на жаль, на це витрачається… Я не проти абсолютно, якщо це робиться за кошт людини, замовника. Це ми в приватні будинки, а кожен будинок є приватним, ви ж розумієте, багатоповерхівка – це приватний будинок, за кошт державного і місцевого, Київ тут займає зараз перше місце, витрачається кошт, для того щоб там встановити за кошти місцевого бюджету. Це проекти дуже коштовні, по 3, 4, 5 мільйонів гривень кожен. Я розумію, що потім чудова нагода сфоткатись, зробити селфі, але я задаюсь одним питанням: чому це за рахунок платників податків? Чому я як киянин мушу оплачувати проект будинку, який 5 років тому ввівся в експлуатацію, в якому... Про водоканали все нормально буде, я не проти водоканалів. Розумієте, в будинку, в якому квартира метр коштує 3 тисячі доларів, а я монітору, повірте, і Київ, і Фонд енергоефективності я монітору, які проекти. І я задаюсь питанням, а мені в моєму приватному будинку ви теж готові скинутися і встановити це, або в інших там містах, в яких немає таких грошей? Тому я ще раз хочу сказати, я не проти цього, але на друге читання ми будемо працювати над тим, щоб мінімізувати бюджетні витрати на інвестування окупних проєктів, які мають окуповуватися в умовах енергоринку самі по собі, без всяких дотацій з бюджету, як державного, так і місцевого. Сподіваюсь, ви зрозуміли мою позицію, в першу чергу по Києву, бо ми скоро ще... от будинок на Грушевського, 9А стоїть такий, там метр коштує 10 тисяч доларів, давайте ще туди за кошти міського бюджету, ще туди сонячну станцію поставимо. Все, дякую. Це моя позиція.

## НАГОРНЯК С.В. Дякую.

## Олексій Юрійович і колеги, дозвольте...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович, почекайте, дозволю вам прокоментувати. Зразу хочу, чи є в нас... От ця проблема прийшла від водоканалів, наскільки я знаю. Чи є в нас представники водоконалів? І чи є в нас Корчміт? Це чоловік, який з UNDP займався розробкою проєктів і документації по реалізації таких проєктів для водоканалів, з донором UNDP. Чи є Корчміт на зв'язку? Просто, щоб потім ми могли дати коротенько для пояснення. Ну, Сергій Володимирович, зараз вам слово.

НАГОРНЯК С.В. Коротенько. Якраз, дійсно, проблема прийшла від водоканалів в тому, що енергосервісні компанії не можуть з ними заключати контракти за діючим законодавством. І вони звертались з проханням, щоб ми стали ініціаторами відповідного законопроекту і внесли зміни до законопроекту, щоб енергосервісні компанії могли заходити до водоканалів, встановлювати сонячні електростанції, накопичувачі електричної енергії, зменшувати споживання і витратну частину кожного водоканалу, від Маньківки до Києва, для того, аби людям в перспективі не потрібно було піднімати тарифи на водовідведення і на водопостачання. І ми маємо йти їм назустріч, щоб наш Закон "Про енергетичну ефективність" працював, щоб зменшувалось споживання і наші водоканали були більш енергоефективними і фінансово вони несли менші витрати. Тому якраз це питання обговорювалось і з Асоціацією водоканалів, і саме якраз з паном Корчмітом. Якщо він на зв'язку...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, може, додам ще коротко, в чому тут суть йде, щоб не загальними словами, а всі розуміли. Умовно кажучи, водоканал завжди великий споживач електроенергії, тому що його насоси качають. І коли ми були у Львові, бачили, що там десь

майже 100 кілометрів водозабір, там декілька точок є, 100 кілометрів з напрямку Стрия качають на Львів, це величезні витрати електроенергії. Відповідно тут суть заключається в тому, тут немає бюджетних коштів і витрат бюджетних коштів ніяких в ЕСКО-контрактах не передбачається. В даному випадку, якщо інвестор заходить на водоканал і ставить там, наприклад, 100 кіловат сонячну електростанцію, в ідеалі з Energy Storage, щоб вечірні піки трохи покривати, він виробляє, наприклад, там, я не знаю скільки там, 1 мільйон 200 кіловат-години електроенергії в рік, то далі водоканал за цю електроенергію платить не так, як з ринку, а платить на 15 процентів, умовно, я не знаю, скільки там, далі у них конкурс якийсь, він платить, умовно, на 15 процентів дешевше. Тобто в нього вже виникає економія, він платить на 15 процентів дешевше. І в більшості з того, що я чув, що у договорах прописано так, що там через 10 років ті панелі переходять у власність водоканалу. Тобто станом на сьогодні водоканал виграє 15 відсотків від вартості тієї електроенергії, яка буде вироблятися по цьому проекту, а в майбутньому у нас ця електроенергія буде безкоштовна, тому що сонячні панелі йому залишаються, переходять у власність і просто вже генерують електроенергію сонця безкоштовно. Тому витрат бюджету тут додаткових точно я не бачу. І це, скажемо так, навряд чи це призведе прямо до пониження тарифу, особливо в теперішній ситуації, коли там тарифи встановлювалися останній раз у 2021 році, але воно зменшить…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось типу того. Воно зменшить, пом'якшить трошки проблему, фінансову проблему у водоканалі і проблему цих тарифів. Ось це, що малося на увазі. Житлові будинки сюди не підпадають. Тому хто там створив ОСББ, це інший закон. Енергосервіс, наскільки я знаю, не працює на звичайних багатоквартирних житлових будинках.

Ось коротко суть законопроекту, власне. Тому серед послуг цих енергосервісу, до послуг енергосервісу додаються так само проекти альтернативної енергетики та установок зберігання енергії. Досить короткий законопроект, власне, і ініціатором його були водоканали, які би хотіли такі проекти реалізовувати. Прошу, якщо можна, недовго.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я швидко. І пана Корчміта я знаю з величезною повагою, він був свого часу членом Національної комісії регулювання комунальних послуг. Абсолютно фахова людина, яка, я просто капелюха перед ним знімаю, відстежую його діяльність і підтримую. Дивіться, про водоканали тут нічого не написано, але я розумію, що, мабуть, таки водоканали мали би стати одним з перших учасників цих ЕСКО-контрактів. Повністю ідеологію підтримую. Вони живуть за рахунок тарифу, це дає їм відповідно в рамках тарифу свого вибудовувати стосунки і дійсно не допускати на майбутнє підвищення. А можна попросити…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключіть, виключіть мікрофони, будь ласка.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не знаю, нехай пан Корчміт прокоментує, оскільки сфера ЕСКО-контрактів, це не тільки водоканали, ви розумієте, це і теплокомуненерго і житлові і будівлі комунальної, державної власності, це так само там буде працювати. Я ідеологічно абсолютно тоді підтримую. Головне, щоб там не було оцього, про що я кажу, коли за рахунок бюджету ми приватникам даруємо по суті справи багатим, багатим приватникам ми даруємо оці, розумієте, сонячні станції АКБ під якимись гаслами. А бідним, в цей час в будинки бідні, не потрапляє нічого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тут не даруємо точно нічого.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я про це і кажу, що якщо такі запобіжники я ще раз на друге читання проаналізую, але в такому контексті, безумовно, я тоді підтримую, ЕСКО-контракти – це наше майбутнє, двома руками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Я тільки два слова. Тому що згадав пан голова наш виїзд на Львівський водоканал, яка там непроста система, звідки вони беруть воду. Але я вже не раз піднімав питання і перед правоохоронними органами в тому числі, коли Львівський водоканал, підключаючи, наприклад, бізнес до водопостачання, в контракті прямо вписує добровільну передачу, наприклад, водоканалу там 200-250-300 метрів якихось певних труб. Тобто зловживаючи таким, а в інший спосіб він не підключає, він не проводить і все. Тому Львівський водоканал, як то кажуть, я так бачу, найшов в собі можливість не тільки покращити своє фінансове становище, а ще й заробити на тому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Леонтійович, ми там були, ми бачили, нам розказували. Подібна ситуація в Чорноморську (Одеська область), ЕСКО-контракти запустили, далі, якщо я не помиляюся, в Хмельницьку, мені здається, ЕСКО-контракти. Напевно, Корчміт точно знає, бо він в цьому спеціаліст, давайте от, може, нехай він скаже, щоб коректно представити картинку: чи це для когось одного чи це проблема галузі. Прошу, пан Корчміт.

КОРЧМІТ О.Ю. Пане Андрій, дякую. Шановні депутати члени комітету, шановний голова комітету! Насправді за останні два роки великий фокус серед водоканалів на залучення інвесторів, понад 40 таких договорів укладено саме з водоканалами. Це і маленькі водоканали, і великі. Це і Коростень, і Вишгород, і Бровари, і

Боярка, і Львів, і Хмельницький, і Чорноморськ. Я не буду перелічувати всіх. І ОКВП "Дніпро-Кіровоград", і Миколаївводоканал, і Чернівціводоканал. Тобто це абсолютно різні за потужністю водоканали. Це сонячні станції на 50 кіловат, на 100 кіловат, на 300 і навіть от такі потужні, як Хмельницький той самий і Львівводоканал, це на 500 кіловат потужності, на 600 кіловат потужності. І, зокрема, з установками зберігання енергії, той самий Хмельницький, той самий Львів має дуже потужну установку зберігання енергії на понад 50 відсотків від потужності сонячної електростанції. Це величезні інвестиції з різними строками окупності, тому що вони інвестувалися і укладались договори ще півтора і два роки тому. І тому, шановні депутати, вирішення цього питання в площині цієї правової колізії, яка виникла щодо неможливості оплати старих проектів альтернативної енергетики, ця сама колізія, тому що саме тільки один закон, Закон "Про енергетичну ефективність", не містить можливості саме альтернативної енергетики. Закон базовий про енергосервіс може, дозволяє оплачувати будь-які заходи, які призводять до скорочення витрат. І потребує отаке вирішення у вигляд оцієї зміни однієї строки в статті 17 Закону України "Про енергетичну ефективність". Але попит і надалі серед водоканалів і лікарень сьогодні дуже вагомий. І остання зустріч, наради, яка була з головою комітету паном Андрієм Герусом, з 2 квітня вже було надано наполеглива рекомендація комітету, щоб всі контракти енергосервісні, укладаємі з водоканалами, передбачало установки зберігання енергії, починаючи з 2 квітня цього року. Всі оголошені нові тендери передбачають жорстку вимогу, що установки зберігання енергії має бути не менше 50 відсотків від потужності СЕС. Тому зараз всі ...контракти починають укладатися саме з такими умовами. І розвиток... і попит великий, тому що багато водоканалів бажають встановити сонячні станції з установками зберігання енергії, але не мають можливості взяти кредити через певну збитковість або заборгованість, банки їм відмовляють. І вони звертаються до приватних інвесторів, які не дивляться

на такі ризики, які у них є по заборгованості по електроенергії і по проблемам з боргами, і все одно готові вкладати і ризикувати, і чекати на повернення інвестицій. В мене все, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу, Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Пане Корчміт, ще раз підкреслюю, ви фахівець, але, погодьтеся, ви в даному випадку виступаєте з боку бізнесу енергосервісного. Це бізнес, давайте речі простими іменами називати. Абсолютно це нормально, це можливість залучати приватні інвестиції. Я абсолютно нічого проти не маю, в даній ситуації це один з ключових елементів. Але я до вас звернувся як до колишнього члена... Ви ж членом були, да, чи працівником? Членом були НКРЕКП?

КОРЧМІТ О.Ю. Я був заступником директора департаменту стратегічного розвитку НКРЕКП.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, да, комунальних послуг. Дивіться, в цього процесу є інша сторона. Це енерговитратність наших шановних водоканалів, так само, як і теплокомуненерго, і всього іншого. Тобто ви заміняєте їм джерело на альтернативне, ну, робите, умовно кажучи, половину роботи. Ну, скажіть, будь ласка, ви ж як ніхто інший маєте розуміти, що ключове питання і проблема водоканалів – це застарілі насосні групи, абсолютно неефективне використання енергоресурсів, відсутність схем водопостачання і відповідно немодернізовані логістика, коли перекачуються мільйони кубів зайвої води. Міша, в тому числі і по Львову,

розумієш. Це відсутність обліку, а це все іде в результаті, закладається в тариф, і ми за це платимо. Тому до чого я веду? Я обома руками за цей енергосервіс, бо він забезпечує інше джерело електроенергії. Але внутрішні проблеми водоканалу, вони від цього нікуди не діваються. Там шалені проблеми з крадіжками, з обліком, з витратами води, з насосними групами, з неоптимізованими схемами і так далі. Тому, звертаючись як до державних людей, в першу чергу до пана Геруса, до вас, шкода, що тут немає Регулятора – Нацкомісії, який нам створив проблеми по водоканалах. Я би хотів, щоб це і мери. Але я підтримую вас, але на друге читання я буду робити все, щоб не загальмувавши цей процес, все ж таки… А, я бачу Руслана Кайдаша. Якщо я неправий, то, будь ласка, опонуйте. Дякую. …*(Не чути)* Але я буду все робити для того, щоб це стимулювало регулювання сектору. Розумієш, Міша. Бо хтось має контролювати цього природнього монополіста і не давати йому зайві витрати покладати на нас, і тоді у нас буде консенсус з усіма. Оце моя пропозиція. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Колеги, я єдине буду просити, я стараюсь бути демократичним. Але в кого є думки, то зібрати ті думки і бажано вмістити в один виступ. Тому що іноді буває трошки важкувато, я просто розумію, якщо так всі почнуть робити, то це буде важко проводити комітет. …*(Не чути)* Тільки, якщо можна так зібрати їх в один виступ, і щоб всі тоді по черзі могли виступити. Але я стараюсь…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна, на підкомітеті ви проводили? Я би з задоволенням, я член, здається, підкомітету…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу проводити підкомітети.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Чого ми не обговорюємо на підкомітетах? От пан Корчміт каже, що він десь спілкувався з Герусом. Ну, це чудово. А де ми в цьому процесі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, підкомітет очолює Пивоваров Євген Павлович. Будь ласка, адресуйте питання…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні-ні, ви помиляєтесь. Ви мене лякаєте. Це Закон "Про енергоефективність"…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. О, дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тому, пане Сергію, запрошуйте на свій підкомітет, і там будуть знімати питання.

## НАГОРНЯК С.В. Обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ефективність водоканалів, то це Пивоваров Євген Павлович. Чи є у нас ще хтось тут, хтось руку піднімав? Да, прошу Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Шановні колеги, в цілому повністю підтримую ідею ініціативи цього проекту. Хочу наголосити, що в законодавстві йде не тільки

про скорочення витрат споживання, тому що саме це і є енергоефективність, але і зменшення платіжок, ті, які суб'єкти господарювання водоканали змушені платити за електроенергію, забираючи її з мережі. Тому надаючи можливість водоканалам в тих важких політичних обставинах, в яких вони є, ,коли їм дуже важко підняти тарифи, а нам дуже важко сплачувати за тими тарифами, будь-які дії,які будуть призводити до зменшення їх витрат, а відтак більш якісної обробки, подачі води в наші системи, вони є позитивними. Водночас я підтримую свого колегу по комітету, першого заступника, про те, що цим заходи не мають обмежуватися, тому що завжди легко йти найлегшим, найпростішим шляхом, закриваючі очі на глобальні проблеми, які є. Водночас, останнє, що я хочу сказати, що це будуть відносити між бізнесом і бізнесом, монополістом і двома суб'єктами господарювання. Вони самі будуть визначати для себе ефективну модель, яким чином, хтось один буде...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ХЛАПУК М.М. Але там є інша сторона, учасник ЕСКО-контракту – це бізнес, який буде готовий інвестувати і ризикувати своїми інвестиціями. Тому що поставити сонячні панелі на водоканал – це одне, а забезпечити стабільні надходження, повернення своїх інвестицій в умовах війни, в умовах неплатоспроможності, в умовах багатьох ризиків – це важко. Тому з нашого боку важливо дати таку можливість, а бізнес самостійно розбереться, що робити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Анатолій Вячеславович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна попросити Руслана Кайдаша ще, члена НКРЕКП?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. В мене, пане голово, взагалі надходили якісь зауваження до цього законопроекту, або ж негативні є виступи у наших запрошених гостей? Ну, я так розумію, що немає. Дивіться, давайте все ж таки переходити, не розводити воду із абсолютно легкого питання. Ми зараз не вирішуємо проблему водоканалів і цієї галузі. Я погоджуюсь з колегами, що цим потрібно займатися і частіше проводити підкомітети, і виїзні робити на місцях, тому що там значно легше розібратися. Але це питання досить легке Я думаю, що, в кого є якісь зауваження або претензії, згідно яких, як ви казали про ОСББ і таке інше, встановлення на дахах, це все можна в правках, якщо що, добавити. Тому давайте, переходимо до голосування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тільки одне питання, швидке, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. Почекайте. Давайте по черзі. Кайдаш Руслан Юрійович. Скажіть, будь ласка, по даному законопроекту НКРЕКП підтримує чи не підтримує?

КАЙДАШ Р.Ю. Добрий день, колеги. Так, ми приймали участь в обговоренні цієї проблематики і, скажімо так, колізії так званої правової, тому редакцію законопроекту дивилися, у нас зауважень немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Спасибі. По законопроекту тільки.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. По законопроекту коротке питання. Да, я розумію вашу позицію підтримати. Єдине, скажіть мені, правильно я розумію, що ви зберігаєте, умовно, тариф, умовно кажучи? Тобто даєте інвестиційну складову для цього майбутнього інвестора, щоб він відбився на заощадженні в ціні електроенергії. Тобто у нас давно була ця розмова, що дати водоканалам стимул для того, щоб запустити туди інвестора. Це правильний механізм. Він не суперечить з вашою тарифною методологією?

КАЙДАШ Р.Ю. Дякую, зрозуміло. Олексій Юрійович, так, це цілком в межах тарифної методології. І, дійсно, ми обговорювали це питання щодо передбачення стимулів для водоканалів і відповідно як це працюватиме. Певні витрати на оплату електричної енергії є на сьогодні в тарифі. Якщо компанія залучає, в рамках ЕСКО-контракту встановлюються сонячні панелі, зрозуміло, що на оплату електроенергії вже буде менша сума. І оця дельта – це і є кошти, які компанія спрямовуватиме на обслуговування цього ЕСКО-контракту.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я підтримую однозначно таке питання.

КАЙДАШ Р.Ю. І при цьому хотів би додати, чим будуть кращі умови залучення цього ЕСКО-контракту, і якщо в цьому разі залишатиметься в межах цієї економії буде ще якийсь залишок коштів, тобто спрямували на обслуговування цього ЕСКО-контракту, і якщо ще залишається якась часточка економії, то ми цілком підтримуємо ініціативу, яка надходить від водоканалів, щоб не забирати цю економію, а дозволити її спрямувати на інвестиції. І навіть це в рамках тарифної методології цілком можливо, і ми

вже, і я особисто озвучував цю позицію, що ми готові до цього. Будь-яка економія, яка залишається, вона дійсно має бути спрямована на інвестиції, в тому числі які сьогодні ви озвучували, це треба на реконструкцію мереж і на облік, і на все, все. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

_______________. В кінці залишається сонячна електростанція, і ця інвестиція залишається по суті водоканалу. Правильно, Руслан, так, як ми говорили?

КАЙДАШ Р.Ю. Так, все вірно, все вірно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зазвичай у водоканалів таке споживання, що активний споживач для них неактуальний. Я би ситуацію коротенько охарактеризував так, як то кажуть, не було б щастя, та нещастя помогло. По суті, всі намагаються щось активніше знайти якісь такі способи. Тоді, коли ця проблема з тарифами виникла, і водоканали сьогодні мають суттєві фінансові проблеми. Тому оце один із тих кроків, які ми можемо зробити. Він не вирішує, звичайно, проблем, але він трошки полегшує і може ми познаходимо з десяток років. До речі, деякі водоканали, наприклад, я знаю в Луцьку – Луцькводоканал, в Нововолинську, це менше місто, в деяких інших містах, вони навіть ЕСКО-контрати не роблять. Вони їздять, спілкуються, шукають, знаходять донорів і їм донори, часто міжнародні, дають безкоштовно, вони безкоштовно встановлюють. І тоді вони отримають не 15 відсотків економії, а сто відсотків економії.. Тому, звичайно, в ідеалі, щоб це було таке. Але ми розуміємо, що це, мабуть, не реально, щоб всі водоканали у нас так були покриті. Тому хто не

може так, то є такий механізм. Ще може бути механізм, я не знаю, можливо, міський бюджет може профінансувати, різні є. Але якимись маленькими різними кроками ми намагаємося допомогти водоканалам в тій ситуації вижити і надавати якісь хоча б мінімально необхідної якості послуги водопостачання і водовідведення. Тому, якщо більше ні в кого немає коментарів, давайте перейдемо тоді до голосування. Прошу, мікрофон, будь ласка, включіть, щоб всі чули.

_______________. Коротке питання. А хто затверджуватиме контракти комунальному підприємству?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Юрійович, або пан Корчміт, кажіть, будь ласка.

КАЙДАШ Р.Ю. Колеги, за законом ніхто не затверджує контракти.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я думаю, власник.

КАЙДАШ Р.Ю. Колеги, ніхто не затверджує контракти за законом.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачте, а власник, тобто муніципалітет хіба не знає про цей контракт?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, він то знає.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Він не може не знати, як мінімум він тарифи встановлює, почекайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку. Це відбувається, оголошуються конкурси, типу як тендери, і по суті інвестори конкурують: я дам 15 відсотків знижку, я дам 17, я дам 20, і хто дає більшу знижку, той виграє. Тому ці контракти всі публічні.

## КАЙДАШ Р.Ю. Так, абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Очевидно, що мер міста про це знає, якщо він цікавиться господарством своїм. Він про це знає. І про це, більше того, можуть знати всі інші – і преса, і журналісти, і депутати, бо це публічні конкурси. Але, якщо школи, лікарні, садочки, ЕСКО-контракти там потребують погодження, по-моєму, чи міської ради, чи міськвиконкому, то в частині комунальних підприємств, таких як водоканал чи теплокомуненерго, там міської ради або міськвиконкому як погоджувача не потрібно. Правильно я розумію?

КОРЧМІТ О.Ю. Абсолютно вірно, колеги. На етапі перед оголошенням відкритих торгів на Prozorro, а вони всі проходять виключно у відкритих торгах на Prozorro із закупівлі енергосервісу, проходить узгоджувальна нарада з меріями, з участю власників основних фондів, які кажуть: так, ми підтримуємо і даємо згоду, хай водоканал оголошує. Тому вони в курсі цієї ситуації і весь цей процес спостерігають. Але самого процесу затвердження або погодження істотних умов договору, їх вже нема. Вони були раніше, два роки тому, на час війни була дерегуляція і спростили саме формулювання. Але всі мерії в курсі цієї ситуації під час закупівель на Prozorro.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Питання можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович Жупанин по відео.

ЖУПАНИН А.В. Да, я від вас почув, Андрій Михайлович, начебто немає обмежень, я так розумію, для шкіл, для лікарень укладати такі ЕСКО-контракти? Це хотілось, ну, підтвердження зрозуміти, що по ним обмежень ніяких нема, тільки попередня згода від міської ради. Правильно я зрозумів вас?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Попередня. І навіть потім погодження контракту вже не потрібно, я так розумію, що ми внесли зміни, я десь цей момент пропустив.

## ЖУПАНИН А.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, я так розумію, що попередня згода – це щось неформальне, типу як є нарада. Просто...

КОРЧМІТ О.Ю. Так, абсолютно, це неформальна нарада онлайн, це все неформально. Як і попереднє, тому і немає ніяких погоджень ...*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, по суті, мер міста приймає політичне рішення, що, так, нехай іде утеплення шкіл і лікарень через ЕСКО-контракти. А хтось каже, ні, нехай не іде, я буду сам з міського бюджету тягнути цю справу. Я наскільки розумію...

КОРЧМІТ О.Ю. Абсолютно, пан Андрій, дозвольте додам. Пан Олексій Юрійович, ми з вами ще 10 років тому цей закон обговорювали, ви підтримували тоді, так, ідея щодо модернізації насосних груп і зменшення витрат і втрат саме в мережах вона є...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Сто відсотків, 2014-2015-й рік ми обговорювали це, да.

## КОРЧМІТ О.Ю. Да, в Житомирі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я просто питання одне важливе.

КОРЧМІТ О.Ю. Так, пан Олексій, в Житомирі уклали минулого року саме на три насосні станції саме по ЕСКО-контракту саме на заміну насосних груп після впровадження геоінформаційної системи, де інвестор проаналізував всі втрати, витрати, побачив, де може знизити тиск, де замінити насосні групи. І такі контракти успішні вже є. І вже є пропозиції, що такі контракти на Львівводоканал, на Вінницю, на Рівне, тому в цьому напрямку теж іде робота от саме по зниженню втрат і витрат через геоінформаційні системи такі інвестори є, такий контракт вже укладений в Житомирі минулого року, пан Олексій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я швидко просто. Давайте, дійсно, для першого читання він годиться. Єдине, звертаю вашу увагу, там не все так просто, повірте мені. Пояснюю чому. Це все рівно тариф, розумієте, воно ж буде впливати. Тобто частина тарифу по суті йде на розрахунки з інвестором. І так чи інакше у нас водоканали – це природні монополії, вони регулюються в певний спосіб. Частина регулюється Нацкомісією з регулювання, там 20, скільки там, 30 чи скільки там, частина місцевими органами влади. Безумовно, місцевий орган влади, зазвичай він і є власником водоканалу, і Регулятором, який встановлює тарифи і контролює всю монополію. Вони професійно не дуже встигають це робити, але як би там не було, як би там не було, я точно пам'ятаю, що тоді НКРЕКП був проти, ну, давати оце

заощадження на оплату ЕСКО-контрактів. Якщо зараз НКРЕКП не проти, я ще раз хочу сказати, пропоную переходити до голосування. На перше читання годиться. А на друге ми ще попрацюємо разом, щоб там попрацювати на базі підкомітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Асоціація міст України.

_______________. Доброго дня, шановні народні депутати, головуючий. Я хотів би зазначити, що Асоціація міст України підтримує зазначений законопроект як важливий. Це дійсно є проблема в першу чергу для підприємств водопостачання та водовідведення. Ну, і звичайно, що можуть бути і інші підприємства залучені до цього процесу, в яких є регульовані тарифи. Перше. Друге. Це те, що була дискусія з приводу можливості міської влади впливати на укладання ЕСКО-контрактів. Дійсно, формальних таких процедур немає, але в будь-якому випадку керівник міста чи профільний заступник володіє інформацією, що відбувається на підприємстві, і погоджує на такі, скажемо, відповідні укладання відповідних ЕСКО-контрактів в неформальному плані. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Спасибі вам. Давайте тоді перейдемо до голосування. Може, за основу і в цілому його, коротенький? Чи цей?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я в залі буду теж, там треба попрацювати. Я не хочу вас збивати, я нічого не буду… Ще раз, коли ми відпрацювали в режимі підкомітету… З вашого дозволу, проведу консультації з НКРЕКП і з *…(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, звичайно. Так, тоді законопроект про енергетичну ефективність, автор – Нагорняк Сергій Володимирович, № 13258, ставлю на голосування, щоби включити в порядок денний і підтримати в першому читанні. Буду іти тоді по списку, по алфавіту. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За основу, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу, да. Перше читання, так.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Гриб Вікторія Олександрівна. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович. 17 голосів – за. Рішення прийнято.

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, якщо ми голосуємо за перший законопроект, то я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, є. 18 тоді – за. 18 – за.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. І Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Шаповалов – за.

ГРИБ В.О. Почули, Андрій Михайлович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГРИБ В.О. І Гриб – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб – за, Шаповалов – за і Юрченко – за. Тоді 21 – за получається.

ГРИБ В.О. Це за енергоефективність, правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, за енергоефективність.

_______________. Так, дякую за підтримку, колеги.

ГРИБ В.О. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

## _______________. Дякуємо, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас сьогодні було 22 ніби, коли проводили…

## _______________. А зараз 20.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А точно, точно, пардон.

_______________. 14 – за і 5 – утрималось. А зараз Скороход додалася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, 19. Добре, дякую. Друге питання. Проект Закону про припинення дії, вихід та денонсацію міжнародних договорів України, укладених Урядом України з урядами Російської Федерації, Республіки Білорусь та в рамках Співдружності Незалежних Держав, Кабінет Міністрів України (№ 0315). 0315. Чи є Державний секретар Міністерства закордонних справ у нас на зв'язку?

## КАРАСЕВИЧ О.О. Так, я на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу. Коротенько, може, скажіть, що це, думаю, що ми підтримаємо, але ознайомте коротенько.

КАРАСЕВИЧ О.О. Дякую. Шановний голово, народні депутати, шановні учасники! Законопроект, який перед вами, він розроблений урядом, внесений на розгляд парламенту. Його суть – це припинення участі України в обласних міжнародних договорах, які укладені з Російською Федерацією, з Республікою Білорусь і в рамках Співдружності Незалежних Держав. Це наша послідовна робота. Принципова позиція, що міжнародна договірна база, яка існувала між

Україною і Російською Федерацією, Республікою Білорусь та Співдружністю Незалежних Держав, має бути приведена у відповідність до реалій. І тому враховуючи повномасштабну триваючу воєнну агресію Російської Федерації, ми розробляємо і вносимо на ваш розгляд відповідні законопроекти. Цей законопроект розроблений відповідно до запропонованого нашим міністерством пакетного принципу. Тому враховує якраз одночасне ухвалення… пропонує одночасно ухвалити рішення щодо припинення участі України у восьми міжнародних договорах, як я зазначив. Позиція була узгоджена з міністерством профільним, із міністерства і відомствами, всі підтримали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я пам'ятаю, що ми вже голосували час від часу якісь такі денонсації. Може, вже на вулиці 2025 рік, може, є санкції якось одним пакетом проголосувати всі денонсації, щоб більше до цього питання не повертатися? Чи це вже остання денонсація? Ну, пов'язані там з СНД, там і тому подібне.

КАРАСЕВИЧ О.О. Знову ж таки ми намагаємося зараз максимально об'єднувати ці денонсації, вихід, припинення дії. Тому що тут різні правові процедури, різні міністерства, відомства залучені, і, дійсно, багато різних договорів, але ми намагаємося максимально в пакет об'єднувати такі рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Дякую. В мене питань немає. В кого ще запитання? Тоді я ставлю на голосування...

## ЖУПАНИН А.В. Андрій Михайлович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Андрій Вікторович Жупанин.

ЖУПАНИН А.В. В мене не питання. Я просто радий бачити пана Олександра на засіданні нашого комітету. Ми з Олександром давно працюємо, ще з часів, коли він був послом в Нідерландах, тому закликаю колег підтримати. Хоча ми і непрофільний комітет, але справа правильна, тому я підтримую і вас закликаю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Видно, що група дружби з Нідерландами працює. Тоді переходимо до голосування. Проект Закону № 0315. Хто за те, щоб підтримати відповідний проект закону, прошу голосувати. Бондар Михайло Леонтійович. За основу і в цілому.

## БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Жупанин Андрій Вікторович.

## ЖУПАНИН А.В. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович. І Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко – за. 18 – за. Рішення прийнято.

КАРАСЕВИЧ О.О. Шановні народні депутати, дуже дякую вам за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі і вам. Тепер наступне питання, про яке ми сьогодні вже дискутували. Я його пропоную побудувати наступним чином, приблизно так, як я і казав. Є в цьому питанні там судження якісь, міркування, думки, а є фактична сторона проблеми, це те, що були труднощі із пусками газу, а газ у нас зупиняються, або коли у нас якісь планові роботи йдуть, або коли, наприклад, не дай бог, якісь чи уламки "шахедів" падають. Першим ділом перекриваються газ і електроенергія, особливо газ для того, щоб десь раптом не було пошкоджено чогось і не було витоку газу, і раптом чи може якась пожежа чи ще щось, щоб не було вибуху і не було таких складних трагічних наслідків. І після цього відбувається пуск, але знову-таки пуск треба пересвідчитись, що в усіх квартирах все в порядку і немає витоків газу, або якщо вони є, то вентиляція працює так, що ці витоки газу не становлять якоїсь критичної небезпеки. І я мав спілкування з нашим профільним Міністерством енергетики з паном Миколою Колісником. Вони розробили проект рішення, який, я так розумію, на їх думку, врегулює зараз цю ситуацію, щоб не було там довгих очікувань і складнощів з цими пусками газу. Я не знаю, і вплив на вартість, мабуть, це теж має, якщо буде спрощена ця процедура. Тому я як пропоную, я зараз пропоную, щоб Міністерство енергетики взяло слово і в основному сфокусувалося на вирішенні цієї проблеми, які зміни в наказ внесені. Я так розумію, багато хто чув, що є наказ, але наказ ще не опублікований, щоб вони розказали, яка процедура цього наказу, куди він пішов, коли він буде опублікований. Тобто суть у вирішенні цієї проблеми. Далі, якщо в колег депутатів є якесь бажання виступити, колеги депутати виступлять. А далі ми беремо, робимо перерву і щоб додатково розібратися, наприклад, там чи виросла вартість. Ну, наприклад, ти не

впевнений, Максим Миколайович, чи ви знаєте, наскільки це вплинуло на вартість. Якщо не вплинуло, окей, значить проблема невелика. Якщо вплинуло, це проблема. Наскільки це вплинуло на строки. Наскільки новий наказ міністерства вирішує цю проблему, бо я так не можу оцінити зразу те, що там такий наказ, виключити пункти такі-то, такі-то, і треба співставити оригінальний з виключеннями. Ми тоді вивчаємо новий наказ, дивимося, як він впливає на практику, і тоді через тиждень, я не знаю, коли буде всім зручно, зберемося і це питання обговоримо. У нас точно не задача сьогодні влаштувати якийсь хайп з цього питання. Але нам хотілось би знати, що питання вирішується. Я наскільки знаю, міністерство зробило крок у цьому напрямку. Думаю, що буде правильно, якщо сам заступник міністра профільний пояснить, в чому, власне, полягає їхній крок і в чому суть їхніх змін до цього наказу. Прошу, пан Микола Колісник з нами на зв'язку. Прошу, вам слово.

КИРИЛЕНКО П.О. Андрій Михайлович, я дуже вибачаюся, Голова Антимонопольного комітету Кириленко. Я переривати не буду і перебивати, просто до кінця дослухав вас, презентацію, так би мовити, третього питання, там гострі питання щодо втручання Антимонопольного комітету України. Звичайно, ми дотримаємося паузи і вирішення питань з цього приводу і бажано, щоб вирішено воно було позитивно без вже втручання заходами контролю Антимонопольного комітету України. Але з цього приводу коментар, також слово надасте, я коротко прокомунікую, на цьому і потім після перенесення які дії і по яким діям вже є підстави для втручання Антимонопольного комітету України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Павло Олександрович. Тоді, якщо ви готові, ми після пана Колісника дамо слово вам, якщо вам треба через тиждень взяти час, то можемо дати слово через тиждень, як вам зручніше.

КИРИЛЕНКО П.О. Я думаю, буде корисно, щоб у нас і комунікація, вона в принципі є нормальною і з комітетом Верховної Ради, який ви очолюєте. Тут питання в тому, що я краще оголошу ті ризики, які є зараз, і щоб ця пауза там в тиждень часу, як буде визначено, вона б пішла на користь для того, щоб це питання було вирішено позитивно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, приймається. При всій повазі до експертів, представників громадськості, які сьогодні є, ми зразу таке публічне обговорення всіх-всіх перенесемо на наступний раз, коли почуємо позицію державних інституцій. Цю позицію можна буде проаналізувати і тоді вже пізніше обговорити. Сьогодні це не те, що я, як би, не даю слово, я демократичного складу, я принаймні так думаю, людина. Просто сьогодні ми візьмемо цю інформацію, і щоб було професійне обговорення, то треба, щоб цю інформацію, яку ми почуємо від міністерства і від Антимонопольного комітету, треба її проаналізувати і після цього вже робити певні судження і озвучувати певні судження, я думаю, буде краще, якщо ми це зробимо вже там, наприклад, через тиждень. Прошу, пан Микола Колісник, вам слово.

КОЛІСНИК М.О. Дякую. Доброго дня всім учасникам комітету. Перше питання, це що за проблеми, я хочу скорегувати. Основна проблема, яка була, - це не пуски газу, а це наявність фактично аварійної ситуації досить високого рівня на ринку природного газу, яка ще була з 2020-2021 року, коли ми починали лише, зокрема, і на комітеті обговорювати необхідність приведення у відповідність. І це дві обставини. Це, на жаль, летальні випадки, це, на жаль, взриви, які відбувалися, зокрема, в місті Києві, і це питання, на жаль, отруєння чадним газом. Статистика у нас негативна. Тоді ми починали якраз

обговорення, чому вона є негативною і що є підставою. Оскільки виходячи з кодексів та закону, оператори газорозподільних мереж можуть *(нерозбірливо)* і забезпечувати постачання газу лише в приміщення, в яких виконано належне обслуговування, повірку, тобто ДВК. Власне, Наказом 402 міністерство, в нашому розумінні, ми врегулювали, належним чином встановили порядок, строки обслуговування і приведення у відповідність робіт по обслуговуванню, зокрема димовентканалів як однієї із складових провітрювання приміщень, житлових приміщень, туди забезпечується постачання газу як в загальнобудинкових будинках, так і в приватних. Хочеться зазначити, що ми цей наказ фактично розробляли практично 3 роки. Він проходив лише публічних дві процедури обговорення. Нарад, обговорень, ринок знає, це був безкінечний процес, для того щоб знайти максимально збалансований варіант, який, власне, і був прийнятий, оскільки він пройшов всі регуляторні процедури. І основною складовою даного наказу було здійснювати перевірку суб'єктів, тобто щоб були якісь критерії суб'єктів, які виконують роботи щодо обслуговування внутрішньобудинкових, у нас був окремий наказ, цей наказ – щодо саме димовентканалів. І основні критерії, які передбачалися, вони були досить доступні і досить прості. Це щоб суб'єкт за видом діяльності відповідав, не займався якоюсь комерційною діяльністю, торгівлею, а саме надавав сервіс, тобто його КВЕДи відповідали, це щоб співробітники, які були в даній організації, мали би відповідні договори на виконання безпечних робіт від Держпраці, і щоб в нього, в принципі, от в даного суб'єкта, були співробітники. Щоб було зрозуміло, що це не є послуга, яка замовляється десь кимось і потім лише на бумазі виконується, що, власне, були підстави на ринку. Це була практика, на жаль, досить негативна, коли виписувались просто акти, і ніяких робіт ніхто ніколи не виконував. І це, власне, було вже підтвердження про розслідування негативних випадків, коли акти були підписані, а робіт ніяких не було, і були летальні випадки.

Другою складовою нашого наказу була пропозиція фактично відповідного Закону щодо захисту інформації, розуміючи, яка була надана відповідними центральними органами виконавчої влади, щодо захисту персональних даних. Оскільки кожен суб'єкт, надавач такої послуги, як в частині ДВК, так і в інших типах таких послуг фактично є власником переліку персональних даних споживачів, громадян. Більше того, при належному виконанні оплати є і розрахункові рахунки, і інші власні дані споживачів. Була надана пропозиція Міністерству енергетики при розробці даного нашого наказу центральними органами виконавчої влади, Держспецзв'язку і, зокрема, Мінцифри, щоби включити систему захисту персональних даних. Ми зі своєї сторони підтримали, більше того, на практиці ми побачили, що це призводить до ключового фактору встановлення персональної відповідальності за формування кожного акта. І в такому випадку ми маємо чітке розуміння, де, хто, як виконує роботу, чи вона виконана і коли вона виконана. В той час наш наказ фактично набув чинності 21.10.2024 року. Ми давали навіть певний так званий перехідний період два місяці. Тим не менш, станом на, скажімо, на 20 квітня набув чинності Закон "Про внесення змін до деяких законів щодо захисту інформації та кіберзахисту державних інформаційних ресурсів, об'єктів критичної інформаційної інфраструктури", який передбачає зміну механізму. За наданою нам в результаті інформації від Держспецзв'язку у них змінилась процедура, яка потребує приведення у відповідність піднормативних актів. Простою мовою, їм необхідно прийняти порядки Кабміном, як тепер видавати необхідні дозволи. Ми розуміємо, що з нашої сторони тоді виникає певна юридична невизначеність, яка може дійсно призводити до того, що суб'єкти на ринку не зможуть пройти процедуру і отримати відповідність тоді тим критеріям, які встановлені в нашому наказі.

З огляду на це ми оперативно розробили проект внесення змін до наказу, який вчора набув чинності, зареєстрований вже Міністерством юстиції. Ми спрямували відповідний лист-роз'яснення на Оператора розподільних мереж та Держенергонагляду щодо порядку застосування нашого Наказу 402. Тому що ми розуміємо, що у нас точно не мета, це створення якоїсь монополії, тобто і допущення, ні один суб'єкт, ні два, ні три, вони не виконають такий об'єм робіт. Тобто тут потрібен комплексний підхід, при тому, звісно, дотримуючись питання того, щоб ці суб'єкти дійсно виконували роботи і забезпечували безпеку належного споживання природного газу в побутових приміщеннях. Тому, власне, на сьогодні зміни, які передбачені нашим наказом, досить прості. Ми виключаємо посилання на КСЗІ так звану, тобто на комплексну систему захисту інформації, на необхідність взагалі цієї системи. Ми виключаємо відповідно висновок тимчасово цього Держенергонагляду щодо відповідності суб'єкта господарювання вимогам для забезпечення належного виконання робіт з технічного обслуговування домових вентиляційних каналів побутових об'єктів та житлових, та громадських будинків. Оскільки, власне, Держенергонагляд в даному випадку при видачі дозволу, назвемо це так, керувався якраз наявністю відповідного рішення Держспецзв'язку. Без його наявності відповідно і Держенергонагляд не має підстав видачі. Тому ми таким шляхом вбачаємо, що ми врегулювали на сьогодні максимально процедуру до моменту, доки не буде приведено у відповідність механізми, передбачені Законом про захист інформації. Далі ми розробимо відповідні зміни до наказу та, власне, в загальній регуляторній процедурі консультації з ринком, як це завжди відбувалося, будемо забезпечувати, щоб цей наказ максимально забезпечував баланс. На сьогодні таким рішенням, такими змінами ми приводимо до того, що фактично ми забезпечуємо доступ всіх можливих суб'єктів, чим точно знімаємо любе питання, що там є якась монополія в частині дозволів, хочу

зазначити. Тому що при наших навіть попередніх дослідженнях ми бачили, що у великих містах, на жаль, є суб'єкти: комунальні підприємства, які самі виконують, і це є властивою функцією належною, а є суб'єкти інші. Хочеться також зазначити, що на сьогодні одним із ключових питань також стало, що ми розглядаємо і будемо розглядати як активні зміни до цього механізму, це, власне, форс-мажорні, ми так назвемо, форс-мажорні випадки, коли відбуваються кризові ситуації в будинках, в яких вже виконані були роботи, але, для прикладу, там приліт "шахеда" чи ще щось, і там потрібно виконати швидко пуск газу. Тобто це нетипова разова ситуація. Такі випадки теж треба привести у відповідність. Тому, власне, там кількість таких питань ми будемо напрацьовувати для того, щоби в цьому наказі забезпечити необхідну збалансованість всіх випадків, які є в побуті на сьогодні з огляду, зокрема, на військові дії.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Микола Олександрович.

КОЛІСНИК М.О. Якщо є питання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Микола Олександрович. Я скажу те, що я зрозумів, щоб, може, чітко кристалізувати. Значить, у ваших змінах до наказу є наступне. Тобто, перше, видаляється зараз висновок чи рішення ДССЗЗІ. І друге. Видаляється висновок Держенергонагляду, чи внесення в реєстр. Тобто видаляється та дія, яку мав робити ДССЗЗІ, відповідно вже тепер в ДССЗЗІ звертатися не потрібно, і видаляється та дія, яку мав робити Держенергонагляд. Тобто тепер ці два органи вже не повинні будуть робити відповідні дії, там чи давати висновки, чи вносити в реєстри. І це фактично лібералізує процес, бо тепер зараз із вступом в силу змін до наказу не потрібно буде до них звертатися. Тобто ці два органи виключаться з цього процесу, і таким чином процес стає простішим. Чи правильно я це зрозумів?

КОЛІСНИК М.О. Коректно з огляду на те, що в Держспецзв'язку немає можливості зараз видавати ці погодження до врегулювання. Так, власне, і зробили. Єдине, хочу, користуючись нагодою, що форму акта, яка була основним моментом маніпуляцій, ми попросили залишити єдину для всіх суб'єктів надавачів послуг, щоб це було чітко зрозуміло, в якій формі хто що виконує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бо раніше були різні форми цих актів.

КОЛІСНИК М.О. Взагалі різні, з яких навіть при негативних випадках при розслідуваннях не можна було зрозуміти, хто що зробив, які роботи провели чи не провели. Не було ніякої відповідальності. Це було одним із негативних…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А щоб просто перевірити, чи вентиляційні канали працюють, чи проводити якісь роботи в тих вентиляційних каналах?

КОЛІСНИК М.О. Тут же робота на огляд. У випадку наявності, для прикладу, порушень структури вентканалу, чи його… хтось зробив ремонт в дев'ятиповерховому будинку. Зробив його таким чином, що просто забетонував чи там закрив витяжку. Це ж є вже питанням далі ремонтних робіт. В даному випадку роботи передбачають, перше, огляд. Друге. У випадку нічого – там перевірка та інші дії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, цей акт він може видаватися як в електронному вигляді так і в паперовому вигляді, чи тільки в паперовому, чи тільки в електронному, яким чином?

## КОЛІСНИК М.О. Зараз не встановлено обмежень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Я думаю, що це добре, тому що я чув там щось з цифровізацією пов'язано, але давайте об'єктивно, для людей старшого віку, якщо не буде паперової форми, це може бути трохи проблема. Тому мені все-таки здається, що цифровізацію треба робити розумно, і якась паперова форма повинна залишатися. Ну, наприклад, для моїх батьків, якби їм сказали "зайти в реєстр і глянь там в реєстр, що тобі проробили якісь роботи", їм було б це важко. Це, умовно кажучи, як в лікаря. Ми ходимо, і він дає нам лікарняний. Є лікарняний електронний, але можуть дати лікарняний і на папері, якщо так краще. Ну, для споживачів це, я думаю, було б зручніше, особливо для певної категорії споживачів, які, скажімо так, трішки більш поважного віку і з гаджетами не так, як сучасні діти, навіть молодших класів. Тому я так розумію, що цієї проблеми не повинно бути.

КОЛІСНИК М.О. Основними респондентами даного акта є насправді облгази, тому що, отримуючи акт, що повірені як би приміщення, вони є суб'єктами-надавачами послуги постачання газу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, зрозуміло.

КОЛІСНИК М.О. Коли це великий масив даних, то автоматизація, ну, напевно, була би хороша, але це питання якісно, звісно, треба опрацьовувати для уникнення будь-яких монополій, точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре, ми зрозуміли. Тоді Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. В мене питання, не виступ, Андрій Михайлович, а питання до пана Миколи.

Вітаю, пане Миколо. Дивіться, два питання. Тут правильно абсолютно голова комітету звернув увагу, що два моменти спричинили, ну, певну оцю нервову реакцію. Перше – це створення певного тромбу у вигляді, так би мовити, в якийсь момент якась одна компанія опинилася там. І в мене до вас питання: на ваш погляд, бо ви ж цей наказ віддавали, оцей термін, який ви давали на адаптацію, бо, як на мене, його ж треба рахувати, цей термін, від початку обговорення цього наказу, ну, розумієте, ну, коли воно готується до ринку, може, тут... може, треба було не два, може, три, чотири, шість місяців? Але, ну, чесно кажучи... Або, чи могли встигнути ці компанії за цей термін, що ви давали, от, як ви думаєте, це воно випадково, цей тромб створено, чи ні? І друге питання саме по оцьому, дуже нагальному питанню по запуску будинків після атак. Я, наскільки розумію, може, я помиляюсь, але я точно пам'ятаю, що газовикам, щоб запустити будинок, їм треба провести ще огляд поквартирний. Я помиляюсь чи ні? Після припинення. Просто до чого я веду. У нас зараз у половині будинків немає мешканців. Я знаю, от на Оболоні після прильоту не можуть відновити газопостачання. Але причина в тому, що газовики не можуть зайти в квартири згідно з кодексом, розумієте, бо немає половини ж мешканців, там вони роз'їхалися, і відповідно є проблема, і під шумок все тут гатять в одне й те ж саме. То я до чого веду, може дійсно на період війни має бути якийсь спрощений порядок, розумієте, цього відновлення, щоб воно, бо для нас ключове, щоб люди не сиділи без газу, які й так постраждали, це всі розуміють. Я от прошу на це звернути увагу. Бо я бачу по інших районах, це штучно створена проблема. Я не вірю, що в Києві не змогли перевірити цих двох-трьох, п'яти будинків ці димовентканали або не змогли якось домовитись, щоб запустити цей газ. У мене таке враження, що там штучно створена проблема. Я не хочу зараз градус підіймати, але воно вже й так піднялося, розумієте. Тому я просто хотів би, щоб ви дали свою відповідь, а далі…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте питання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Перше. Чи можна спростити процедуру відновлення газопостачання після прильоту "шахедів" під час війни?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Чи можна, пане Микола.

КУЧЕРЕНКО О,Ю. Друге. Ви помилилися в моделі, чи просто, чи Держзв'язок створив оці проблеми, чи просто терміну не вистачило для того, щоб ринок відреагував? Ось два питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Два питання. Миколо Олександровичу, прошу.

КОЛІСНИК М.О. По першому питанню те, що в частині ДВК, тобто ми якраз і передбачаємо необхідність окремих випадків для таких форс-мажорів, і окремо для прифронтових територій, там, де дійсно доступу і наявність жителів в жилому фонді, власне, точно не дає можливість. Але хочеться зазначити, що тут ще є питання, звісно, доступу, яке може забезпечувати і керуюча компанія чи там ОСББ. Тут треба питання кожне дивитися по кейсу. Зокрема, представники облгазів, вони, напевно, в частині саме пуску газу можуть також додатково прокоментувати. В частині наказу, друге питання, наскільки я зрозумів. Ми наказ проходили два роки, два публічних обговорення. І з метою прийняття даної норми, якщо подивитися ІКС, це просто насправді, не є важкою програма, але термін нами був в нашому розумінні достатній, який, власне, визначений під час консультацій як перехідний. І ми розуміємо, що основна проблема виникає якраз в тому, що є закон, який виник на момент, коли частина суб'єктів, за публічними навіть даними Держспецзв'язку, вже до них подались, проте видати їм, як би, повноваження Держспецзв'язку не зміг.

Тому для нас, ми розуміємо, що потрібно тоді привести у відповідність, що ми, власне, і зробили, врегулювали дане питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Чи є, колеги, ще якісь запитання?

## _______________. Я вибачаюсь, дозвольте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Хто це?

## _______________. Доброго дня.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь, будь ласка, хто це.

ГОЛОВЕНКО А.В. Я Головенко Андрій Валерійович, керівник Департаменту захисту інформації Адміністрації Держспецзв'язку. У цьому питанні, дійсно, у суспільстві, і от я бачу зараз на засіданні комітету, виникає дуже питання в тому числі і до нашої служби. Я хотів би трошки, якщо дозволите, прокоментувати, щоб було розуміння меж компетенції Держспецзв'язку і що хто має робити в цьому питанні, яким чином погоджувався наказ, а також прокоментую, які компанії до нас зверталися, у який термін і що під цим стоїть. Тому, по-перше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тільки не дуже довго. Добре?

ГОЛОВЕНКО А.В. Я, якщо дозволите, 3 хвилинки, максимум 3-4 хвилини.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

ГОЛОВЕНКО А.В. По-перше, любий державний орган діє в межах Конституції, в межах повноважень та у спосіб, визначених Конституцією та законодавством. Це зрозуміло. Тому у даному питанні компетенція Держспецзв'язку – це висування вимог щодо порядку захисту інформації. Я на цьому наголошую, ми висуваємо вимоги та визначаємо порядок, яким чином ми ті чи інші органи або володільці чи розпорядники інформації мають її захищати. Відповідно до Закону про захист інформації в ІКС, статті 8, відповідальність за захист інформації несе власник або розпорядник такої інформації. Наголошую, що Держспецзв'язку ніяким чином не може і не регулювало питання і висування вимог до надавачів послуг у сфері перевірки вентиляційних каналів, димоходів і таке інше. Це не наша компетенція. Ми не можемо висувати, яку вони мають подавати інформацію, які їм системи будувати і тому подібне. Але у зв'язку з тим, що в наказі були вимоги щодо заповнення певних актів і там міститься інформація про, скажімо так, наших громадян, персональні дані, які відповідно до законодавства мають захищатися, так, ми погодили цей наказ у зв'язку з тим, що, якщо Регулятор визначає саме таку форму, визначає необхідність побудови систем інформаційно-комунікаційних для суб'єктів господарювання, то, так, такі дані в цих системах мають захищатися. Тепер, що стосується суб'єктів господарювання у сфері енергетики і про питання штучної монополії. З дати прийняття вищезазначеного наказу, а саме 402-го, до нас звернулася лише одна компанія. Це була компанія ТОВ "Спецгаз", яка звернулася до нас... зараз скажу, технічне завдання погодила лише 19.01.2023 року, першу експертизу проходила на відповідність системи

20.01.2025 року. Ця експертиза була неуспішною, також на цьому наголошую. І лише 20.02.2025 року вони успішно отримали атестат відповідності на цю систему.

Далі. До нас лише 27.03.2025 року надали технічні завдання на побудову КСЗІ лише три компанії. От у нас документи – технічні завдання лише від ФОП "Нужний Сергій Миколайович", КП "Керуюча компанія з обслуговування житлового фонду Оболонського району міста Києва" та ТОВ "ЗАУБЕР". Ці всі компанії одноденно подали нам абсолютно ідентичні три технічні завдання, але, як наш колега з Міністерства енергетики вже правильно сказав, у зв'язку з прийняттям Закону 4336 були внесені зміни, в тому числі, і в Закон про захист інформації в ІКС, де змінилися певні процедури і порядок створення КСЗІ і систем захисту, винесено на регулювання Кабінету Міністрів. У нас зараз певний проміжок, коли ці матеріали у нас знаходяться, ми нікому їх не повертаємо. Як тільки буде це врегульовано, ми всі їх розглянемо і повернемо далі доопрацювання. Додам, Постанова Кабінету Міністрів про порядок авторизації систем, там, де й буде визначено на рівні Кабінету Міністрів саме цей порядок, вона вже знаходиться у Кабінеті Міністрів другий тиждень, і вже була проголосована, і зараз там на технічному рівні певні опрацювання з Міністерством оборони, там і іншими суб'єктами проводяться. То це уже питання не місяців, а пару днів. Що стосується, також хочу зазначити, змін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки ви вже 4 хвилини обіцяних пройшло, якщо можна, коротко. Лаконічно.

ГОЛОВЕНКО А.В. Тоді це остання фраза. Я хочу зазначити, що Законом 4336 у нас вимоги до побудови систем захисту інформації в інформаційно-комунікаційних системах обмежені лише державним сектором. Більше не затримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Окей, добре. Все. Вам дякую.

Давайте, у нас ще Антимонопольний комітет на зв'язку, давайте Антимонопольному комітету, прошу.

ПІНЧУК Н. Пане Андрію, вибачте, якщо можна, я додам, радник Голови Держспецзв'язку Наталія Пінчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не можна. Зараз Антимонопольному комітету слово, а тоді зможете додати після цього.

## ПІНЧУК Н. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Павло Олександрович.

КИРИЛЕНКО П.О. Дякую, Андрій Михайлович. Я максимально стисло зазначу, що у нас ситуація, яка сталася і складається зараз на ринку робіт з технічного обслуговування димових вентиляційних каналів така, що зараз можна констатувати наявність на цьому ринку єдиного суб'єкта господарювання – ТОВ "Спеціалізована організація "Спецгаз". Скільки були цих учасників на ринку? Не менше десяти, що навіть судячи із кількості тих суб'єктів, які звернулись до нас з зверненнями, не заявами про порушення, а поки що зверненнями про певні порушення, на їх думку. Я почну з самого початку. Ми неодноразово вже говорили сьогодні про Наказ 402 від 21.10. 2024 року, потім зміни, які були внесені до нього у березні вже 2025 року. Ключове, що ми про цей наказ, Антимонопольний комітет, чуємо на засіданні поважного Комітету з енергетики, в переписках, але офіційно він до нас не надходив на погодження. Є закон, чітко передбачає, що накази, будь-які нормативно-правові документи, акти, внутрішні накази міністерств, установ, організацій, які стосуються, можуть

вплинути, не спотворити конкуренцію або на взаємовідносини між бізнес- суб'єктами, вони потребують і повинні погоджуватись Антимонопольним комітетом України. Я не за те, що, повірте, з найбільшим задоволенням підпишеш погодження нормативно-правового акта там без зауважень, якщо він надходить своєчасно. У той же час ми зараз спостерігаємо, що у нас фактично ми говоримо про наказ, який ми не бачили, не погоджували, але вже почали підготовку до заходів контролю, в ході яких направили передбачені законом вимоги до Міненерго, направили вимоги до "Спецгаз", який як суб'єкт господарювання не отримав цю вимогу, комітет чітко розуміє, як йому діяти, і розуміє, яка буде відповідальність за те, що не відповідають на вимоги Антимонопольного комітету України. Я для того, щоб цю проблему, яка є, і для того, щоб в комунікації з органами влади перш за все розібратися, необхідно її встановити цю комунікацію, або відновити там, де вона порушена в частині погодження цього наказу. В частині тих норм, які містить цей наказ, ми вже вбачаємо, що є щонайменше два таких відгалуження, це дії Міністерства енергетики, кажу як є, прямо, і безпосередньо дії до "Спецгазу" як єдиного суб'єкта, який лишився на цьому ринку саме тому, що діє цей Наказ 402, який регулює їх діяльність. Перепони вступу на ринок саме і були у вимозі "Спецгазу" нам направлені для того, щоб з'ясувати і встановити дійсно, яким чином станом на зараз діє монопольне становище вказаного суб'єкта господарювання. І я недаремно зазначив, що беручи цю паузу там на тиждень, як визначить комітет, ми відпрацюємо з Міненерго ці питання. І не мета там точно притягувати когось до відповідальності і знають, які санкції за це можуть бути і суб'єкти господарювання, органи влади, а мета, щоб це врегулювати на стані, щоб цей ринок був конкурентний, або якщо діють суб'єкти природних монополій, це дійсно було підтверджено, врегульовано, і що ті суб'єкти, які діють на цьому ринку, і ті, які діяли, але дійсно законодавчим регулюванням не мають ресурсу, підстав входити на цей

ринок, це було точно законодавчо врегульовано. Наразі ми бачимо нормативно-правові акти, які точно впливають на конкуренцію, на відносини між бізнесом, але постфактум вже про це бачить і їх відпрацьовує Антимонопольний комітет без його погодження. Тому я на це звертаю увагу і тиждень часу в нас є для того, щоб ми правильно відкомунікували і присутнім там суб'єктам господарювання, які звертаються із заявами про порушення, ми також правильно, законно дали відповідь про відсутність або усунення порушень як таких. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ось і прекрасно, ми розуміємо, для чого нам цей тиждень часу і можемо нормально, професійно обговорити і через тиждень побачити, як це все працює на практиці і сподіваюсь, побачити, підтвердити, що цієї проблеми вже не повинно бути. Єдине, Микола Олександрович, тут, дійсно, ви вже в п'ятницю прокомунікували, що будуть внесені зміни до наказу. Моя вам порада, я, звичайно, не можу вам нічого дати, окрім поради, навіть якщо ви про неї не питаєте. Але якби ви вивісили ще чорновик цього наказу, чи якщо він вже був підписаний, то підписаний наказ, це всім би набагато спростило життя. Тому що з вашого дозволу цей наказ вже пішов в Мін'юст і він ніби навіть вчора був заюстований. Тому ми на сайті комітеті вивісимо його, щоб всі могли побачити і прочитати. Я. з вашого дозволу, його вже переслав Павлу Олександровичу Кириленку, я не можу там регулювати, хто що має погоджувати, але принаймні комунікація, щоб проінформувати, я думаю, точно варто і в Павла Олександровича Кириленка цей наказ вже є, вже є на ватсапі. Щоб ми всі були на одній сторінці, всі бачили і розуміли, як рухається розв'язання цієї проблеми. Це ж не секретний наказ, його все одно всі будуть бачити. Правильно?

КОЛІСНИК М.О. Наказ, всі регуляторні акти, зокрема проекти та прийняті акти, оголошуються у відповідних розділах на сайтах центральних органів виконавчої влади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Добре. Тобто якщо ми там його розішлемо чи опублікуємо, це не буде ніякою проблемою, це, я думаю, буде корисно для споживачів і для ринку, і для всіх зацікавлених…

КОЛІСНИК М.О. Результати ми почули і надішлемо повторно також повідомлення учасникам. В цьому немає проблем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Дякую. Прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Спробую швидко. По-перше, дякую за конструктивну бесіду, яка у нас тут відбувається на засіданні комітету. До Антимонопольного хочу, перше, сказати і подякувати за абсолютну логічну професійну позицію по відношенню до цього питання, і сподіваємося на ваші відповідні дії. Користуючись нагодою, як голова Тимчасової слідчої комісії по ціноутворенню на енергетичних ринках разом з колегами сподіваюсь, що ви швидко опрацюєте звіти проміжні по ситуації на енергоринку, на газовому ринку для того, щоб разом з вами ми будемо, безумовно, запрошувати вас для обговорення ситуації на цих дуже замонополізованих ринках, які сьогодні створюють величезну кіпу проблем. Друге. І третє. Якщо не хочете, не відповідайте, це я вам як киянин просто задам питання, який тут проживає в комунальному будинку в ста метрах від комітету. Скажіть чесно, хтось вже звертався з заявою до Антимонопольного комітету стосовного так званого конкурсу на управителів у місті Києві, в результаті якого в десяти районах міста перемогли десять комунальних

підприємств, підпорядковані, умовно, районним адміністраціям. Якщо ви не можете мені відповісти, це комерційна тайна, не відповідайте, то я тоді завтра сам особисто з цього приводу звернуся до вас офіційно. Але зараз, користуючись нагодою, звертаю вашу увагу, ці дві речі дуже щільно пов'язані, розумієте. Бо в Києві замовником від 8 тисяч будинків, замовником на цю послугу, яка або надається, або не надається, і слідів від неї немає, є оці десять монополій районних, які сьогодні утворилися. І тут я сподіваюсь на вашу принципову позицію, переконаний, що ви захистите інтереси і киян, і конкуренцію вільну на ринку управління житлом. Дякую, Павло Олександрович, з величезною повагою до вас.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

КИРИЛЕНКО П.О. Дякую за запитання, Олексій Юрійович. Я дуже швидко відповім. Тут некоректно, максимально чесно, я чесно відповім, якщо там було б в більш закритому режимі, я б також повідомив. До нас не надходило скарг. Але я знаю, про що ведеться мова. І заходи контролю здійснюються. У нас відкрито дослідження, і там залучено навіть декілька структурних підрозділів комітету до цього питання.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дуже дякую, Павло Олександрович.

КИРИЛЕНКО П.О. Але я звик говорити більше про результати, а не про певні дії, які, можливо, не призведуть до результату. Але тут, я впевнений, що також результат буде. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Спасибі вам за участь в засіданні комітету. І тепер радник голови ДССЗЗІ, ви хотіли взяти слово. Прошу.

ПІНЧУК Н. Доброго дня. Дякую. Так, хотіла уточнити два важливих моменти, оскільки зараз в інфопросторі дуже сильно маніпулюють з моментом, що Держспецзв'язок видає якісь дозволи, регулює якісь ринки. Я хотіла наголосити, що …*(Не* *чути)* і коли був КСЗІ, це було не питання видачі дозволу комусь працювати на ринку чи не працювати, ми підтверджували атестат відповідності. Грубо кажучи, ми провіряли, чи їхнє технічне завдання, яке вони розробили, відповідає дійсно тому, що вони розробили, і казали, так, воно працює. Ставили галочки і давали атестат відповідності. І це було повністю цілком на суб'єкті господарювання. І в нас не виникало великих проблем і затримок КСЗІ з багатьма секторами економіки України і тому подібне. Це перший момент. Другий момент. В подальшому ДССЗЗІ також не міняє процедуру і не видає дозволи. Ми впроваджуємо практику Євросоюзу і Штатів передову, безпосередньо Євросоюзу, тому що це потрібно в рамках європейської інтеграції України, і вони через те і попросили пришвидшити і впровадити максимально оперативно певні норми 4336, які будуть регулювати і які зараз в активному порядку впроваджуються. Відповідно до цих норм міністерства, які регулюють той чи інший ринок, вони розробляють відповідні правила. Держспецзв'язку може розробити і розробляє національну політику, готовий допомагати. І що стосується закону безпосередньо 4336... Ми навіть спеціально для цього проводили на 200 людей захід в агентстві... в НАДС, щоб пояснити, що і як буде завдяки Олександру Федієнку, безпековому комітету, який зібрав безпосередньо учасників стейкхолдерів. І ми в подальшому дуже відкриті допомагати всім регулювати і розвивати свої ринки. Але ще раз наголошую, дуже прошу, не маніпулюйте, будь ласка, фразою, що Держспецзв'язку збирається щось регулювати. З таким успіхом завтра ми будемо регулювати ринок ліків і тому подібне.

ГОЛОВУЮЧА. Почекайте, ви що сьогодні на засіданні комітету чули, що хтось стверджує, що Держспецзв'язку...

ПІНЧУК Н. Звучали фрази, я дуже чітко чула, звучали фрази, що Держспецзв'язку видав комусь дозвіл, комусь не видав дозвіл. Ми не впливаємо, тим більше...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре Все зрозуміло, повторюватися не потрібно. Скажіть, перше звернення до вас надійшло 19.01.23, а останнє надійшло в квітні чи в травні 25-го?

## ПІНЧУК Н. Так. І останнє надійшло...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А перше...

## ГОЛОВЕНКО А.В. 27.03.25.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 27.03.25. А перше звернення?

ГОЛОВЕНКО А.В. Це лише технічне завдання, це навіть не кінець роботи, це лише технічне завдання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. А перше коли надійшло?

ГОЛОВЕНКО А.В. Значить, перше технічне завдання було від "Спецгаз". Було подано 10.12.22, потім погоджено та повернуто 19.01.23.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То єсть саме перше 10.12.22. Добре. А ще скажіть, будь ласка...

ГОЛОВЕНКО А.В. ... звернулися і рік не могли виконати наші вимоги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Скажіть, будь ласка, от є компанія, в якомусь будинку були ремонтні роботи, в цьому будинку відключили газ. Всі знають, що там були ремонтні роботи, там якусь чи мережу обстежували, чи може якийсь газорозподільчий пункт ремонтували, і треба газ пустити. Заходить технічний спеціаліст цієї компанії, заходить в квартиру дивиться на вентиляційний канал, газ скрізь закритий. Він сірником, чи є тяга, витяжка. Якщо вона є, він бачить, що є, він іде в наступний. Для чого в цій ситуації якісь спеціалізовані ІТ-технологічні системи, продукти, програми? Для чого тут у цьому... Або так, чи є необхідність в якихось спеціальних ІТ-продуктах тут, щоб робити таку досить, я б сказав, не супер складну роботу, а просто, що її треба добросовісно робити, ось і все?

ПІНЧУК Н. Вирішує безпосередньо міністерство, яке регулює. Це не наша вимога.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну ваша думка? Я не кажу... Дивіться, я дам простіше, якщо ви чуєте питання, дайте відповідь. Ваша думка, чи потрібні тут якісь ІТ-продукти, ІТ-системи спеціалізовані, чи це може бути робота, просто та компанія, яка вміє це робити, має обладнання, має людей, інженерів чи технарів.

## ГОЛОВЕНКО А.В. Дозвольте я прокоментую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

## ГОЛОВЕНКО А.В. Дозвольте я прокоментую.

Якщо Регулятором висуваються вимоги, щоб оброблялися персональні дані клієнтів в електронному вигляді, це персональні дані і конфіденційна інформація. Відповідно законодавства у нас є вимога до захисту такої інформації. Але висувати вимоги, в якому вигляді і що робити суб'єкту господарювання в цій сфері, це висуває Регулятор. Якщо він висуне вимогу все писати на папері, то, звісно, тоді ІКС будувати не треба. Але ще раз наголошу, якихось дуже високотехнологічних ІТ-продуктів у даній сфері не потрібно. А ми говоримо і наша компетенція лише розповсюджується на заходи захисту інформації, яку визначив Регулятор і власник інформації. І все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто в даному випадку Регулятор?

## ГОЛОВЕНКО А.В. Міненергетики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міненерго. Окей. А могло б так бути, на вашу думку, що якщо хтось має програму і він це може вносити в програму, ну, це є конкурентна перевага, значить, клієнтам з ним зручніше. А хтось немає програми, може писати акти і вести журнал обліку там в Exсel чи...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми ж по регламенту йдемо, так?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви ж не користуєтесь якимось монопольним правом на ведення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все нормально. Ваша думка?

ГОЛОВЕНКО А.В. Дивіться, звісно, це конкуренція. І якщо хтось розробить більш зручну систему, яка буде швидше працювати, то, звісно, це конкурентна перевага. Але знову ж таки це визначає власник або суб'єкт господарювання, як він хоче працювати, це визначає Регулятор, який визначає, яким чином це працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую вам. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Дякую, шановні колеги. Я ж попереджав, що це не просте питання. Бачите, я ж попереджав, що його треба попередньо обговорити на фаховому рівні, а не робити дилетантські тут дискусії і показувати, що на п'ять з половиною років каденції зараз депутати починають розбиратися, як надається одна з дванадцяти житлово-комунальних послуг обов'язково. Розумієте, 12 у нас з вами, і по кожній є свої нюанси. Але тут, по-перше, я би дуже просив. Там просить слова Нафтогаз, ГРМУ, бо вони знають, як газ подається, розумієте, і є ще Держенергонагляд, членами колегії ми з вами як би є, Андрій Михайлович, тільки я беру участь у колегіях, а ви не берете, на жаль. Вибачте, я не хочу робити вам зауважень. І тому я розумію до кінця весь цей ланцюг, що відбувається в будинку багатоквартирному, що в квартирі відбувається, що у внутрішньо будинкових мережах, що в зовнішніх мережах і як воно має працювати, оскільки я ж вам вчора казав. Ви ж кажете, що... ви ж не слухаєте, я ж вам казав, що це була послуга житлово-комунальна, яка не надається, на моє переконання, бо її проконтролювати неможливо, вона нічим не замикається. А зараз вона стала умовно послугою з газової безпеки, з безпеки газопостачання, в неї став абсолютно інший статус.

Але я просив би вас надати слово представнику газовиків і Держенергонагляду, вони в 10 разів більше знають про цю послугу. Наполягаю. Будь ласка, дайте, руку тягне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми якщо зараз почнемо давати газовиками, потім будемо...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А ми будемо ваші питання слухати до цього... Ну, навіщо позоритися перед всією країною, дилетантські питання задаєте тут на комітеті. Я пропонував вам на початку...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хвилюйтеся. Ви на цьому питанні якийсь особливо збуджений. Не знаю, чому так.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні, не особливо. Я ж вам пропоную, Андрій Михайлович. Я збуджений на тому, що бездарно керується, управляється комітет п'ять з половиною років, розумієте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. От я на цьому звертаю увагу. І те, що ви сьогодні розглядаєте незрозуміло які законі, та у нас Закон про енергобезпеку від уряду не розглянутий. Максиме, твій закон, скільки, про різницю в тарифах вже рік не розглядається? Рік. Про Державну житлово-комунальну інспекцію я в 19-му році реєстрував закон. Ви його винесли на комітет? І ви мені тут зауваження починаєте робити. Розберіться, що таке системи життєзабезпечення і який статус вони мають. А це треба було робити в закритому режимі, а не в публічному.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви могли би не перебивати?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, ви тільки що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я говорю два слова, ви перебиваєте. Я кажу, оскільки ви перебиваєте, я кажу, що ви ведете себе збуджено, ви постійно перебиваєте мене. Я помовчу знову.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, ви тільки що вчинили допит державному чиновнику з Держспецзв'язку, який чітко вам сказав на початку, що кожен орган державний діє в межах своєї компетенції і в рамках. Вони не можуть ні виходити, ні заходити, вони обмежені всім. Ви ніколи не працювали в державній службі, бо НКРЕКП, де ви були членом, це абсолютно інша…, і тому ви не до кінця розумієте тих нюансів. Тому слухайте, що люди вам кажуть, чиновники, які несуть відповідальність за життя людей, за безпеку газопостачання, розумієте, за те, щоб працював весь ланцюг. А зараз повторюю прохання. Держенергонагляд є чи не найголовнішим в системі державного контролю і нагляду за цією послугою. Як ви йому не надаєте слово? А кого ж ми тоді слухаємо? Так само, як і газовики, які можуть прочитати лекцію, як саме забезпечити безпеку газопостачання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. Я бачу, що ви розбираєтесь у вентиляційних каналах, і ТОВ "Спецгаз" розбирається ще з 2022 року.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, ну ви ж в енергоринку, в якому ви торгуєте вже з 19-го року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви помічаєте, що ви знов перебиваєте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви мене хочете зараз втягнути? Ну навіщо ви це робите? Вникайте в те, що вам…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я говорю слово, ви говорите позицію.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вникайте. Ви дилетант, і вникайте в те, що вам сьогодні лекцію читають професіонали. Вникайте в це, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Якщо хочете такого діалогу, то буде такий діалог. Саме, власне, що я спілкувався з Держспецзв'язком, виглядає, що ніякої ІТ-системи там взагалі на фіг не треба. Це придумана річ. І хтось з тою придуманою річчю побіг ще в 22-му році для того, щоб зробити. Я сподіваюсь, що Антимонопольний комітет це все слухає і фіксує. І там, де придумані штучні бар'єри, то буде проведена робота, щоб вони були усунуті. Тому я думаю, що я задавав дуже правильні питання для Держспецзв'язку, і думаю, що всі можуть зробити дуже правильні висновки, що там потрібно, а що придумано штучно. І ще окреме питання. Скажіть, будь ласка, Микола Олександрович, чи є у вас окрема інформація, наскільки виросла вартість цих послуг по вентиляційних...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я чекав цього питання, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки виросла? Я не вас питаю.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зараз будемо ще ціну обговорювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Ви ж за споживачів переживаєте, звичайно. А якщо хтось наживається на споживачах, це треба тоді обговорювати, чому ні. Ви ж самі спровокували цю розмову.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все, Андрій Михайлович, стадіон – так стадіон. Зараз вчергове ваш дилетантизм вилізе перед всією країною. Мені соромно за комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Олександрович... Ви просто, бачу, боїтеся, то не хочете, щоб це питання сьогодні взагалі обговорювалося, то не хочете, щоб я говорив... Чому ви перебиваєте?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, п'ять з половиною року перебування з вами в комітеті, де ви вирішили, що ви директор, і результат на табло – повне фіаско, розумієте, фіаско. Повне фіаско, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому на табло? "Спецгаз" зайшов на ринок.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я єдине, що знаю... Ми далі будемо продовжувати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж перебиваєте мене.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми зараз далеко зайдемо. Ми зараз далеко зайдемо. Я попереджаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж перебиваєте. Чомусь на цьому питанні ви одразу мене перебиваєте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я попереджаю, ми зараз далеко зайдемо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зайдемо так зайдемо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми зайдемо в Черкасиобленерго. Ми зайдемо в юридичну компанію, яка надає послуги Укргазвидобуванню. Ми зайдемо у ваші правки по російському імпорту. Ви хочете цього?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Хочу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Отримаєте. Стадіон – так стадіон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу цього. Все? Олексій Юрійович заспокоївся, я сподіваюся.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я прошу надати слово фаховим професіоналам ГРМУ, які розуміють, і Держенергонагляду. Навіщо вас слухати в цій ситуації, вибачте. Ви не розумієте в цьому нічого. Дайте їм слово, нехай скажуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ваша хамська поведінка вас точно не красить. Тому, на жаль для вас, комітет буду далі проводити я.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я вважаю, що ви на посаді голови комітету засиділися, чесно я вам скажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає питань. Звільнення, це легко вирішується.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я дивуюся, чому ви ідете взагалі всупереч уряду своєму і в тому числі і по Києву, чому ви таке робите, не розумію до кінця. Це окремо, це політичне питання.

Повертаємося на фахову дискусію, будь ласка. Прошу надати слово... Ми ж їх запрошували. Ви самі мені запропонували, я через секретаріат запропонував вам, хто може нам сказати інформацію: Держенергонагляд і ГРМУ, оператори... І Київгаз, бажано, розумієте. Ну вони ж то більше знають, надайте їм слово, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Шановні колеги, у нас донедавна ще була абсолютно інша атмосфера, я просив би повернутися до неї. І зважити на дещо інше. Очевидно, всі, хто тут з нами на зв'язку, діють у певній логіці. Хтось дбає про систему захисту персональних даних, хтось дбає про безпеку, але є конкретні люди, які опинилися в далеко неприємній ситуації, в них трагедія. І тут, виявляється, ще якісь є перепони, які не дозволяють їм просто повернутися до нормального життя. Ми з вами нещодавно обговорювали проект стосовно звільнення тих людей, які опинилися в скрутній ситуації від сплати житлово-комунальних послуг, житлових послуг за те, що вони не споживають, тому що в них немає квартири. Тут ми опинилися в такій ситуації, що у людей немає можливості запустити газ. Давайте професійно розберемося, чому. Окей. Давайте не будемо шукати винних або можемо знайти, тут уже міністерство сказало, добре, ми заберемо ці норми. Для мене як для споживача теж незрозуміло, що це за комплексна система, яка має фіксувати кожний там момент, годину, хвилину, коли була зроблена та чи інша робота. Очевидно, якщо внаслідок неякісних робіт буде вибух газу, то слідчі органи мають знайти, приходила чи не приходила певна особа, перевіряли чи не перевіряли, з'ясувала, що вентиляційний канал, він заблокований, чи не з'ясувала. Але дивно, щоб я вимагав від сантехніка електрики, наявність якої із комплексної системи, яка чітко фіксує, прийшов він чи не прийшов. Є акт виконаних робіт, він може вести таку документацію у себе в Google Sheets. Я користуюся

безкоштовними продуктами, у мене немає зайвих грошей для того, щоб витрачати на щось інше. Тому в мене дві пропозиції. Перша. Це збавити тон. Друга. Це справді послухати експертів, я вже ув'язався, я проголосував за цей порядок денний, залишився один з небагатьох членів комітету…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Не експерти, а державні органи, які відповідають за це.

ХЛАПУК М.М. Ті, хто володіють експертизою, зокрема в органах державної влади.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви зараз перебиваєте вже Хлапука.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не перебиваю, я сказав… Я сам без вас розберуся з колегою.

ХЛАПУК М.М. Колеги, я завершив. Пропоную повернутися без емоцій. Наша задача… Я не став би звинувачувати тих суб'єктів, які змогли щось зробити, а інші не змогли, я хочу зрозуміти, а нам справді потрібно ставити такі вимоги, що у нас мільйон квартир, мільйони квартир впадуть на голову одного суб'єкта господарювання. Чи вони можуть писати момент виконаних робіт, складати письмовими актами, які зберігаються і у мене в папці, і нічого страшного, я не страждаю від того, що я не викачую з Дії акт виконаних робіт про прочистку вентиляційних каналів. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Так, Держенергонагляд є з нами на зв'язку? Ми сьогодні, як я говорив, державні інституції ми сьогодні заслухаємо, по всьому решта зробимо перерву, через тиждень зберемося.

## ЗАМУЛКО А.І. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Погано чути. Ще раз можна?

ЗАМУЛКО А.І. Добрий день. Я ще не говорив. Добрий день! Чутно мене, да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чутно добре.

ЗАМУЛКО А.І. Добрий день. Добрий день, головуючий. Добрий день, народні депутати. Держенергонагляд, Замулко. Я стисло скажу, цю ситуацію, сьогодні дійсно проговорили дуже багато різних питань. І дійсно проговорили і проблеми, і рішення, які можуть бути за фактом. Що можна сказати з цього питання? Держенергонагляд почав працювати з наказом з 20 лютого, та дійсно у нас було звернень достатньо з точки зору на отримання висновку. На превеликий жаль, не виконувалися умови правил, які на сьогоднішній день затверджені. І це стало передумовою того, щоб внести все ж таки, ну, в тому числі і ці *(нерозбірливо)* з точки зору внести зміни до наказу, спростити цю процедуру. Що стосується безпосередньо, скажімо так, питань, пов'язаних з ДВК. Зрозуміло, що актами ДВК і з цими роботами, вони дуже недооцінені. Я повністю підтримую, що це питання слід розглядати більш, скажімо так, прискіпливо з точки зору того, які наслідки таких недорахувань ситуації, як і казав Микола Олександрович, з точки зору тих проблем, які за фактом виникають.

Якщо казати вже про ринок, як він функціонує з точки зору реальних робіт, то, на превеликий жаль, я не можу сказати це на відкрито з точки зору називати певні, скажімо, території, але доходили до Держенергонагляду дзвінки з точки зору того, що формально виконуються певні роботи і, на превеликий жаль, це є, ну, скажімо так, дзвінком про те, що цим треба займатися прискіпливо. Що стосується системи? Система дійсно дає можливість контролю, дає можливість зорієнтуватися де і що відбувається. Але я повністю підтримую ситуацію гнучкості такої системи, мається на увазі оформлення актів, створення можливостей для різних суб'єктів реалізувати свою задачу по дослідженню ДВК, але дослідженню і фактичному, скажімо так, доведенню інформації до газовиків. Тому що вони в кінцевому випадку подають газ і відповідальні за цей процес. Тому Держенергонагляд підтримує, скажімо так, саму ідею, пов'язану з реформуванням, тому що стосується і безпеки, і надійності. І цифровізація – це один з наративів, від якого ми відмовитися не можемо. Але, враховуючи ситуацію особливостей, все ж таки гнучкість цього процесу, на наш погляд, вона була би дуже прийнятна. Більше того, якщо в нас виникне ситуація, скажімо так, оформлення в паперовому форматі, да, можна оформлювати акт в паперовому форматі, але є певні вимоги щодо надання цього паперового формату до відповідно газовиків для включення газу. І я думаю, що в такий спосіб, в такі формати можна було б врегулювати цю ситуацію і закрити питання. Дякую. Але важливість ДВК залишається все ж таки первинною з точки зору безпеки людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. А скажіть, будь ласка, ви сказали, що до вас доходять дзвіночки, що формально виконується робота. Що мається на увазі: формально виконується робота?

ЗАМУЛКО А.І. Я скажу таким чином. До мене доходили дзвінки, це була гаряча лінія, доходили дзвінки з точки зору того, що людей збирають на вулиці, змушують їх, скажімо, заплатити певні кошти за отримання цього акта. Суб'єкти навіть не піднімаються в квартири для того, щоб подивитися, а що ж там є. Це був не Київ, я зразу скажу. Називати я не буду, але така ситуація була.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому називати не будете? Ну, це ж нездорова ситуація. Це є порушення. Чому нам покривати ті порушення? Чому "це називати я не буду"? Значить, ви тоді їх покриваєте, вибачте.

ЗАМУЛКО А.І.. Добре, я тоді скажу. Це було у нас в Харківській області. Єдине, що це був дзвінок людини з точки зору консультацій, як їй діяти далі. І я порадив з точки зору того, як звернутися до адміністрації для вжиття відповідних заходів для вирішення цього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви просто мене правильно зрозумійте. Це не те, що претензія до вас, але якщо є якесь порушення і ми на нього не реагуємо, бо не хочемо, ми його не показуємо, бо чомусь не хочемо, то це сигнал, щоб наступний раз знову зібрали тих людей і знову робили те саме. А якщо їм дати один раз…

ЗАМУЛКО А.І. Просто тут ситуація, я вибачаюсь, ситуація трошки інша. Людина телефонувала на гарячу лінію, це була консультаційна… Я не називаю її прізвища, тому, та я, в принципі, не пам'ятаю зараз, – але це було питання по Харківській області й там була отака ситуація.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, зрозуміло. Добре, дякую.

ЗАМУЛКО А.І. Тому прискіпливість до цього, вона, в принципі, вона справдана. Єдиний формат прискіпливості, я так думаю, що має бути нами визначений окремо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Прошу, запитання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна запитання? Дякую, Андрій Михайлович. Дійсно ми зачепили дуже великий пласт і дійшли до ключового питання: а чи надається взагалі ця послуга. І, Максиме, я мушу вам як колезі сказати, що ви не ризикуйте, вам краще бути переконаним, що вам цю послугу надають. Бо ви навіть не уявляєте собі, що відбувається в застарілих будинках з цими системами. Розумієте, да? Це непроста ситуація. Просто я, повірте мені, я не хочу зараз політики, ми, слава богу, трошки заспокоїлися. Я під час відповідних там процедур проводив по 150 будинкових, я люблю з людьми спілкуватися на прибудинкових територіях. Не було зустрічі, на якій би мені у свій час в 20- му році, коли була кампанія, не говорили в тому числі в Києві про те, що ця послуга не надається роками в принципі, бо її проконтролювати неможливо. Акти продаються на коліні між керуючою компанією та відповідними суб'єктами, розумієте. Одразу хочу сказати, я хочу, щоб ви нарешті зрозуміли: там, де є будинки з ОСББ притомними головами, голова перевірить, він… А? Ну, ви розумієте, порядні, порядні, – то голова перевірить надання цієї послуги за ваш рахунок, бо ви внески робите, а він замовляє цю послугу від вашого імені. Таких будинків у тому ж Києві у нас тисяча, тисяча всього із 10 тисяч. 8 тисяч будинків управляється комунальними керуючими компаніями. Їм цю послугу замовляє комунальна компанія – монополіст районний, і сама ж контролює, сама цей акт на коліні підписує.

Я не хочу зараз зайвих звинувачень у корупційній складовій ось цієї масової схеми, але я звертаюсь до пана Замулка. Скажіть мені, будь ласка, а якщо до мене як до депутата звернуться мої виборці, 10-20 будинків, які зацікавляться в Києві станом, я можу в будь-якому іншому місці, але в Києві легше почати, станом димовентканалів з точки зору виконання цієї послуги, а ви можете мені допомогти як співвласнику цю перевірку забезпечити. Розумієте, щоб я переконався, мені надавали цю послугу 10 років останніх, чи з мене просто збирали гроші і витрачали я приблизно розумію кому. Ви можете стати на бік захисту споживача і разом, разом з колегами, разом з КМДА організуємо такі перевірки і розберемося, а куди ж тоді йшли наші гроші. Бо ви знаєте, я з вами офіційно листувався, я давав вам офіційний запит, ви мені відповіли стосовно реального стану цих чортових, вибачте, не чортових, бо вони дуже важливі, димовентканалів по вулиці на Салютній в Шевченківському районі. Вибачте, з вашої відповіді я зрозумів, що там кінь не валявся і причина в тому, що просто послуга не надавалася, але в результаті людям розказують, що їм не запускають газ із-за якогось зовнішнього фактора. Вибачте, я доросла людина, я тоді розумію, що, безумовно, старий надавач послуг разом з керуючою компанією будуть все робити, щоб туди не зайшла нова особа, юридична, фізична, бо вона перше, що має написати, – це акт того, що нічого не надавалося, ця послуга. Я розумію, що розворушено цим наказом, тому зрозумійте, я і так буду це робити без вас, але я від вас як споживач вимагаю ви можете захистити мене в цій послузі, хоча б в цій, надавалася вона чи ні. Я хочу своїм виборцям відповідати, я хочу сподіватися ви зі споживачем в цій ситуації чи з надавачем цієї послуги. От просте питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За якою адресою надавалася послуга?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, я їх просив зробити вибіркову перевірку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На вулиці Салютній, там, мабуть, якийсь є будинок, який ви знаєте, на вулиці Салютній надавалася ця послуга чи не надавалася? Чи є у вас така інформація?

ЗАМУЛКО А.І. У нас була інформація з точки зору того, що проводилися обстеження цих об'єктів, виписувалися акти ДВК. Ну, зрозуміло, що за особливістю Держенергонагляд не може приходити до безпосередньо споживача без його виклику і без його звернення. Тому інформація до нас доходила за результатами того, як проводилося обстеження. І відповідні документи до Держенергонагляду разом з фотографіями і знімками надавалася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому відповідаючи на питання, чи надавалась така послуга, чи ні, ви можете сказати, чи недостатньо інформації, щоб зробити такий висновок?

ЗАМУЛКО А.І. Ні, я не можу такий висновок зробити, тому що там дійсно є кричущі факти. Але чи надавалася послуга з прочистки вентканалів чи якихось інших, це треба досліджувати більш прискіпливо. Такий вихід і розуміння тільки побачити ситуацію, такого недостатньо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, а я можу попросити, от у нас Спілка споживачів комунальних послуг, Асоціація ОСББ. Ну, ОСББ, ще раз, в мене нема претензій, може, послухаємо, як воно в реалії?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тільки там ОСББ є, декілька різних асоціацій, є…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. От шкода, що немає другої, третьої, четвертої.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є КМДА.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Є біля КМДА.

## _______________. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, це окремо, тут розібратися…

ГОЛОВУЮЧИЙ. КМДА до ОСББ яким чином? КМДА до ОСББ ніяким чином, але КМДА відповідальна за ситуацію в місті, і вони сьогодні теж попросилися бути. На початку я сказав, що у нас державні інституції говорять, тому що ми через тиждень. Якщо всі вже готові і підготувалися сьогодні, ну, тоді…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми можемо продовжити ще дискусію? А от Попенко, Спілка споживачів комунальних послуг, людина, яка працювала в керуючих компаніях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, народний депутата Максим Миколайович Хлапук. Ми через тиждень по цьому питанню зустрічаємося, правильно?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, да. Просто людина прийшла, приїхала…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тоді доручу вам сьогодні провести, як першому заступнику провести засідання комітету через тиждень ми по цьому питанню, коли вже побачимо, як цей наказ працює, через тиждень тоді. Прошу, Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Дякую. У мене питання до Міністерства енергетики, шановний пан Микола Колісник, можливо, розкажіть мені, важлива реальна ваша експертна думка. В наказі зазначено, що саме суб'єкти господарювання повинні були би мати свої власні інформаційно-комунікаційні системи. А що, якби держава забезпечила або відповідний енергетичний Регулятор забезпечив цю систему з безоплатним безперешкодним доступом для авторизованих оцих виконавців цих послуг, прочищення вентиляційних каналів? І тоді би ми зняли питання. Перше. Міністерство і всі зацікавлені органи могли би перевіряти і бачити, контролювати виконані роботи з посекундним внесенням в цей реєстр, учасники могли би перевіряти, робити витяг, я міг би робити витяг через Дію про надані мені послуги, і побачив, що вони надані.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Що вона надана реально.

ХЛАПУК М.М. Що вона надана реально. В чому полягала ідея покладати це на бізнес чи, можливо, з точки зору, що у держави немає грошей, а у бізнесу вони є? Але так чи інакше ми бачимо, що ми зайшли в глухий кут, і серед всіх компаній, які могли бути на ринку, тільки одна спромоглася створити таку систему, отримати до неї доступ. Дякую.

КОЛІСНИК М.О. Перш за все під час консультацій ми бачили, що не було проблем у компаній здійснювати. Тому що на розробку інформаційної платформи, виходячи з нашого наказу, немає критеріїв, немає чітких вимог. І кожен суб'єкт, який веде належний облік надання послуги хоча б більше 100 чи 200 споживачів, а в даному випадку ми кажемо, що у нас по попереднім навіть дослідженням є суб'єкти, як надають послуги на цілі мікрорайони, маючи значний масив даних щодо персональних даних споживачів, то

розробка простої такої програми, вона за собою не веде. І в нас немає критеріїв, як було сказано колегами, до технічного завдання, кожен суб'єкт його визначає сам. Тому ми не вбачаємо в тому, що це є непереборним фактом. А свідчення того, що частина суб'єктів вже звернулася до їх розробки, просто здійснили це в той момент, коли є певні інші якісь неврегульованості законодавчі, свідчить скоріше про те, що потрібен додатковий час суб'єктам. Щодо розробки держави, ми це, звісно, розглядали, але тут потрібне фінансування, якого, відверто, немає. Ми зверталися, навіть консультувалися з певними донорами, оскільки це не є… В даному випадку, на жаль, ми не знайшли підтримки донорських організацій, які б нам змогли теж це підтримати і зробити. Тому, беручи до уваги ту обставину, що практика така насправді є і в інших типах комунальних послуг, фактично ми до цього і звернулися. В рамках доопрацювання наказу, ми, звісно, будемо дивитися, як розширити дану норму для того, щоб вона була максимально конкурентна і давала змогу доступу більшого кола суб'єктів на ринок надання послуг, основної послуги насправді як такої. Тут я хочу просто зауважити, що, колеги, пан Максим, ви наводили, що у вас немає прикладу. Якщо ви робили перевірку лічильника, базова послуга водоканалу, вона проходить, встановлюючи онлайнфіксацію, фотофіксацію достатності напору, фіксацію персональних даних людини і кучу інших людей. І це не єдина така послуга і не єдиний процес. Тому це не єдиний предмет, який зроблено по аналогії. Але зі свого боку, звісно, в рамках доопрацювання наказу і механізму ми будемо дивитись, тим більше колеги з Держспецзв'язку зазначили, що є певні нововведення по законопроекту… певні норми по законопроекту 4336, який стосується тепер тільки державних органів. Тобто ці нові умови даного закону будемо брати до уваги при розробці акта.

Веде засідання перший заступник голови Комітету КУЧЕРЕНКО О.Ю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Миколо. Колеги, шановний голова доручив мені проводити, там доходити до кінця. Ще раз наголошую, я попереджую, це ж непроста ситуація. Зараз я хотів би надати слово голові Спілки споживачів комунальних послуг пану Попенку. Бо просто я не хочу нікого образити, але на відміну від багатьох він спілкується безпосередньо з людьми і розуміє природу кожної послуги. Він свого часу був заступником керуючої компанії в місті Києві в одному з районів. І я думаю, пане Олеже, ви достеменно там знаєте, що там реально по Києву відбувається, а ми б з задоволенням послухали, що в Україні. Роман Гученко, це Асоціація ОСББ. Романе, скільки вам... Асоціація голів ОСББ, Рада голів ОСББ. Скільки там... 15, так, ви працюєте в системі активу ОСББ. Так само, якщо захочете, я вам надам можливість декілька слів сказати. І я обов'язково хотів би, щоб представники операторів ГРМУ, пан Мінін, це Нафтогаз, від облгазів, щоб так само свою точку зору сказав, бо вони є важливі учасники цього процесу. *(Шум у залі)* Безумовно, безумовно, хороша ідея, може вони могли, до речі, це, безумовно, була моя ідея свого часу. Пане Олеже, будь ласка.

ПОПЕНКО О. Доброго дня. Всім дякую за можливість виступити на комітеті. Я хотів би почати спочатку зі статистики...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки вам часу?

ПОПЕНКО О. 5-7 хвилин, я думаю, впораюсь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, 4 хвилини. Добре?

## ПОПЕНКО О. Не встигну ...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.

ПОПЕНКО О. Я хотів би почати зі статистики вибухів газу, починаючи з 2020 року. Позняки – зруйнований під'їзд, загинуло 5 людей. 2022 рік, Нова Каховка – вибух. Київська область – вибух. Зима 2020-2021. Кропивницький – вибух газу. Порушення газової системи, місто Кременчук 2021 рік. Це я по пам'яті. Загалом мною було тільки зафіксовано в новинах більше 15 випадків порушення, газу і так далі, вибухів і загибелі людей. І це ми кажемо за те, сама послуга з перевірки димовентканалів, вона, в принципі, не контрольована і вона в багатьох випадках не надається. Мною зафіксовано за останні пів року після проведення, як на мене, незаконного конкурсу в місті Києві щодо управителів багатоквартирного будинку, більше 30 звернень у мене є зараз з адресами, де люди конкретно пишуть, що послуга з димовентканалів не надавалася. Є прізвище, ім'я, адреса, райони. Вся ця інформація може бути передана як на комітет, так і до Держенергонагляду, куди скажуть. На жаль, ні Держпродспоживслужба, ні всі інші органи цим питанням не зацікавлені. У них просто фізично немає або людей, або грошей, або компетенції вирішувати ці питання. Щодо технічного стану багатоквартирних будинків. Перевірити, чи надавалася послуга, чи ні, фізично неможливо. Акти, які надаються, я вам скажу як колишній фінансовий директор керуючої компанії Дарницького району, після того, як я прийшов 2016 року працювати в компанію, я вам скажу, надавав послугу з перевірки димовентканалів, одна людина, колишній працівник керуючої компанії, який був зареєстрований як ФОП. Все, на весь район. Ось вам всі послуги, які надаються. Зараз яка ситуація, я не знаю...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олег, правильно я розумію, тобто одна людина в штаті керуючої компанії тоді Дарницького району…

ПОПЕНКО О. Ні, не в штаті, вона була в штаті, потім зареєструвалася…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одна людина закривала обсяг цих послуг по всьому району і, зрозуміло, на неї списували, як я розумію, всі гроші, які збирали споживачі.

ПОПЕНКО О. Да, звісно, я йшов працювати і коли ці документи до мене потрапили, я зупинив цю вакханалію, і прийшлось наводити порядок. Андрій Михайлович задавав питання щодо зростання вартості послуги з обслуговування димовентканалів. Офіційно скажу, після проведеного конкурсу в місті Києві, ще раз підкреслюю, на мою особисту думку, незаконного конкурсу, вартість обслуговування, вартість цієї послуги зросла більше ніж вдвічі. Тобто згідно конкурсу послуга зросла, але фактично вона не проводиться, і як вона буде проводитись...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олеже, в кошторисі керуючих компаній вартість цієї послуги зросла.

## ПОПЕНКО О. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В кошторисі монополіста в особі районної керуючої компанії.

## ПОПЕНКО О. Абсолютно вірно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який без конкурсу виграв цей псевдоконкурс і намалював собі якусь ціну. Правильно я розумію?

## ПОПЕНКО О. Абсолютно вірно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Слава богу.

ПОПЕНКО О. Абсолютно вірно. Як можна проконтролювати цю послугу? І давайте не будемо забувати, що багатоквартирний будинок – це є об'єкт критичної інфраструктури і контроль за будь-якою послугою. Давайте чесно скажемо, більшість інших послуг в багатоквартирному будинку також неможливо перевірити. Не існує навіть форми акта щодо прибирання прибудинкової території, прибирання приміщень багатоквартирних будинків і дератизація, дезінсекція. Ну немає у нас контролю за цими послугами. Тут потрібно говорити за комплексне вирішення проблеми. Розберуться міністерство, всі інші, як правильно так зробити, щоб і послуга надавалась, і контроль був за послугою, і щоб співвласники багатоквартирного будинку не були під загрозою, що вони загинуть під час вибуху, під час задухи. Щодо димовентканалів, випадок. В цей опалювальний сезон, місто Кривий Ріг, загинуло четверо дітей. Я хочу сказати, там взагалі не було опалення для 300 тисяч людей. І в одній із квартир, це тільки зафіксований випадок в новинах, люди грілись за допомогою газу, і вони задихнулись, вчотирьох задихнулись в квартирі багатоквартирного будинку. І я впевнений, що задихнулись, тому що ці димовентканали взагалі ніхто не перевіряв. Це випадок 2024-2025 рік. Якщо потрібна інформація щодо адреси, ситуація в Кривому Розі, всю цю інформацію готовий надати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую, пане Олеже.

Дивіться, щоб ми зараз не затягували, просто не знаю, чи слухають депутати члени комітету, я не хочу нікого образити, я дякую, пане Максиме, ви чи не єдиний, хто хоче розібратися. Я беруся стверджувати, що за п'ять з половиною років каденції, на жаль, вони не встигли, важко зрозуміти, яка природа кожної послуги, але просив би, щоб ви повірили. Є 12 послуг, які надаються як обов'язкові, обов'язкові, наказом міністерства... В законі, так? Наказом, здається, сюди 12 послуг. *(Шум у залі)* В законі чи в наказі? В наказі Мінрегіону, в наказі. Але розумієте, по кожній з цих послуг вона не контрольована, споживачі не знають, вона надається чи ні. Їм виставляють, по суті, монопольні рахунки, і вони не знають, куди поскаржитись, і не знають взагалі, що з цим робити, і їх будуть банкрутувати з новими рахунками. Я, користуючись нагодою, ще раз засвідчую, я є патріотом ОСББ і обома руками виступаю за те, щоб люди створювали ОСББ, якщо це можливо, бо це дійсно єдина можливість захистити. Але констатую, в Києві з 11 тисяч будинків тисяча будинків ОСББ лише створена за 11 років реформи. Вибачте, то я зараз і виступаю від імені тих 8 тисяч будинків, які керуються управляючими компаніями, давайте і про них подумаємо. Тому саме пропоную, Максиме, оскільки ви чуєте мене, щоб ми на наступне засідання комітету послухали, зараз ми ОСББ послухаємо, зараз газовиків послухаємо, але це не така проста ситуація, як здається інколи деяким нашим керівникам і так далі, повірте мені. І, дійсно, місто і кияни з цим конкурсом в першу чергу, бо їм, вони сьогодні на взводі. Я вважаю, що ми маємо забезпечити їх захист в цій ситуації. Пане Мінін, ви з нами чи ні? Це ГРМУ, Газорозподільчі мережі України, дочірня компанія НАК "Нафтогаз України", яка обіймається саме, управляє практично всіма газорозподільчими мережами, окрім декількох по Україні компаній. Будь ласка, яка ваша позиція?

МІНІН С.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні в студії. Наша позиція з цього приводу, я би розділив би її на дві частини. Перша частина. Це коли ми мали, скажемо так, нові правила технічної експлуатації системи водопостачання, цей період, і до нього. На мій погляд, позитивна динаміка, яка відбулася з прийняттям нових правил, вона вирішила дуже багато питань. Те, що ви говорили, наприклад, з точки зору, якщо не пропадаємо ми в квартиру. Раніше ми не могли пускати стояк і забезпечити безперебійне газопостачання людям. Зараз, якщо ми проводимо випробування на щільність, і ми бачимо, що, скажемо так, відповідні прилади тримають... показують нам, що система герметична, то ми можемо пускати. І це, в принципі, показало позитивний момент з точки зору там, де необхідно швидко відновити після пошкоджень внаслідок аварій, спричинених збройною агресією, це дає суттєвий, скажемо так, швидше прискорило відновлення газопостачання абоненту. Це позитивний перший момент. Другий позитивний момент, який ми вбачаємо з точки зору автоматизації керування актами ДВК. Ми побачили, що ми можемо бачити реальну картину надавалася послуга чи не надавалася така послуга. Це є позитивний момент. Позитивний момент є унеможливлення підробки актів перевірки ДВК. Тобто якщо є автоматизована система і ми можемо її моніторити, то ми можемо перевірити, по-перше, надавалася послуга, по-друге, це підробка актів. Тобто це позитивний момент, на наш погляд, який ми маємо. Але хочу зауважити, що за цей короткий проміжок часу в місті Кривий Ріг і в Дніпропетровській області ми мали випадки підробки актів уже в новій формі та штрихкодами, тобто тут вже даже, скажімо так, є моменти. Але за рахунок того, що є автоматизована система, ми можемо перевірити: цей акт дійсний чи недійсний, тобто і це є позитивний момент. Коли ми говоримо до введення, скажімо так, нових правил технічної експлуатації системи енергопостачання, то ми можемо сказати про те, що це була формальність, тобто проконтролювати дійсно надавалася послуга чи не надавалася – це дуже було складно. І ми повинні були довіряти тим

суб'єктам, які це виконували. І були у них люди для цього, були у них, скажімо так, засоби для виконання цих робіт, були люди кваліфіковані, некваліфіковані, виконували вони ці роботи – це вже історія. Але можу навести статистику, да, тобто за дві тисячі... ну, тобто ми керуємо умовно 70 процентів газорозподільної системи країни, за 2024 рік ми маємо 266, скажімо так, випадків щодо отруєнь чадним газом. Із них 60 летальних випадків, тобто, якщо розбиратися в причинах, тобто кожний такий випадок ми його актуємо і починаємо розбиратися, ну, скажімо так, що ж призвело до такого випадку. І ми говоримо про те, що можемо твердження вже це робити, що це: перша причина – самовільна заміна газоспоживаючого обладнання самими, скажімо так, власниками квартир і приватних будинків, а друга причина – це більше 40 процентів, це є те, що формально була надана послуга з обслуговування димвенканалів і фактично її не було, а була виписана бумажка, і це призвело до таких нещасних випадків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Мінін, пауза буквально одна, це дуже важлива інформація. Я хочу, щоб всі почули – і депутати, і всі присутні сьогодні. Ще раз, це я вам як математик кажу. Дивіться, про що каже пан Мінін. Він зафіксував, що серед тих випадків, які закінчилися летальними результатом, майже половина – це саме халтура з димовентканалами, розумієте. Тобто хтось продав, отримав гроші, не надав послугу, і в результаті люди гинуть. Але з цього любий, будь-який математик вам зробить екстраполяцію, що по всій Україні ця послуга приблизно, ну дай боже, щоб на 50 відсотків надавалася. Я думаю, що в місті Києві вона надається на 10-20 відсотків, в мене є підстави про це стверджувати. Але це можна легко перевірити, якщо ми організуємо незалежну перевірку пару десятків будинків вибірково, і побачимо, наскільки ж вона, в якому стані. І тоді масштаби цієї схеми і корупції, ну і всього, ви ж розумієте, масштаби проблеми. Дякую. Вибачте, що я вас перебив. Ще є що додати, пане Мінін, чи ні?

МІНІН С.В. Так. І тут я хотів би закінчити. Насамперед проблема ж тут у нас в тому, що кінцевий споживач то побутовий споживач, і ми повинні забезпечити безпечне використання природного газу в побуті. І коли ми говоримо про димові і вентиляційні канали, то ми повинні про це в першу чергу пам'ятати, що є споживач і цей споживач платить за послугу...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули, ви абсолютно праві.

МІНІН С.В. І він повинен її отримати і отримати її якісно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І не загинути, вибачте.

МІНІН С.В. Да. І ми тоді будемо спати спокійно і в нас зменшаться ці випадки. І я буду дуже радий, якщо це буде реально називатися така послуга.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Перед тим, як пан Максим Хлапук задасть питання, в мене тільки одне коротке питання. Я помиляюся, чи ні, перед тим, як пустити газ, ну, після відключення, ви в квартири маєте зайти чи ні зараз? От на Оболоні будинок. Там, правда, Київгаз, ви не знаєте. Ви маєте в квартиру зайти, перевірка, чи не квартирна, а будинкова перевірка? Оце мене цікавить.

МІНІН С.В. Дивіться, згідно, скажемо так, порядку технічного обслуговування, да, ми повинні попасти в кожну квартиру. Але я ще раз вам кажу, що в нових правилах є упущення, якщо людина виїхала за кордон, її немає…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто можна без цього, да?

МІНІН С.В. Да, якщо система, стояк …*(Не чути)* і тримається тиск, то нам необов'язково туди попадати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, поняв, зрозумів. Все, дякую. Пане Максиме, будь ласка.

ХЛАПУК М.М. Пане Сергію, дякую. Наскільки я зрозумів з ваших слів, основні причини смертей через удушення або вибухи, перше – через самовільне встановлення або зміну газового обладнання.

## МІНІН С.В. Так.

ХЛАПУК М.М. Друге – через ненадану послугу, хоча документ начебто свідчить про те, що він був, ця послуга була надана. У мене питання до вас. А як ви думаєте, чи можливо, коли буде виписаний електронний акти про послугу, яка не була надана, чи це справді панацея – використання інформаційно-телекомунікаційних систем, чи їх теж можна буде обійти спокійно просто? "Не хочете, ми швидше давайте вирішимо, запишемо і у вас уже буде газ, не чекайте там дві доби, поки ми будемо перевіряти вентиляційні канали". Це перше питання. Ви ж, власне, є споживачем цієї інформації на підставі висновку, чи працюють, чи не працюють вентиляційні канали, ви або підключаєте, або не підключаєте. Вам потрібно, щоби була відповідальна особа, яка вам, – ви ж інженер за освітою, за фахом, – скаже, що з інженерної точки зору там все гаразд, воно працює, тяга є, безпечно для використання. Це перше питання. Друге питання. А чи розглядали ви можливість створення такої системи на базі вашої компанії з тим, щоби надавати доступ іншим учасникам ринку? Дякую.

МІНІН С.В. На друге питання я відповім дуже швидко. Якщо нам дозволить Національний регулятор, скажемо так, включити розробку даного програмного продукту в структуру тарифу, то, звісно, ми це залюбки зробимо. І проблем тут якихось не бачу з точки зору розробки такого загального програмного комплексу. Але враховуючи те, що ми маємо дефіцит коштів, тому що діє мораторій, да, тому наразі наша компанія не може це здійснити за власні кошти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це ж, вибач, це ж не такі великі кошти. Це просто, по суті, формальщина, щоб НКРЕКП дозволило вам включити. Але тоді погодьтеся, що тоді ми би розуміли, хто відповідає за безпеку газопостачання, ну, так в принципі. І це ви, нікуди ви від цього не дінетеся, так воно все…

МІНІН С.В. Давайте так, прийде потім Регулятор і скаже, що я витратив кошти не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, це зрозуміло, це із змінами все.

## МІНІН С.В. Давайте, це дискусія, вона…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почув. Почув, це зміни до порядку тарифоутворення.

МІНІН С.В. Або міжнародні донори дадуть нам кошти. Це від 3 до 20 мільйонів гривень, тобто і програми можна зробити. Ми вже проводили такий бізнес-аналіз і спілкувалися з можливими потенційними розробниками, і там найпростіша система – це, скажімо так, це від 3 мільйонів там. А більш така сучасна і більш захищена – це, звісно, від 15 мільйонів. І потім ще є витрати на її обслуговування. Тобто це хмарні ресурси, це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почули, почули. Це все, ми вас почули. Це ідея непогана, я дякую пану Максиму Хлапуку.

## МІНІН С.В. Да, ми її пропрацьовували.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще одне питання.

_______________. Рекомендація: хмари розміщати в Україні. Не закордоном.

МІНІН С.В. Да,ми працюємо напряму з компаніями Microsoft і Azure. Ми знаємо, це…

_______________. Microsoft, це не в Україні. Хмара, якщо у вас буде інформаційна система, яка буде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, почули, колеги. Колеги, я обіцяю, що в ході підготовки до другого засідання ми підгрупами якось фахово з вами доопрацюємо, щоб лікбез цей не проводити… Максим, перше питання.

ХЛАПУК М.М. Перше питання. Чи вважаєте ви справді, що використання інформаційної системи…

МІНІН С.В. По першому питанню хотів теж відповісти. Чи уже можна не відповідати?

ХЛАПУК М.М. Я повторюю питання своє, перше, чи вважаєте ви, що використання саме інформаційної і телекомунікаційної системи замість

паперових актів підтвердження виконаних робіт змогло би зняти питання шахрайства і невиконання фактичних робіт? Дякую.

МІНІН С.В. Так, я так вважаю, і я вам це вже говорив, це не унеможливлює підробку актів ДВК. Що ми побачили? Тобто нам надали, кожній філії був наданий доступ до *…(Не чути)* цієї програми, і кожний інженер, кожний майстер, який виконував пуск газу і йому надавався в паперовому виді цей акт з штрихкодом, він міг зайти перевірити його в системі, дійсно, це відбувалося чи ні. Це по-перше. По-друге, це зручно і швидко. Третє. Ми можемо побачити, що одна людина не може виконати. Тобто це унеможливлює навіть підробку з точки зору там виконання робіт. Тобто не може одна людина виконувати роботи, надавати послугу по перевірці ДВК на Волині і в Дніпропетровську.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це смішно казати, що хтось штучно хотів маніпулювати.

МІНІН С.В. Да. Тобто тут говорить про те, що, дійсно, це нормальний інструмент з точки зору контролю і моніторингу підробки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максиме, можна я два слова. Абсолютно слушне питання, я вам дякую. Єдине додам, те, про що Колісник, заступник міністра казав. По воді є фотофіксація, локація, що він там був. Тобто це, безумовно, зменшує корупційні ці ризики. Зараз, повір мені, вона не надається просто. Причому я не хочу, от нехай… Але перевірити це в існуючих умовах неможливо, окрім будинків з ОСББ, де голова працює на людей, а не на інші речі. Дякую.

## _______________. Якщо дозволите, я вибачаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зараз. Тут пан Гученко Роман, голова Ради голів ОСББ, потім ви. Представтеся, хто.

_______________. Я вже казав. Директор Департаменту захисту інформації...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не бачив просто. Дякую. Вибачте.

_______________. Я просто в контексті саме цього питання, яке задав пан Максим...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам надаю слово, будь ласка, кажіть.

_______________. …щоб ми потім не відривалися. Дивіться, дійсно, якщо це буде якась інтегрована і глобальна мережа, де будуть основні ресурси там у контролюючого органу або регулюючого органу, до якої будуть підключатися надавачі послуг і будуть висунуті конкретні технічні вимоги до підключення. Як приклад, це геонадра, наприклад, у них є реєстр там свердловини і інше або реєстр Мін'юсту, до якого є вимоги до підключення цих реєстрів. І тоді, якщо це буде цілісна система, буде, можливо, робити ефективний моніторинг, а механізми, як доказати, що особа проводила ці роботи, вони технічно існують. У нас є електронні цифрові підписи, електронні печатки, у нас є реалізовані системи Міністерства внутрішніх справ по контролю швидкості і багато інших. Але це, ну, недешева історія, і це громадний, цілісний державний проєкт, який, крім всього, помимо донорських грошей, мають ще експертизи провестися відповідні і тому інше.

Тому така система зніме питання або значно ускладнить питання маніпуляцій і підробок. Ну, це і з точки зору захисту інформації там уже треба підтверджувати і протоколи, і криптографію, і тому інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви праві абсолютно. Ми вам дякуємо за вашу фахову роботу. Треба поїхати просто з Ізраїль і подивитися, як там це побудовано, коли, ну, розумієте, один центр платіжний, повний контроль за послугами. Ну, не тільки Ізраїль.

_______________. Структуру мережі має Регулятор і контролер визначити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе Гученко, будь ласка, ви скажіть, хто ще хоче виступити сьогодні. Але, дивіться, у нас 17 година, ми домовилися, що ми будемо на наступне засідання готуватися. І, я думаю, доведеться в рамках різних підгруп, ну, все ж таки вивчити. Бо я ж невипадково вам казав: там є питання Закону про ЖКП, там є питання власності в будинку, здійснення, там є питання газових кодексів. Це дуже непросте, комплексне питання. Будь ласка, Роман.

ГУЧЕНКО Р. Дякую. Дякую за слово. Доброго дня, присутні. Ну, спочатку, якщо дозволите, скажу сам від себе, трішки розібрався в даному питанні. Можу сказати, що те, що є і ширилось в публічній площині, 80 відсотків там награно і більше публічності і небажання працювати. Перше – те, що стосується ціни, піднімали питання, так і не проговорили. Ціни 750 гривень – те, що перевіряють багатоквартирні будинки, - немає. У нас на сьогоднішній день є для мене незрозуміла ціна по Дніпропетровську: як так можна, за 12 гривень перевіряти один вентканал. Тобто квартира 22 гривні, коли в середньому по Україні це 60 гривень. В Сумах навіть на сьогоднішній день від 60 до 100. *(Шум у залі)*

На сьогоднішній день... Ну, голова правління дуже поважна, вона дуже давно працює, і говорить, що вони, дійсно, працюють і перевіряють, вона їх контролює. Але це як би для нас один випадок такий відомий. Навіть те, що писалося в інтернеті, у фейсбуці, немає ціни 750 гривень, коли ми робимо комплексну перевірку. Ціна та, яка є, те, що я запитав у колег, це від 60 до 120, до 150 гривень в залежності від регіону за квартиру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одне питання, швидко. Я жалкую, що Андрій Михайлович шановний, який на питанні ціни, я розумію, хто йому підказав, акцентував увагу. Скажи мені, будь ласка, бо я розумію фізично як послуга надається. Якщо власник квартири індивідуально хоче собі викликати, це одна річ, якщо це на будинок, будинок після якихось робіт, робиться по замовленню ОСББ або не ОСББ, але на цілий будинок, тобто на 100 квартир, це ж небо і земля. Я так розумію, ціноутворення...

ГУЧЕНКО Р. Я не договорив, ви мене трошки перебили.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вибачте.

ГУЧЕНКО Р. Якщо іде замовником ОСББ або управитель, ціну я вже назвав. Якщо іде ціна індивідуальна, переключали обладнання чи ще щось, то там ціна дійсно 750-700 гривень. Особисто вдалося поспілкуватися з різними областями і з підрядниками, і з підрядниками в тому числі. Виявилось, що дуже багато хто боїться цієї відповідальності, тому що, дійсно, це всім відомо, це такий дуже класний бізнес. Це на прикладі як на сьогоднішній день їздять маршрутки в Сумах, які збирають кеш, який неконтрольований, а на прикладі як в Житомирі, коли все по карточкам. Так само на сьогоднішній день і бізнес в Україні по ... *(Не чути)* каналах, коли в більшості випадках нічого не робиться, виписується і не контролюється.

Щодо програмного забезпечення, не знаю, наскільки правдива у мене інформація, то там навіть є геодані заносяться, коли вносяться в оцю штуку і плюс іще йде індивідуальний підпис безпосередньо власника і того власника квартири і той, хто перевірив. Тому повертаючись до загального питання як віцепрезидента Всеукраїнської ради голів ОСББ, нашу позицію також наші колеги з організації ПроОСББ підтримують. Ми категорично за такі зміни, вони потрібні, тому що це безпосередньо безпека як мешканців, так і в цілому будинку, тому що можуть бути вибухи. Але ми категорично проти за монополію, ту, яку створили її чи штучно, чи так вийшло, розуміємо те, що зараз почули, що так вийшло, але категорично проти монополій і категорично проти повернення назад до того, що було. Можливо, потрібно було давати більший перехідний період, можливо, коли зараз будуть вноситися зміни. Якщо пан Колісник на зв'язку ще з нами, да, то в нас, скажімо так, п'ять таких швиденьких пропозицій, а далі б ми хотіли доєднатися до обговорення, тому що є дуже багато технічних питань з практики те, що потрібно було б внести.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГУЧЕНКО Р. Значить, перше, це те, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане, пане... Підождіть, пане Романе. Дивіться, пан Микола, я не знаю, чи ви на зв'язку, чи ні. Але до чого я веду, щоб ми не гаяли час, тобто ви напрацювали якісь свої пропозиції, я думаю, що вони були дійсно, ну, ви від людей, розумієте, вам перед ними звітувати. Я не думаю, що нам на комітеті треба їх розглядати зараз. Ми розуміємо, що ці пропозиції... Або Микола вже буде на наступному засіданні, ми йому передамо, і вже навколо цього пустимо обговорення. Моя така думка.

## ГУЧЕНКО Р. Да, Олексій Юрійович, добре.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Або якщо швидко...

ГУЧЕНКО Р. Дивіться, я дуже... я скажу дуже швидко. Потрібно розділити відповідальність між співвласником, управителем і ОСББ. Співвласник має відповідати те, що відбувається в квартирі, а управитель – те, що відбувається в вентканалі і наверху. Це перше. Друге. Якщо в когось є проблематика, Олексій Юрійович, до того, що ціна отримання дозволу на оцю програму мені була озвучена від 200 до 800 тисяч гривень. Якщо хтось із суб'єктів господарювання не може зробити таку ціну, прописати в положенні і надати право, щоб суб'єкт господарювання міг, може, не мати власну програму, а за договором підрядника користуватися з кимось іншим, ну, інший в когось брати, так, як в бухгалтерії, там 1С чи там інші *(нерозбірливо)* єсть, да. Далі, про перехідний період я встановив. Про відсутність споживачів. Якщо нема споживача і потрібно зайти в будинок, мають бути складені акти. Ну, і ще раз чітко прописати відповідальність. Тобто ми підтримуємо даний закон, але ще раз повторюю, проти монополії і бажаємо взяти участь в доопрацюванні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, пане Романе, дякую. Пан Микола, ви чули, да, Романа, чи ні, пропозицію...

КОЛІСНИК М.О. Так, тобто ми насправді готові до пропрацювання різних варіантів щодо того, щоб ця інформаційна платформа була конкурентною, доступною, якщо це питання оренди і воно не порушує відповідні законодавчі акти, порядки. Здається, як то кажуть, на слух прийнятно, потрібно це опрацювати.

Щодо створення єдиної системи, тут потрібно розуміти, що ми це насправді вже і опрацьовували. Просто коли це є питання створення єдиної системи для всього ринку, то це вже значні надходження, це вже не… Тобто один суб'єкт, я підтверджую насправді оці оціночні судження, ми також їх розглядали, це взагалі дуже незначні кошти. Це звичайний CRM, наведення інформації та і все, тобто який є в любого суб'єкта, який хоч якось веде свої господарські справи. Тому це не є фактором непереборної сили, який ми під час розробки наказу, ми подивились, ми починали розробку наказу, для розуміння, 2 листопада 2022 року, після перших вибухів кричущих, які були. Два роки ми обговорювали це з усім ринком, ні разу ніхто не прийшов і не сказав, це проблема для нас це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкода, що цього не чує Андрій Михайлович шановний, але я думаю, ми повторимо це.

КОЛІСНИК М.О. Відповідаючи на питання, тобто ці пропозиції є слушними. В рамках доопрацювання наказу, виходячи з цих вимог Закону 4336, тому що я почув, що вони можуть бути тепер тільки державними, ми будемо дивитись, як правильно інтегрувати цю норму, при цьому забезпечивши все-таки принцип безпеки постачання в частині уникнення якраз цього негативного досвіду фальсифікації і фактично проведення послуги тільки на папері, а не по факту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Микола, тобто я пропоную починати підводити риску. Я розумію одне, що наказ – це ваша парафія, але ми вже сьогодні переконані, що його доопрацювання буде максимально професійним з урахуванням інтересів всіх без виключення як державних інституцій, так і самих споживачів суб'єктів. Там вони ж, ви розумієте, там своє є. Будинки з ОСББ, без ОСББ з управителями, будинки з комунальною монополією в результаті, там у нас

полізуть своє вже питання. Тому обов'язково прошу залучити нарешті, щоб не ховалось міністерство профільне. Бо вони ховаються сьогодні від цих питань. Вони мають так само свою позицію мати, бо це Закон про ЖКП, це житлово-комунальні послуги. І я хочу, щоб вони мене захистили як споживача, що я плачу за те, що я споживаю реально, а не те, що у мене крадуть монополії гроші. Я звернусь офіційно. Але повертаючись. Я переконаний, що це ваша парафія, міністерства доводити цей наказ. Що стосується комітету, дякую, пане Максиме, що ви до кінця... зараз, так питання/репліка, але пропоную далі порадитись, як рухатися і виходити на якесь рішення чи рекомендації комітетські на наступному засіданні, проект робити і відповідно рухатися далі. Дякую. Максиме, будь ласка.

ХЛАПУК М.М. Дуже не люблю опонувати пану Миколі Коліснику, тому що вважаю щиро, що це найбільш експертна і фахова людина у міністерстві. Водночас дозволю собі зауважити, що проблема все ж таки є, і, очевидно, це стало обставиною, непереборною силою, особливо наявність її, ІКС, інформаційно-комунікаційної системи з комплексним захистом інформації… Ну, це так пан Микола Колісник каже. Тому що ми опинилися в ситуації, коли змогла лише одна компанія виконати ці вимоги. Якби змогли виконати три, п'ять, сім компаній, напевно, не було би скандалу ані в суспільстві, ані у нас на комітеті, у нас була би злагоджена робота. Водночас я дякую вам за готовність послабити вимоги, розібратися в ситуації. З нашого боку, я думаю, ключовим показником вирішення проблеми стане наявність на ринку цих послуг достатньої кількості суб'єктів господарювання, які могли би свідчити про наявність ринку, а не монополізації в руках однієї компанії. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Пане Микола, відповідайте, будь ласка. Бо я з повагою до колеги з фракції, партії "Голос", вони у нас, безумовно, борються з монополіями, ми разом з ними, безумовно, їх переможемо рано чи пізно. Але я так само трошки прокоментую. Будь ласка, пан Микола.

КОЛІСНИК М.О. Давайте все-таки будемо... Відповім наступним чином. Тобто чи є це непереборною силою? Звісно, є неприйнятним, що лише один суб'єкт зміг виконати. Тому ми, власне, зразу відреагували, бачачи, що інші, які звернулись, тим більше, як правильно колеги зазначили з Держспецзв'язку, зазначили лише з технічним завданням, що є, я так розумію, лише першим кроком. Тобто в даному випадку ми зі своєї сторони відреагували і внесли зміни в наказ, тому що також рахуємо це неприйнятним. Тобто чи є достатнім період, чи який інший тут критерій потрібно дати, чи період реалізації, – це вже будемо визначати в рамках доопрацювання.

## ХЛАПУК М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я просто пропоную, якщо риску підводити… Да, пане Олеже.

ГУЧЕНКО Р. У мене є питання. Я хотів би дізнатись, а як з 2022 року, а як так розумію, що законодавча база була інша, і повинні були всі компанії, які надають цю послугу, з 2022 року подати документи на оформлення цієї бази. Ніхто, я так зрозумів, да…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ну там… Прокоментуйте, пан Микола.

## ГУЧЕНКО Р. Можливо, я неправильно зрозумів…

КОЛІСНИК М.О. На жаль, мікрофон не був включений, не чути онлайн взагалі.

ГУЧЕНКО Р. А, нечутно? Да, питання виникло в чому, якщо ця законодавча база, вона вже…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, пане Олеже, цей закон було прийнято влітку минулого року, влітку минулого року.

ГУЧЕНКО Р. Ні, просто ми чули від…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, послухайте мене. Але я ж розібрався, ви розумієте, оскільки мене затягнули, то я ж мушу зараз, я вже професор, ну, в документах як мінімум. Вони починали намагатися своїм наказом, з 22-го року вони проект наказу вивішують і починали обговорення публічне, розумієте. Тобто цей проект наказу запускався, і я так розумію, що це спричинило якусь там активність, як я розумію. Але, тим не менш, погоджуюся повністю, ситуація, яка сталася з одним, неприпустима. Ми можемо тільки догадки робити, це штучно чи ні, бо я так само припускаю і пояснюю ще раз: я переконаний, що певні суб'єкти в першу чергу з Києва, я знаю всі монополії Києва, знаю, хто за ними стоїть і що… що вони були зацікавлені пустити під откос цю, по суті, реформи, і вони могли саботувати, створюючи оцю ситуацію. Це моє припущення, і я лишаю право за собою в рамках цього припущення проводить свої депутатські дії. Але враховуючи, що весь скандал із-за того, що один нещасний будинок не підключили до газу, тобто КМДА, яку ми утримуємо зі своїх податків, не під'єднали там один будинок до газу, ну вибачте, навіщо мені тоді такий КМДА і такі керуючі компанії, і такі профільні ці структури,

розумієте. Не вірю в це. Але це моє припущення. А я думаю, що, будь ласка, стадіон – так стадіон, будемо досліджувати і це питання в цьому конфлікті. Хто ще хоче виступити, будь ласка. Мені здається, що ми достатньо подискутували. Як я і попереджав, що це непросте питання, і ми продовжуємо нашу дискусію в підготовці до того, щоб все ж таки провести розгляд цього питання на комітеті. Така пропозиція. І знайти якісь рішення в інтересах в першу чергу наших споживачів, враховуючи всі проблеми. Дякую. Закриваю засідання о 17 годині 8 хвилин.
