СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 29 листопада 2019 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Я попрошу гостей присісти, щоб ми могли розпочати засідання комітету. Добрий вечір, шановні колеги! У нас сьогодні 15 членів комітету присутні на засіданні комітету, тому кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. У нас є декілька питань, які нам важливо сьогодні обговорити. Порядок денний був розданий. У мене прохання спочатку по порядку денному у нас є законопроекти по "Чорноморнафтогазу", це 2432, і є відновлення повноважень інспекцій з ядерного регулювання, це 2372, особливо другий законопроект… Ну, в принципі, вони два достатньо такі швидкі, але зараз вони розписані на наш комітет як на неголовний. Тим не менше головний комітет висловив бажання, щоб ми звернулися до Голови Верховної Ради, щоб це було розписано на наш комітет як головний комітет. Тому є пропозиція виключити його сьогодні з порядку денного.

## _______________. А можна до порядку денного.?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. Значить, моя пропозиція: щоб ці два законопроекти ми сьогодні виключили з розгляду. І вони до нас повернуться, я сподіваюся, в середу як в головний комітет. У кого ще є які пропозиції стосовно порядку денного?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Андрію Михайловичу, я пропоную перед тим, як перейти до порядку денного, от у мене особисто декілька принципових питань. Я візьму на себе сміливість задати вам, бо вони стосуються організації нормальної, ефективної роботи нашого комітету. Перше. Чим викликано призначення засідання комітету на п'ятницю на 18 годину? Це перше питання. Наскільки це взагалі, ну, логіка, мораль і чому ми не можемо протягом тижня, який називається "робота в комітетах", нормально жодного засідання ще не було проведено за 3 місяці. Друге. Чим визвано перенесення засідання комітету із залу нашого комітету сюди, під купол, так би мовити, де абсолютно інша пропускна система, бо далі третє питання. Мене зустріли на вході і тут уже декілька камер, ви бачили. Головне питання: а чому нас не пускають на комітет? Я переадресовую це питання вам6 чому пресу вперше не пустили на засідання комітету, на якому розглядаються дуже принципові питання? І четверте питання. До мене звернулися керівники підприємств: 9 директорів генеруючих компаній, 8 керівників профспілкових організацій генеруючих компаній, -які просто просять вислухати їх у зв'язку з катастрофічною ситуацією, яка склалася у них на об'єктах. А ми з вами не можемо їх запросити, вони менш важливі сьогодні, ніж поважні гості, які сьогодні запрошені тут? Будь ласка, дайте відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі за запитання. Починаючи з першого питання. Ваша колега Вікторія Гриб попросила, щоб ми дочекалися її, коли вона повернеться з відрядження. Наша колега, всіх, Вікторія Гриб. І ще, враховуючи те, що вона навіть знаходиться сьогодні в опозиційній фракції, тому нам важливо зберігати конструктивну співпрацю. Незважаючи на те, що, в принципі, ми були готові сьогодні проводити і об 11 годині комітет, ми пішли назустріч таким проханням, щоб

була можливість повернутися і бути присутнім на засіданні комітету. Це, власне, базувалося з точки зору моралі, як ви кажете, і так далі, щоб просто ми пішли назустріч. Я бачу, що навіть те, що ми пішли назустріч, теж викликає всякі такі різні коментарі. Тому…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вважаю, що планово треба проводити комітет і не буде взагалі підстав для…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж говоримо по черзі? Тому наступного разу ми, дійсно, будемо намагатися не проводити так комітет, незважаючи на прохання народних депутатів. Що стосується того, що сюди хотіли потрапити представники різних підприємств, але не змогли. Ситуація в тому, що нас, дійсно, Служба безпеки України попередила про те, що, можливо, сьогодні буде зірваний комітет, і для того були вжиті певні заходи, щоб в нас конструктивно відбулося і продуктивно, засідання комітету. Я нагадую, що засідання комітету – це проце,с і комітет – це такий орган, де є народні депутати, які виступають, які приймають рішення, які голосують. Якщо в когось є бажання, можна до нас прийти і обговорити різні питання. І сьогодні Вікторія Гриб до мене телефонувала з цього питання, я їй пропонував або на 5 годину, або на 6 годину, якщо потрібно - зі мною, якщо потрібно - з іншими депутатами. Але сам комітет це вже робочий орган, де народні депутати мають приймати рішення, мають відповідно представляти свої законопроекти і свої поправки. Тому, власне, для конструктивної роботи ми тут і знаходимось і …

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. По пресі, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По пресі - я тут не відповідальний і не знаю про пропускну систему. Наскільки я знаю, що преса загалом акредитована у

Верховній Раді. Якщо вона акредитована у Верховній Раді, то вона має можливість приходити і бути присутньою. Тим не менше, у нас є відеозйомка. Я думаю, що ми обов'язково з нею поділимося з тими, кому це буде цікаво. Сьогодні тут є у нас представники компанії ДТЕК. Сподіваюсь, представники компанії ДТЕК зможуть представити свою позицію в разі потреби, і свою, і своїх генеруючих підприємств. Тому я думаю, що у нас буде повнота інформації і ми зможемо прийняти рішення. По порядку денному, які ми питання розглядаємо сьогодні, ще є якісь пропозиції, по порядку денному? Я прошу, щоб …

ГРИБ В.О. Я не по порядку денному, пане Андрію. Просто ви згадали моє ім'я. І, якщо можна, я поясню, чому саме я попросила сьогодні провести о 6 вечора в п'ятницю засідання. Я просила його перенести на понеділок для того, щоб ми всі могли, дійсно, подивитися, обговорити питання і рухатися далі. Мені сказали - ні, на понеділок це вже запізно. І тоді, тому що нас 4 члени комітету були у відрядженні, ми тільки повернулися, о 16.40 приземлився літак, то, я вам скажу, ми не дуже готові, до речі, до проведення комітету. Але ми будемо робити все можливе. Але, щоб той комітет не пройшов без нас, так, я просила провести хоча б на шосту вечора. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Тому пропозиція… Пане Михайле, по порядку денному ще також?

БОНДАР М.Л. Ні, також є пропозиція. Я все-таки, дійсно, ми на початку формування нашого комітету визначили, що комітет буде проходити якраз в пленарний день. І я підтримую, що ми до цього якраз не були готові. Тому, якщо буде пропозиція, я запропоную членам комітету, які проти того, щоб зараз розглядалися ці законопроекти, просто встати. Ми прийшли на цей комітет, ми показали. Встати і піти, і в такий спосіб відповідно не

дати сьогодні провести цей комітет, а підготовитись там до понеділка і в понеділок його провести.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дозвольте, Андрій Михайлович7

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець Михайло Якович. Ми бачимо, що тут внесені правки, з якими ми не ознайомлені. Ми не дуже добре розуміємо їхній зміст. Я підтримую пропозицію Михайла Бондаря, що ми не можемо зараз розглядати ці законопроекти без належної підготовки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідні правки були відправлені вчора, і змін в формулюванні цих правок немає. *(Шум у залі)*

ВОЛИНЕЦЬ М.Я Андрію Михайловичу, тут по моїй поправці я не можу зрозуміти, що ви там перекрутили, куди перетасували, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, ваша правка у вашій редакції є присутня в таблиці. Відповідні правки були розіслані вчора, і вони є, так само сьогодні ніхто їх не міняв, всі правки народних депутатів є у цій таблиці. Тому всі були ознайомлені, всі отримали вчора і сьогодні.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане Андрій, давайте ми перерву візьмемо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете взяти, але, дивіться…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну ви ж не Бог тут і не цар!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не Бог, але, якщо можна, щоб ми змогли працювати, щоб засідання комітету все-таки не зривалось. Спасибі. _______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі правки, всі ваші правки, які подавали народні депутати, були розіслані вчора ввечері. У нас є лише правки народного депутата Остапа Шипайла, який їх відкликав. Тобто ці правки, вони навіть не мають сенсу, тому що народний депутат Шипайло їх відкликав. Всі решта правки є на своєму місці, як вони були вчора…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, ви говорите, що вчора по всім правкам було пропрацьовано робочою групою, а сьогодні що робили? Сьогодні відкликались правки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз кажу, народний депутат Остап Шипайло свої правки відкликав. Народний депутат Остап Шипайло. Всі решта правки є згідно тої таблиці, яка була розіслана вчора. Тому ніяких нових правок там не добавилося і нічого нового, з чим хтось не міг ознайомитися, там не добавилось. Всі правки є. Тому я прошу просто, щоб ми конструктивно перейшли до розгляду питань. Прошу проголосувати за те, щоб вилучити з порядку денного законопроекти 2432 і 2372 і на одне з наступних засідань комітету, коли ми будемо вже, отримаємо це як головний комітет. Хто – за, прошу голосувати.

## ГРИБ В.О. 24…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 2432 і 2372.

ГРИБ В.О. А от незрозуміло, але голосуємо. Так?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки "за"?

ГРИБ В.О. Кажуть, за що голосують? Я не зрозуміла, колеги. Я все ж таки запропоную зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я повторюю ще раз, за що ми голосуємо.

ГРИБ В.О. Хоча б 10 хвилин дійсно дати перерву.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми чекали вашого повернення з відрядження. Це був комітетський тиждень.

## _______________. Так це пані Гриб винувата?

## ГРИБ В.О. Так, а хто ж?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це був комітетський тиждень, тим не менше ми пішли назустріч для того, щоб всі могли бути присутні. Ну, я думаю, що… Тим більше, я бачу, ця інформація, що в нас будуть намагання зірвати комітет, вона, на жаль, має якісь ….

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я, дозволите 2 питання, Андрій Михайлович? Це дуже важливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі, Олексій Юрійович, давайте по черзі.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Скажіть, будь ласка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви сказали, що Служба безпеки України звернулася до вас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна по черзі? Можна по черзі?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. …з інформацією про можливі провокації. Це є письмове звернення чи телефонне звернення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Телефонне. Усне звернення було.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А, усне? Хто конкретно, ви записали посадове… звання, хто це писав? Хто конкретно сказав про провокацію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, давайте ми повернемося до конструктивної роботи.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте. Давайте. Хто конкретно сказав про провокацію? Може, ми заміновані тут, я ж не знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не заміновані.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Не заміновані? Слава Богу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все нормально. Скільки в нас голосів було по цьому питанню?

_______________. 11.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11 голосів, так? Тобто рішення прийнято. Наступне питання, дивіться, якщо є бажання переговорити…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. В нас є бажання зробити, попросити вас зробити перерву.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. На скільки?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. На 5 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На 5 хвилин. Давайте на 5 хвилин зробимо перерву і тоді…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю.Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Можемо повертатися до роботи. Спасибі. Шановні колеги, прошу…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми проінформуємо, Андрію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, давайте, проінформуйте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми порадилися. Враховуючи те, що в черговий раз ми констатуємо зухвале примітивне цинічне порушення Регламенту, але ваш основний козир – це наявність більшості поки що так званої. Тому у цій ситуації просто ми, мабуть, все-таки лишаємося на засіданні комітету, але спробуємо своїми аргументами, не вас у першу чергу, я думаю, присутніх, щоб вони зрозуміли ситуацію. На превеликий жаль, ви свідомо зробили все, щоб на засіданні комітету не було засобів масової інформації, де абсолютно іде протиріччя із вашою

так званою позицією про відкритість, про щирість. І тому ніякої тут щирості немає, ви все це робите свідомо. Стосовно вашої заяви (у протокол прошу внести, це у стенограмі), що вам СБУ повідомило про спроби провокацій. Чекайте, це офіційний мій запит. Я прошу, будь ласка, підтвердження того, хто, в який спосіб, яка посадова особа СБУ зробила це повідомлення, на підставі чого ви приймаєте таке рішення?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Почули?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, то звичайно, що почув, звичайно ж. Прошу повернутися до розгляду питань порядку денного. Немає більше ні в кого ніяких зауважень чи пропозицій по порядку денному? Прошу, народний депутат ……….

_______________. Я вибачаюсь, мені чомусь вас погано чути. Можливо, тому що…

_______________. Вообще не слышно, какой-то шум идет.

_______________. Тому я і не голосувала ні за що, тому що не зрозуміло. Давайте … *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Так краще чути?

## _______________. Да, так краще.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так краще. Прошу…

Тільки прошу, прохання по порядку денному, щоб ми могли конструктивно перейти до роботи.

_______________. Андрію Михайловичу, я хотів би сказати по 2233. Я годину назад просив порівняльну таблицю, мені ніхто нічого не надав, тільки годину назад я зміг її побачити. Це раз. З порушенням Регламенту опять починаємо працювати. Куча опять яикхось поправок… Ну, я розумію, поправку мою відхили, це дійсно так. Але ми ж должни були попрацювати. Ми не може в такий час, не розібравшись, приймати таке рішення по 2233. Надо над ним опять працювати. Ми должни с Енергетичним сообществом должни попрацювати були, ми ж казали про це. Опять ми кудись поспішаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Секретаріат, ви можете підтвердити, було вчора увечері розіслано на електронні пошти народних депутатів відповідна таблиця з правками?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, дивіться... Секретар буде ходити і давати покази за те, що він обманює нас всіх.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми будемо по черзі.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. сьогодні ще ви працювали, закривалися і працювали, щось викидали, щось додавали. Керівник секретаріату піднімається і каже, що вчора давав. Що ви вчора дали? Давайте порівняємо, що ви вчора і сьогодні, розберемося.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вам ще раз повторюю, вчора була

розіслана таблиця з відповідними правками, народний депутат Шипайло свої правки зняв, відкликав, тому ми навіть не будемо тратити час на те, щоб їх ставити на голосування. Вони відкликані. Далі, наступне. Енергетичне Співтовариство надіслало сьогодні відповідь, що вони підтримують ключові правки цього законопроекту. Зокрема, так вже сталося, що я є автором цього законопроекту, є відповідно електронний лист і копію цього, Print Screen їхньої відповіді, я надіслав відповідним народним депутатам, сьогодні я це зачитаю під час розгляду цього законопроекту. Тому Енергетичне Співтовариство встигло відреагувати, вчора ввечері їм були надіслані правки, сьогодні вже приблизно в обід вони надали свою позицію. І вони підтримують ці правки і підтримують відповідні законопроекти.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я отримав від них такий лист електронний, від Янеза Копача. Тому у мене прохання: давайте, коли будуть по суті – то по суті, зараз ми з порядком денним закінчимо і будемо переходити до розгляду по суті. Пан Юрій Камельчук, ще щось є?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Кілька слів буквально. Мене, чесно кажучи, дивує позиція наших колег, які, зокрема, забули про те, що вони просили заборонити імпорт електроенергії по двостороннім угодам, а зараз намагаються саботувати розгляд цього законопроекту. Дуже дивна позиція, якось визначіться вже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Давайте ми будемо переходити по суті, у нас будуть дискусії.

Пані Вікторія, ви вже говорили по цьому, ми ж...

## ГРИБ В.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. От ми це питання обговоримо. Да, це по суті, це по конкретному законопроекту. Тому у мене прохання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. По процедурі, якщо дозволите. Дивіться, ви посилаєтесь на те, що ви отримали якийсь лист від пана Копача.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не по процедурі, це в розгляді цього питання, 2233, ще обговоримо. В мене така пропозиція.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. В залежності від цього, чи ставити… Слухайте, я просто, може, дам пропозицію? Дивіться, я так само написав свій особистий лист пану Копачу, отримав відповідь, яку я…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. … яку я розмістив… Власне кажучи, я можу декілька абзаців зачитати, вона достатньо дипломатична.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А коли відповідь була? Коли була відповідь отримана?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Відповідь я отримав 3 днів тому, в групі я розмістив декілька годин тому, бо сподівався з вами обговорити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, але ж…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І тому я звертаю вашу увагу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не розумію одне, відповіді європейського енерготовариства, вони носять такий, дипломатичний характер. Я можу один абзац…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, це питання 2233. Давайте ми до нього перейдемо, можливо, не всі зацікавлені в 2233…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Може, ви послухаєте? Дивіться, я наскільки зрозумів учора з інформації секретаріату, що 16 числа тут буде з візитом пан Копач, і вже на 14 годину запланована зустріч його на комітеті, і ми можемо, не маніпулюючи тим, хто що отримав, послухати думку європейського співтовариства, послухати думку експертів – і, може, прийняти фахове рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Навіщо поспішати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Значить, в мене тоді прохання, щоб ми сьогодні першим питанням розглянули Закон "Про житлово-комунальні послуги", він достатньо важливий. Є міністр нашого уряду, яка зможе дати по ньому коментарі, і тоді ми зможемо далі перейти до наступних питань, де вже, в принципі, пані Бабак зможе нас залишити.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми знімаємо 2233?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не знімаємо, ми до нього перейдемо, він є в порядку денному сьогодні. І це достатньо важливий законопроект, тому що ми хочемо закрити імпорт електроенергії з Росії по двосторонніх договорах. І мене дивує, що деякі колеги хочуть його сьогодні зняти. Це показує справжнє обличчя деяких людей. Тому в мене пропозиція до законопроекту про житлово-комунальні послуги. Автор законопроекту, прошу зробити… Який це номер? 2458, автори: Пивоваров, Герус, Камельчук, Жупанин, Кучеренко та інші. Прошу зробити коротке представлення цього законопроекту, щоб ми далі могли його обговорити і прийняти рішення.

ПИВОВАРОВ Є.П. Дуже дякую вам, шановний пане голово, шановні присутні. Розроблення проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо впорядкування надання житлово-комунальних послуг зумовлено необхідністю удосконалення норм і положень чинного законодавства, що регулює процес надання та споживання ЖКП, а також врегулювання перехідного періоду в умовах введення в дію з 01.05.19 року Закону України від 09.11.2017 року № 2189-VIII "Про житлово-комунальні послуги". Згідно із законом суттєво змінюється система взаємовідносин між виконавцями послуг та споживачами, а саме: визначається можливість обрання співвласниками моделей договірних відносин у багатоквартирному будинку та укладення відповідних договорів з виконавцями комунальних послуг; також визначається структура плати виконавцю комунальної послуги залежно від обраної співвласниками моделі договірних відносин у будинку; також встановлюються вимоги до формування тарифів та комунальні послуги. Прийняття закону сприятиме удосконаленню норм і положень чинного

законодавства у сфері житлово-комунальних послуг, сприятиме врегулюванню питань перехідного періоду у сфері комунальних послуг та встановлення зрозумілих вимог у процесі складання нових договорів про надання послуг з постачання теплової енергії, гарячої води, водопостачання та водовідведення, поводження із побутовими відходами. Також це сприятиме встановленню вимог щодо формування тарифів на ці послуги, уникнення різночитань. Реалізація зазначеного закону дозволить упорядкувати процес надання ЖКП, встановити правила гри для всіх учасників відносин у сфері ЖКП, запровадити одномоментний перехід на нові відносини та уникнути збитків галузі, і як наслідок, уникнути хаосу у процесі реформування найважливішої сфери народногосподарського комплексу. Цим законопроектом передбачено одномоментний перехід на нові договори про надання комунальних послуг, а саме: постачання гарячої води, водопостачання та водовідведення, а також поводження з побутовими відходами, що дозволить уникнути хаосу у процесі надання та оплати комунальних послуг. Друге - це запровадження публічних договорів про надання послуг з постачання енергії, гарячої води, водопостачання, водовідведення та поводження з побутовими відходами, що спрощує процедуру складання цих договорів та дозволяє уникнути додаткових фінансових втрат, що пов'язані з укладанням цих договорів. Третє. Запровадження обов'язкового інформування виконавцями комунальних послуг споживачів, з якими буде укладено договори про надання послуг в частині вимог до якостей цих послуг та іншої необхідної інформації по кожному будинку окремо за допомогою офіційного веб-сайту. Наступне. Надання права співвласникам багатоквартирного будинку у будь-якій час змінювати вид договору у разі прийняття ним рішення про обрання моделі відносин у будинку. Наступне. Визначення повноважень НКРЕКП щодо встановлення тарифів на послугу з постачання енергії шляхом внесення змін до Закону

України "Про державне регулювання у сфері комунальних послуг". Наступне. Удосконалення механізмів формування тарифів на комунальні послуги, врегулювання питання техобслуговування внутрішньобудинкових систем газопостачання в багатоквартирних будинках, де створено ОСББ, обрано та призначено управителів багатоквартирних будинків, а також в будинках, що не визначились із формою правління багатоквартирним будинком. Наступне. Визначення повноважень для НКРЕКП щодо затвердження для операторів газорозподільних систем методики розрахунку граничних рівнів вартості виконання видів, робіт, які входять до технічного обслуговування внутрішньобудинкових систем газопостачання в багатоквартирних будинках, та типового договору на технічне обслуговування внутрішньобудинкових систем газопостачання в багатоквартирних будинках для операторів газорозподільних систем. Наступне. Врегулювання питання надання послуги з управління багатоквартирним будинком у багатоквартирних будинках, а також одно- і двоквартирних житлових будинках, гуртожитках, в яких всі квартири, житлові та нежитлові приміщення є неприватизованими. Десяте. Врегулювання деяких питань списання з балансу багатоквартирних будинків з метою обрання співвласниками форми управління такими будинками. Одинадцяте. Забезпечення захисту прав споживачів житлових послуг у випадку зміни виконавцем послуг з утримання будинків і споруд та прибудинкових територій угод, складених до 18-го року. Дванадцяте. Надання права виконавцям послуг з утримання будинків і споруд та прибудинкових територій або управителям достроково розривати відповідні угоди про надання послуг, попередивши про це споживачів не пізніше як за 2 місяці до дня розірвання договорів. І останнє. Врегулювання питання щодо проведення конкурсів з призначення керівників багатоквартирних будинків.

Також ще є внесення редакційних правок та різних доповнень до цього закону. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Альона Валеріївна, можливо, ви як міністр скажіть ваше бачення стосовно цього законопроекту, і ваші коментарі, якщо вони є, по цьому законопроекту. І наскільки він терміновий чи нетерміновий, як варто поступати парламенту в цій ситуації.

БАБАК А.В. Добрий вечір, шановні народні депутати, шановний пане голово! Я розумію, що надзвичайно актуальний і важливий законопроект, який стосується змін до Закону "Про житлово-комунальні послуги", був поставлений сьогодні на обговорення, і, можливо, не всі вбачають актуальність цього питання. Але з боку міністерства хотілося би, по-перше подякувати комітету, автору законопроекту, всім співавторам цього законопроекту, особливо Олексію Юрійовичу Кучеренку, який є головою робочої групи по напрацюванню цього законопроекту, за те, що все ж таки ви його ставите на обговорення, тому що він є надзвичайно актуальним і важливим. В якому сенсі? В тому, що насправді діючий Закон "Про житлово-комунальні послуги" має дуже велику низку різних форм укладення договорів споживачами послуг на комунальні послуги водо-, теплопостачання. Але ми розуміємо, що дуже значна частина нашого суспільства, наших споживачів є дещо пасивними в тому, щоби активно вибирати із широкої палітри договорів ті, які їм необхідні. Тому в цьому законопроекті передбачено спрощення укладення договорів через форму публічного договору приєднання на послуги водо-, теплопостачання. Але, дійсно, тут модернізується цей публічний договір в тому, що він є унікальним для кожного окремого будинку, де споживачі

будуть знати про послугу і якісні характеристики послуг для відповідного будинку, що є важливо і унікально, чого немає сьогодні для інших публічних договорів в інших сферах, як-то сфера газопостачання чи електропостачання. Тут пропонується дещо інший унікальний особливий підхід до договорів публічних в сфері водо-, теплопостачання. Тому ми, безумовно, як міністерство це підтримуємо. Також, що є важливим в цьому законопроекті? Вирішується низка болючих питань, які вже довгий, тривалий час не вирішуються для людей які, наприклад, живуть в будинках, які стоять на балансах державних підприємств, державних підприємств і обліковуються там у Фонді держмайна. Тобто це нонсенс, це такий рудимент, який треба просто прибирати. Бо люди кажуть: "Слухайте, ми, чого ми стоїмо на балансі з нашими приватними квартирами, на балансах державних підприємств? Будь ласка, вирішіть це вже в кінці-кінців після, ну, 20 років після приватизації житла". Отже, тут ми вводимо ці норми по списанню з балансів державних підприємств житлових будинків. Цього чекає дуже велика кількість людей. Окрім того, ми тут бачимо і підтримуємо шановних народних депутатів в тому, що запроваджується диференційований підхід по формуванню тарифів для будинків, які, наприклад, обладнані автономними системами опалення. Автономна – це на будинок. Ми говоримо, якщо є окрема котельня, яка дає тепло на певний будинок, то і тариф має формуватись саме для цього будинку, адже є велика кількість будинків, які за інвестпроектами будували свої котельні і сьогодні чомусь для них хтось визначає тариф як за централізоване теплопостачання. Тому тут абсолютно слушно депутати, і ми підтримуємо це, пропонують встановлення окремо по будинках тарифів, якщо вони обладнанні автономними системами опалення. Також тут є надзвичайно важлива диференціація в тарифах для послуг теплопостачання у разі, якщо споживач отримує послугу через індивідуальний тепловий пункт. І, зокрема, говориться про те, що з тарифу на

теплопостачання треба убирати витрати на обслуговування центральних теплових пунктів, якщо споживачі мають свої індивідуальні теплові пункти в будинках. Тому що люди сьогодні, ідучи до енергоефективності, беручи кредити на встановлення індивідуальних теплових пунктів, кажуть: "А чому ми продовжуємо, сплачуючи за свій індивідуальний тепловий пункт, чому ми повинні ще платити в тарифі на тепло за утримання центральних теплових пунктів, від яких ми більше не отримуємо тепла?" Тут є запровадження цього диференційованого підходу, що також варто підтримати. І я дуже, ну, як міністр вважаю, що це є правильна і прогресивна норма цього законопроекту. Однак як міністерство ми просимо… Також законопроект врегульовує для великої кількості людей питання обслуговування внутрішньобудинкових газових мереж. Але після численних обговорень з асоціаціями управителів, асоціаціями об'єднань співвласників багатоквартирних будинків ми як міністерство звернулись до комітету, направивши листа-прохання. Фактично на сьогодні із "Прикінцевих положень" цього законопроекту, зокрема із пункту… частини шостої розділу VI "Прикінцевих та перехідних положень" перенести блок, який стосується обслуговування внутрішньобудинкових мереж, власне, до статті 19 цього закону як норму загальну для всіх. Про що йдеться мова? На сьогодні 43 відсотки багатоквартирних будинків ще не визначилися самостійно із формою… вірніше, майже 60 відсотків будинків не визначилися із формою управління своїми будниками. І в законопроекті зараз запроваджено два підходи для будинків обслуговування внутрішньобудинкових газових мереж: для будинків, які визначилися з формою управління, а в Перехідних положеннях були норми для тих, хто не визначилися. То ми вважаємо, що на сьогодні треба запровадити єдиний підхід по обслуговуванню внутрішньобудинкових мереж і, власне, дати можливість всім будинкам мати можливість обслуговувати ці мережі за індивідуальними договорами, які є публічними також і укладаються за формою типового договору, затвердженого Нацкомісією, що здійснює

державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг. І щоб цей договір вважався укладеним з моменту його оприлюднення оператором газорозподільних систем на своєму офіційному веб-сайті. У разі укладення такого договору, щоб оператор газорозподільних систем розподіляв кошторисну вартість технічного обслуговування між співвласниками будинку пропорційно до кількості укладених договорів із споживачами послуг з розподілу природного газу в такому будинку та проводив нарахування плати і надавав рахунок на оплату за технічне обслуговування окремо кожному споживачу. Поточний ремонт також відбувався щоб цих систем так само на такій основі, а вже капітальні ремонти, як це стосується всіх інших систем внутрішньобудинкових, щоб здійснювався співвласниками за їх рахунок, як це і стосується всіх інших капітальних ремонтів, інших внутрішньобудинкових систем, які належать співвласникам на правах спільної сумісної власності. Тобто до першого читання прохання перенести цю частину шосту розділу VI "Прикінцевих і перехідних положень" в основний текст, статтю 19, як основну норму обслуговування внутрішньобудинкових мереж для всіх. Ця є норма сьогодні буде… вона підтримується сьогодні більшістю. І об'єднання співвласників сьогодні кажуть: "Запровадьте, будь ласка, єдині норми сьогодні до часу, поки люди визначаться всі самостійно з формою управління своїми будинками". Не створюйте прецедент, коли будуть дві різні системи обслуговування внутрішньо-будинкових газових систем, а час нехай покаже, можливо, через рік, через два, коли вже всі визначаться з формою управління тоді, можливо, ми перейдемо на іншу систему обслуговування внутрішньобудинкових газових систем, мереж. Чому ми сьогодні звертаємо увагу на ці мережі особливо? Тому що це є питання безпеки, безперебійності газопостачання, тому що компанії з розподілу газу, вони йдуть до кожного споживача, транспортуючи газ до кожної квартири, відповідно до діючих норм Закону "Про ринок природного газу". І тому дати можливість відповідно до закону, щоб і

оператори укладали на основі публічного договору договір обслуговування внутрішньобудинкових мереж. При цьому законопроект, я хочу звернути всіх увагу, що ми нікого не заганяємо на монопольну послугу, а даємо право, якщо власники вирішать самостійно змінити компанію по обслуговуванню внутрішньобудинкових газових мереж, вони це мають можливість зробити, і всі ці норми шановними народними депутатами враховані в тілі цього законопроекту. Тому з цією правкою: перенесення тексту з Прикінцевих в основний текст, статтю 19, - Міністерство регіонального розвитку підтримує цей законопроект і просить шановних народних депутатів його прийняти за основу в першому читанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. А що потрібно перенести, щоб ми під протокол чітко розуміли, що пропонується перенести з Прикінцевих положень в основний текст?

БАБАК А.В. Власне, повністю положення із частини шостої розділу VI "Прикінцевих та перехідних положень", які відображені сьогодні в законопроекті 2458, щодо технічного обслуговування внутрішньобудинкових систем газопостачання, перенести їх до статті 19 Закону про житлово-комунальні послуги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Спасибі. Дякую. Олексій Юрійович, прошу, як співавтор законопроекту.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановні друзі, цей законопроект, от ви тільки що послухали пані міністра Бабак, яка, дійсно, я повністю підтримую, він вкрай потрібний, ви порахували, скільки пунктів, задля яких ми мусимо прийняти той

законопроект для того, щоб виправити попередній, нині діючий Закон про ЖКП, який було прийнято без врахування професійної думки, який, по суті справи, сьогодні, ну, нас усіх зробив заручниками. Це яскравий приклад того, як треба пильно підходити до законотворчості. Тепер стосовно цього законопроекту. Дійсно, я був ініціатором, я вважаю, що, дійсно, там треба терміново врегульовувати непрацюючі норми. Безпрецедентне обговорення, два місяці, 12 засідань робочих груп нескінченні, нескінченні дискусії. Ми багато чого врегулювали - і не дуже вправний документ, він важко читається, бо він изначально був так написаний. Але щось ми врегулювали, але, на превеликий жаль, до речі, остаточна дискусія в нас відбулася у вівторок, в тиждень, коли у нас засідання комітетів передбачено. Я усіх запрошував колег на ту дискусію. Я дякую пані міністру, вона прийшла. Але, на превеликий жаль, нас з вами було тільки два депутати. Розумієте? Це я так, вибачте, але я звертаю нашу з вами увагу. А тепер останнє. Я з усіма погоджуюсь, але в цьому законопроекті з'явилася норма, з якою я, на превеликий жаль, категорично не можу погодитися, бо вона носить абсолютно принциповий характер і стосується обслуговування внутрішньобудинкових газових мереж. На це вам, нам з вами вказує науково-експертне управління – ГНЕУ, коли пише, що воно не може підтримати пропозицію про укладання окремо з кожним співвласником багатоквартирного будинку індивідуального договору на технічне обслуговування, бо це є спільна, сумісна власність. І індивідуальний договір здесь юридично аж ніяк, бо ми не можемо один кусок труби закріпити за однією квартирою, ну, зрозуміло, да, а другий - за другою. І в цій ситуації я бачу абсолютно величезні ризики, що це вкрай небезпечна система газопостачання, у випадку техногенних катастроф ми не знайдемо крайнього, бо ніхто за це не буде відповідати: ні власник, який до сих пір не знає, що це його мережа, ні ОСББ, ні управляюча компанія, і не газорозподільча компанія, яка так само не має до цих систем ніякого

відношення. Оось в чому ключовий момент. І я пропонував би все ж таки, оскільки до того мені вважалось, що ці угоди не можуть індивідуальними бути, я вважав, що ми врегулювали це, ця зміна в остаточній редакції з'явилася, і я вважав, що ми можемо поговрити і забрати це. Якщо ви будете наполягати, вас більшість – нема питань, тоді, вибачте, я відкликаю свій підпис від цього законопроекту, і тоді робіть це без мене, бо це абсолютно неправильно, воно рано чи пізно всім нам вилізе боком. Я сподіваюсь, що ви зрозуміли мою позицію.

БАБАК А.В. Шановний Олексій Юрійович, насправді цей законопроект не усуває недолугі норми Закону "Про житлово-комунальні послуги", він дає додаткові можливості для врегулювання низки питань щодо тарифів при індивідуальних теплових пунктах і центральних теплових пунктах. Цей законопроект дає людям можливості сьогодні забрати із статутних... вірніше, з балансів Фонду держмайна будинки, в яких приватизовано житло. І він просто дає іще одну форму публічного договору, орієнтованого на те… всі норми залишаються, як і були, але вводиться, в розумінні того, що наше суспільство трошки пасивне, він просто дає можливість ще укладання публічних договорів як одної із форми… Я маю на увазі публічних договорів. Він, ви ж сказали про... про газопостачання – це окремо. Тут ідуть договори публічні, які також будуть мати можливість бути укладеними зі споживачами взагалі на житлово-комунальні послуги. Це одна із форм швидкого приєднання людей до цих договорів без загальних зборів.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У мене таке враження, що ви мене не почули...

## БАБАК А.В. Що стосується...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. ... що не може бути індивідуальних договорів на утримання спільної, сумісної власності. Крапка.

БАБАК А.В. А це ви про газові…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене пропозиція, Альона Валеріївна, у мене пропозиція. У нас зараз є перше читання, ми маємо вашу правку з голосу редакційну. У мене пропозиція тоді. Ми ж, я думаю, не будемо такий законопроект приймати відразу за основу і в цілому?

## БАБАК А.В. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде перше і друге читання, будуть правки між першим і другим читанням. І відповідно ми зможемо провести ще додаткову дискусію і зможемо внести відповідні правки. Тому у мене пропозиція. Якщо більше немає думок з цього приводу… Прошу, Олександр Юрченко. Якщо можна, коротко.

ЮРЧЕНКО О.М. Да, коротко. Дякую. Закон, на мою думку, дуже необхідний, його треба приймати, але просто, можливо, до Євгена Павловича або до Олени Валеріївни питання. Чи регулюється в законі затвердження порядку визначення суб'єктів господарювання, які надають послуги у вивезенні, переробленні та захороненні побутових відходів? Оскільки це питання є насправді надважливим сьогодні в Україні і його потрібно вирішувати на вчора. Дякую.

БАБАК А.В. У діючому Законі "Про житлово-комунальні послуги" це питання врегульовано, що є визначення органом місцевого самоврядування виконавців послуг поводження з побутовими відходами.

Тобто ці речі вже є в діючому законі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Тому, пані Вікторія, прошу.

ГРИБ В.О. Колеги, дуже вибачаюсь, що ми змогли, дійсно, прийти у вівторок на обговорення. Але ми були в Данії і саме дивилися на досвід, яким чином вони працюють. От у мене зараз питання з приводу того, що люди можуть від'єднуватися зараз від центрального теплопостачання. В досвіді європейських країн от саме їм не давали такого права, тому що вони несуть дуже великі збитки, я маю на увазі теплопостачаючі компанії. Що в цьому випадку, яким чином, якщо вони будуть відокремлюватися?

БАБАК А.В. Насправді цей законопроект не робить ніяких змін до того, як споживачі від'єднуються чи приєднуються до систем централізованого теплопостачання. Ця норма вже є в Законі "Про житлово-комунальні послуги", і на сьогодні діючим, там дається право споживачу від'єднуватися від систем для багатоквартирного будинку лише за рішенням загальних зборів будинку. У разі, якщо на цьому рішенні приймається рішення про іншу систему опалення цілого будинку, до цього має бути наданий екологічний висновок про те, що ця система, на яку будинок переходить, не шкодить довкіллю. Це є якраз європейська практика, в якій практично в жодній країні не регулюється ціноутворення в системах теплопостачання через те, що вважається, що централізоване теплопостачання має конкуренцію, наприклад, у вигляді автономного опалення з використанням тих же самих теплових насосів. І ми якраз цю норму вже реалізували в діючому Законі "Про житлово-комунальні послуги", де дається право цілому будинку приймати рішення про вибір іншої системи опалення, але за наявності екологічного висновку про те, що

ця система буде безпечною до довкілля. Ну, тобто ми ж не поставимо зараз котельню на соломі в житловій щільній забудові або якщо раптом всі почнуть переходити на індивідуальні котли і виводити дим в вікна сусіда. Тобто це вже реалізована норма, коли право дано споживачу, але за умови, що є технічні, екологічні передумови для переведення цілого будинку на іншу ніж централізовану систему. Цей законопроект, який ми зараз з вами розглядаємо, він взагалі не стосується питань чи від'єднань, чи приєднань від систем. В діючому законі є лише норма, ми не розглядаємо це, але в діючому законі є лише норма, яка стосується того, що на момент, коли цей закон був введений в дію, на 1 травня цього року, то якщо в будинку було більше 51 відсотка квартир вже від'єднані від централізованого, то іншим споживачам давалося право від'єднатися, щоби їх не тримати в заручниках того, що вже в будинку є 51 відсоток відключених. В нас, на жаль, Тернопільська область, інші, є такі, що давно частина будинків повід'єднувались -і люди просто залишалися заручниками, половина будинку, того, що вони нічого не могли робити іншого.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

## _______________. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

_______________. Я, к сожалению, читаю все выводы ГНЭУ, их там 15. У нас там достаточно есть, действительно, серьезное правонарушение. У нас в среду комитет, правильно, будет? У нас каждую сессионную неделю по средам комитет. Есть предложение доработать данный закон с учетом всех, в действительности там серьезное нарушение, на которое указало ГНЭУ, и в

среду его проголосовать для того, чтобы у нас снова не было цирка вот этого между первым и вторым чтением, когда ничего конкретно не корректируется, мы все это прекрасно знаем. Вот такое предложение. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую. Враховуючи важливість, я думаю, що нам все-таки потрібно приймати рішення. І цей законопроект досить довго обговорювався. Звичайно, що є якісь моменти, але, знову-таки, перше, друге читання – в нас є можливість подати правки. Ну, в мене пропозиція перейти до прийняття рішення з врахуванням цієї пропозиції, яку з голосу сказала Альона Валеріївна, щоб перенести з Прикінцевих положень частину шість розділу VI в основний текст закону. Хто за цей законопроект, прошу проголосувати. В першому читанні. Да, за включення до порядку денного і за це… Хто – за, прошу проголосувати.

## _______________. 15.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Рішення прийнято. Дякую, Альона Валеріївна.

ГРИБ В.О. Я коментар, якщо можна. Дуже не хочеться, щоб цей законопроект так, як і 2233, проходив по скороченій процедурі, щоб там було 2 тижні на те, щоб депутати могли подати правки і опрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, ну, в будь-якому випадку рішення може бути в сесійній залі. Ми тут до цього рішення можемо прийняти, але ми сьогодні не приймаємо рішення про рекомендувати про скорочену процедуру. Тут ми такого рішення не приймаємо, на комітеті. На комітеті

звичайне рішення: просто рекомендувати до першого читання.

## БАБАК А.В. Дякую, шановні народні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Тепер наступне питання порядку денного -це законопроект 2233 і відповідні поправки, які до нього були подані. Перше уточнення - народний депутат Шипайло. Я так розумію, що ви відкликаєте свої правки і їх...

ШИПАЙЛО О.І. Я написав лист в комітет, що відкликаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відкликаєте? Власне, ця в нас табличка трошки зменшилася в зв'язку із тим, що немає частини правок, ті, які були від народного депутата Шипайла. Тепер наступне. Ви хочете відразу по своїх правках, щоби...

ГРИБ В.О. Я хочу почути інформацію з приводу переговорів з енергетичною спільнотою та Європейською комісією.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Готовий вам надати.

ГРИБ В.О.І хочу, щоб ви про це так проговорили, тому що в мене є інформація від Європейської комісії. Я сьогодні також отримала листа на свій лист, це відповідь. І от якраз в тому листі нас попереджають, що там є, дійсно, на сьогоднішній день такі правки, які мої правки були відхилені, вони їх також пропонують. Давайте спочатку пройдемося по тих листах, що ми отримали, і ви отримали його також, а потім вже будемо переходити до розгляду наших правок. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить ті листи, які ми отримали, вони тісно пов'язані з моїми правками безпосередньо, тому що я правки направляв в Секретаріат Енергетичного Співтовариства і навіть в середу був у них в Відні і мав з ними зустріч, де ми оці правки відповідні обговорювали і сьогодні в 12:52 дня вони надіслали електронний лист, де сказали, що вони підтримують відповідні подані мною правки і…

## ГРИБ В.О. Вони – це хто?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони – це Янез Копач, Голова Секретаріату Енергетичного Співтовариства. Тому тут ми абсолютно спокійні, тут ми з ними ситуацію повністю… Ми не просто провели консультації, а ми навіть дійшли згоди і в нас є від них позиція, що все нормально. Були певні зауваження стосовно там інших правок, але ці правки сьогодні знімаються. Я бачу, Остап Шипайло піднімає руку.

ШИПАЙЛО О.І. Якраз я хотів сказати, що на підставі цього листа, що вони не погодили мої правки, висловили стурбованість, я їх і відкликав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому в нас абсолютно конструктивна дискусія.

ГРИБ В.О. Колеги, в мене є також лист від Європейської комісії і я б хотіла, щоб пан Андрій, тому що він також має той лист, щоб він його озвучив, причому українською мовою для всіх, бо там дійсно є попередження про те, що той закон не відповідає зараз критеріям, стандартам Єврокомісії, Євросоюзу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Цей лист був написаний, по-моєму, тиждень чи 2 тижні тому. Він не бачив, ті люди відповідно не бачили нашої

фінальної редакції правок і вчора ввечері ми відправили на Енергетичне Співтовариство, яке є профільним органом по енергетиці, і ми сьогодні в обід вже отримали від них відповідь. Тому в нас абсолютно була дискусія нормальна і конструктивна. Тому давайте…

ГРИБ В.О. Пане Андрію, ну, можна того листа зараз зачитати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, звичайно.

## ГРИБ В.О. Давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, я зачитаю. Він англійською мовою. Перекладати чи англійською зачитувати? Давайте, буду перекладати.

ГРИБ В.О. Ну, якщо всі колеги володіють англійською мовою, то можна не перекладати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, давайте я відразу буду перекладати. Дорогий містер Герус, дякуємо за консультації з нами. Я можу підтвердити підтримку секретаріату по правках, які ви пропонуєте, що стосуються ……, що стосуються продовження ліцензії "Укренерго" і що стосуються мінімальної частки електроенергії, яка продається на ринку на добу наперед. Правки, які стосуються обмежень міждержавного перетину на кордоні з Росією і Білорусією, є внутрішньою українською справою. І ми їх... і не висловлюємо підтримку, і не висловлюємо заперечення. Тому абсолютно нормальна позиція. І є ще абзац, що немає підтримки, правка народного депутата Шипайла. Тому у мене пропозиція. Пані Вікторія, є ваші правки, давайте ми не будемо ходити по кругу декілька разів, давайте ви переходьте до своїх

## правок, якщо вони у вас є.

ГРИБ В.О. Пане Андрію, я прошу вас зачитати листа від Європейської комісії, якщо можна. Будь ласка, ви його також отримали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріат, скажіть, будь ласка, по-перше, цей лист, останній, є? Цей лист, який, ви кажете, після нього йшли консультації і обговорення. Ми можемо зачитувати листи тижневої давності, місячної давності і так далі.

ГРИБ В.О. Від Йоганнеса Баура той лист.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вам ще раз кажу, яка дата цього листа?

ГРИБ В.О. Я його отримала тільки сьогодні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка дата цього листа?

ГРИБ В.О. Колеги, я сьогодні отримала, його сьогодні отримала, був лист, спрямований Європейською комісією безпосередньо до спікера парламенту і також він був спрямований на пана Геруса.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія, дивіться, давайте, переходимо, якщо у вас є правки, які відповідають цьому листу, ви тоді, будь ласка, скажіть. Давайте будемо переходити до правок.

ГРИБ В.О. Ні, так треба ж подивитися, коли ми будемо приймати рішення, треба мати аргументи: підтримувати правку або не підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Зачитайте цей лист, будь ласка.

ГРИБ В.О. На англійській мові зараз зачитаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На якій хочете зачитайте, якщо вам потрібно зачитати. На жаль …

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, що за неповага до колеги? Як ви розмовляєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я сказав: почитайте цей лист, будь ласка. Це повага…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Як ви розмовляєте? Це знімається на камеру, ви дозволяєте таку поведінку!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Михайле Яковичу, давайте будемо говорити по черзі, от у нас зараз колега відповідний зачитує лист.

ГРИБ В.О. Колеги, є переклад для того, щоб інші почули? *Ііноземною* *мовою)* Вже є переклад? Дуже добре. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія! Давайте по черзі. Є Вікторія, яка зараз хоче зачитати лист. Зачитайте, будь ласка, його. По черзі буде йти далі.

ГРИБ В.О. Можна ваші окуляри, вибачте? Бо так поспішала, що окуляри забула. О, слухайте, все набагато краще! "Шановний пане Разумков! 12 листопада 2019 року Верховною Радою України було прийнято у першому читанні проект Закону номер

2233 про внесення змін до деяких положень Закону України "Про ринок електричної енергії" від 2017 року. Закон України "Про ринок електричної енергії" мав за мету приведення у відповідність до норм законодавства в рамках Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, а саме до положень Директиви 2009/72/ЄС від 13 липня 2009 року про спільні правила внутрішнього ринку електричної енергії. Додаємо до даного листа попередню оцінку деяких положень проекту закону, беручи до уваги той факт, що функціонування нового оптового ринку електричної енергії в Україні розпочалося нещодавно. Цей лист є наступним після листа, який було надіслано 29 жовтня Представництвом ЄС пану Андрію Герусу, голові Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. Користуючись нагодою, ми також хотіли б подякувати пану Герусу за телефонну розмову 19 листопада та обмін думками щодо проекту закону". І потім вже безпосередньо вони дають свої пропозиції. Пункт 9 "Прикінцеві та перехідні положення". "На період до 1 липня 2023 року у випадках, встановлених правилами ринку, Регулятор має право приймати рішення про обов'язковість подання виробниками пропозицій (заявок) на продаж електричної енергії на ринку "на добу наперед". Такі пропозиції (заявки) не можуть перевищувати граничні ціни на ринку "на добу наперед", встановлені Регулятором. До 1липня 2023 року Регулятор має право встановлювати граничні ціни на ринку "на добу наперед", внутрішньодобовому ринку та балансуючому ринку для кожної торгової зони". Оцінка. Це те, що безпосередньо дають наші колеги, яким чином вони оцінюють такі наші пропозиції. "Статтею 6 Закону України "Про ринок електричної енергії" передбачено комплексний набір інструментів для втручання держави. Обов'язкове подання заявок чи встановлення граничних цін є формами

втручання держави, які у належно обґрунтованих випадках може бути застосовано шляхом прийняття вторинного законодавства. Через це ми не бачимо потреби для внесення змін до закону. Якщо законодавець все ж таки вирішить включити це положення, у ньому необхідно зазначити, у яких випадках може бути встановлено граничні ціни. Пропозицію щодо відповідного формулювання у координації секретаріатом Енергетичного Співтовариства було надіслано пану Герусу 19 листопада". Це по-перше, де вона? Ну, тобто хотілося б запитати. Якщо, пане Герусе, можливо, я щось пропустила, а ви надали таку правку, то…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дочитайте, будь ласка, лист до кінця.

ГРИБ В.О. Далі. "Ми також хотіли б зазначити, що Регулятор вже встановлює граничні ціни, починаючи з 1 липня 2019 року. Через поспішне запровадження нового ринку граничні ціни розглядалися як захисний засіб протягом обмеженого часу. Однак потрібно уникати встановлення граничних цін, які базуються на граничних витратах. Вони серйозно підривають стимул компаній конкурувати, адже де-факто регулюють оптові ціни. Маємо зазначити, що ми не бачили жодного детального обґрунтування для цього заходу. А тому ми пропонуємо зупинити таку практику якомога швидше. В разі наявності побоювань щодо системної дисфункції на ринку Регулятор, або Антимонопольний комітет України, має розпочати розслідування з метою оцінки рівня конкуренції на оптовому ринку електричної енергії, наявності домінування на ринку чи наявності антиконкурентних практик. На основі результатів органи влади можуть застосовувати коригуючі заходи або заходи втручання держави в рамках законодавства про конкуренцію чи Закону "Про ринок електричної енергії". Стаття 65 та пункт 9.1 "Прикінцеві та Перехідні положення". "За рішенням Кабінету Міністрів України "Покладання спеціальних обов'язків" гарантований покупець спрямовує різницю між доходами та витратами, що

виникла під час виконання гарантованим покупцем покладених на нього Кабінетом Міністрів України спеціальних обов'язків для забезпечення загальносуспільних інтересів у розмірі, затвердженому Регулятором на покриття витрат, пов'язаних з виконанням інших спеціальних обов'язків". Оцінка. "На даному етапі ми не маємо заперечень стосовно цього положення, проте в середньостроковій перспективі ми б рекомендували два таких кроки. Перший. Поступово виходити з механізму гарантованого покупця, оскільки виробники електричної енергії із відновлювальних джерел повинні продавати електричну енергію безпосередньо на ринку. Друге. Забезпечити фінансову стабільність системи, замість того щоб звертатися до учасників ринку із проханням про компенсацію дефіциту. Пункт 12.1. "Прикінцеві та перехідні положення". "До 1 квітня 2020 року Регулятор має право встановлювати тарифи на рівні собівартості на відпуск електричної енергії виробниками, що здійснюють комбіноване виробництво електричної та теплової енергії на теплоцентралях у випадках, передбачених рішенням Кабінету Міністрів України "Про покладання спеціальних обов'язків" у разі звернення такого виробника". Оцінка. "Вторинне законодавство, яке визначає умови для надання субсидій на комбіноване виробництво теплової та електричної енергії, необхідно врешті узгодити із положеннями законодавства ЄС про державну допомогу. Ці положення набули чинності в Україні у серпні 2017 року та включають вимоги щодо ефективності. Тим часом, ми пропонуємо наступне формулювання: "До 1 квітня 2020 року регулятор має право встановлювати тариф на відпуск електричної енергії виробникам, що здійснюють комбіноване виробництво електричної та теплової енергії на теплоелектроцентралях на рівні собівартості, але за винятком витрат, пов'язаних з неефективним функціонуванням, у випадках, передбачених рішенням Кабінету Міністрів України "Про покладання спеціальних обов'язків" у разі звернення такого виробника".

Тобто що нам кажуть наші колеги? Вони нам кажуть про те, що ми ще не готові приймати подібні закони, тому що, дійсно, це не відповідає стандартам ЄС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Вікторія. Всі почули пряму мову, безпосередньо цей лист. У мене питання. Є ще в когось виступи з цього приводу? Олексій Юрійович, прошу. І потім…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Можна я все ж таки як автор законопроекту перший почну?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене прохання: по черзі просто. Наступний після Олексія Юрійовича…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Колеги, якщо дозволите, як я розумію цю ситуацію, в яку, на превеликий жаль, нас з вами заганяють. І я не розумію, чому…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Олексій Юрійович, вибачте. Це неповага. Я був перший, який підняв руку. Ви абсолютно ігноруєте! *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юра, у мене прохання

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. У вас постійна звичка всіх перебивати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юра, у мене прохання… Я, дійсно, дав слово Олексію Юрійовичу…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, дійсно, дав слово Олексію Юрійовичу. Я просто не побачив руку. Я перепрошую. Наступний – Камельчук, після Олексія Юрійовича, наступний.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Перед тим, як Юлій Якович анекдот розкаже черговий, я все ж таки хотів би виступити. Шановні друзі, ми в складній ситуації, бо, дійсно, закон, який приймався комітетом влітку цього року, і ми з паном Герусом тоді були в ранзі громадських діячів, ми, дійсно, обидва виступали на засіданні комітету і просили відтермінувати прийняття цього закону. Натомість депутати проголосували тоді. Це підтвердила, і їх підтвердила компанія "Укренерго", керівники, і їх підтримали і європейські колеги. І запустили по суті ринок електроенергії. Ринок електроенергії – це надскладна кібернетична система. І намагатися в такий обстановці, отак, дійсно, з голосу, зрозуміти ці всі нюанси, друзі, не беріть на себе цієї зайвої відповідальності. Повірте мені, може, 20-30 людей в Україні готові фахово сьогодні обговорювати це. Я єдине, от у мене є свій лист, від пана Копача відповідь, і ідея його приблизно така ж сама, що, друзі, у вас є механізми ваші: Національна комісія, Антимонопольний комітет, - які можуть і зобов'язані впливати до тих пір, поки ви будете вводити жорсткі адміністративні обмеження цього ринку, бо інакше він не запрацює ніколи. І я звертаю вашу увагу, правки, відсунули правки. Скажіть, будь ласка, друзі, у нас з вам було 3 місяці, а чи виступив у нас на засіданні нашого комітету голова Національної комісії з регулювання енергетики і члени, щоб почути їх думку, як головний орган, який регулює, по суті, цей ринок? А компанія "Укренерго" і її керівник, вони нам доповіли, наскільки вони підготували весь софт і інше обладнання для того, щоб запустити цей ринок?

Наскільки він, дійсно, балансування йде щодобове і все таке інше? Натомість ми сьогодні увійшли в ручний режим, в який, пане Андрію, ви нас втягнули. Я вас поздоровляю, дійсно, рекорд України ви вже встановили: 89 копійок - вже довели ціну на електроенергію на добу вперед, це вже нижче собівартості "Енергоатому". Добре, прибрали Недашковського, який все робив, щоби не допустити і не загнати компанію в борги. Прибрали і цього. Скажіть мені, будь ласка, а керівників компаній генеруючих, які сьогодні на собі тримають все це, ми хоч раз почули? Не тільки вашу точку зору, розумієте, і тих ваших підлеглих, які готують це, може, ми з фахівцями поговоримо і подискутуємо? І я тому ще раз звертаю увагу, 16 числа сюди приїжджає пан Копач, нас про це повідомили. І це дуже, може, щасливий момент, коли можна в цей день спокійно, може, даже без засобів масової інформації, закликати Антимонопольний комітету, НКРЕКП, "Енергоринок", пана Євдокимова, який тут сидить і так само автор цього "ринку", його взагалі архітектури, і міг би доповісти, і тоді прийняти виважене рішення. Натомість ви вчергове хочете зараз через коліно о 19 годині 20 хвилин в п'ятницю примусити нас щось проголосувати своїми, більшістю, і хто буде далі це розгрібати? Пан Андрій, може, ми схаменемося? Почуйте, будь ласка, мене!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі вам за виступ. Юрій Камельчук, прошу. Тільки, якщо можна, так, коротенько, по суті законопроекту.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я постараюся дуже коротенько, в межах дозволеного часу. Я сподіваюся, що ми, нарешті, приймемо, до речі, норми регламенту проведення комітету і виключимо непотрібні розмови і перекидання з пустого в порожнє насправді. Щойно ми повернулися з Європи, де ми мали як мінімум 6 зустрічей з

різними організаціями державного і недержавного плану, і дізналися дуже багато про регулювання в енергетиці Європи, і, зокрема, країни Данія, і, зокрема, того, як живе Копенгаген. Зважаючи на все це, я хочу спочатку сказати свою просто думку. Ми… Олексій Юрійович, вам абсолютно нецікаво, правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юр, ми ж слухаємо, ми є тут.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ясно. Прошу зафіксувати відсутність Олексія Юрійовича під час мого виступу, тому що йому абсолютно байдуже, напевно, слухати те, що зараз ми обговорили. Пані Вікторія, дякую вам, що ви прочитали цей лист. І, тим не менш, хочу звернути увагу те, що побажання Єврокомісії були такими, скажімо так, рекомендаційними, рекомендаційного характеру. Крім того, що стосується покладання спеціальних обов'язків і державну допомогу, то вони і наполягали трошки більше. Усі попередні речі, вони рекомендують виходити з механізму гарантованого покупця. А тепер звертаю увагу ще раз на 2233, чому це важливо, і зокрема Олексія Юрійовича. Ви дуже часто висловлюєтесь на ефірах і на комітетах про те, що ви турбуєтеся про кожного споживача, про кожну людину, яка не має змоги платити. І ви не враховуєте загальну ситуацію з ТЕЦами, яка в Україні зараз відбувається. І через те, що в них виникають проблеми, з'являються такі міста, як Новий Розділ і Новояворівськ, і, власне, із-за того, що не виправлені були ці речі, і зараз ми виправляємо. За попередній час ми виправляємо прямо зараз. Аргумент номер один. Аргумент номер два. Ви зараз далі продовжуєте захищати монополіста, який, враховуючи своє монопольне становище, продовжує зловживати…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я прошу вас…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. … створюючи штучний дефіцит… Я не закінчив свій виступ, будь ласка, Олексій Юрійович! Я не закінчив свій виступ, будь ласка, не перебивайте мене, Олексій Юрійович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Олексій Юрійович, майте повагу, будь ласка, до виступаючого.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене прохання…

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ви зараз продовжуєте далі захищати монополіста, який, як мінімум, на 15 відсотків щоразу дорожче продає електроенергію, зловживаючи своїм становищем монопольним. У зв'язку з цим уже поступали дзвінки до мене, листи до мене, які починають вигадувати штучні речі про те, що люди нібито не приходять і не працюють, а їх насправді заставляють писати заяви на скорочений робочий графік, на чотири дні замість п'яти. Ось, що відбувається насправді. Тому прохання, будь ласка, перестаньте обманювати і вигадувати, і давайте насправді будемо підтримувати ті зміни, які необхідні в нашому законодавстві для опалювального сезону, для ТЕЦ і для того, щоб монополісти, щоб не зловживали своїм становищем. А ще підтримаємо "Укренерго", в якої ліцензія, ви знаєте, коли закінчилась і 500 - скільки? - мільйонів доларів висить зараз зашморгом (от ви правильно зараз робите) на шиї "Укренерго" в будь-який час. Дякую за можливість висловитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрій… *(Шум у залі)* У нас є все-таки комітет, не потрібно акцентувати сильно увагу на одному народному депутаті, тому що нам рішення приймати більшістю, і нам важлива позиція всіх народних депутатів. Пані Вікторія, у вас був дуже довгий виступ, давайте ми вже будемо трошки діяти в рамках…

ГРИБ В.О. Пане Андрію, я виконала вашу роботу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, давайте по черзі.

ГРИБ В.О. Ви повинні були нам надати листа Європейської комісії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас прошу дотримуватися порядку. Я вас повідомляю, цей лист… просто ви були… в комітетський тиждень ви були десь за кордоном, цей лист вчора був переданий всім народним депутатам нашого комітету. Тепер, якщо можна, я скажу.

ГРИБ В.О. Вчора, а ви його отримали 29 жовтня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер, якщо можна, я візьму слово і я продовжу засідання. Значить, у мене пропозиція. Дійсно, у нас є проблема, і у нас є багато звернень таких від енергетичних компаній, а, з другої сторони, в нас така сама кількість звернень від споживачів. Нам треба займати об'єктивну, збалансовану позицію. Власне, сьогоднішній законопроект, деякі правки, які ми пропонуємо, ми пропонуємо допомогти нашим енергетичним підприємства. Перше, що ми сьогодні хочемо. Це закрити імпорт електроенергії по

двосторонніх договорах. Друге, що ми хочемо. Ми даємо можливість регулятору встановлювати взагалі обмеження імпорту електроенергії в наступні місяці. Тому у мене є ряд правок по цьому законопроекту, які я підготував. Прошу подивитися в цю порівняльну таблицю. Це правка номер 7, відповідно права колонка. Це редакція, в якій пропонується цю правку прийняти. Правка номер 7 говорить про те, що регулятор має право збільшувати обсяг електроенергії, яка має продаватися на ринку на добу наперед, до 30 відсотків, і такий обов'язок буде як на виробниках, так і на імпортерах, тобто вибудовуються рівні правила гри. Наступна правка – це правка номер 8. Це правка, яка говорить, я її прошу доповнити... *(Шум у залі)* Я виступаю по правках, так, я використовую свій час для того, щоб виступити по своїх правках. Далі: правка номер 8. Прошу врахувати мою редакційно пропозицію: "продаж та/або постачання електричної енергії, імпортованої з Російської Федерації за двосторонніми договорами та на внутрішньодобовому ринку, забороняється". Тобто редакційно додати: "продаж та/або постачання". Це моя правка номер 8. Правка номер... моя і народних депутатів Шипайла та Горобець. Наступна правка - номер 11. Правка номер 11 говорить про те, що регулятор до кінця наступного року має право обмежувати обсяги пропускної спроможності, які виставляються на аукціони на експортно-імпортні операції. Для чого ця правка? Ця правка для того: якщо регулятор бачить, що в країні є профіцит енергоресурсів, він просто зменшує цей обсяг, і може його зменшити навіть до нуля, для того щоби у відповідні профіцитні місяці імпорт електроенергії не здійснювався, це на розсуд регулятора. Єдина моя редакційна правка з голосу. "Такі обмеження можуть встановлюватися щомісячно, не пізніше ніж за 15 днів до початку місяця, по

якому розподіляється пропускна спроможність". Я пропоную це видалити. Наступна правка – це правка номер 13, яка говорить про те, що на ринок на добу наперед тепер має виставлятися в ринкові умови не мінімум 10 відсотків електроенергії, а 15 відсотків. Власне, ми тут робимо крок з точки зору лібералізації ринку, тому що наш державний "Енергоатом", який сьогодні виставляє 10 відсотків, він буде виставляти більше – 15 відсотків, і ми частково говоримо про те, що нам рекомендують європейські партнери, щоб більше компанії працювали у вільному ринку. Це правка номер 13. Наступна моя правка - це правка номер 21, моя та Іоффе Юлія Яковича. В даному випадку ми говоримо про те… про електроцентралі, які мають… де надаємо право додаткове встановлювати їм тарифи не нижче собівартості у разі звернення такого виробника. Це правка номер 21. І ще була наша правка -по "Укренерго". Правка номер 12 по "Укренерго". Це для того, щоб "Укренерго" могло зберегти свою ліцензію і надалі працювати. І ще є правка номер 14. Вона про те, що регулятор має право приймати рішення про граничні ціни. І ми тут вводимо законодавство двох граничних цін. Раніше була верхня гранична ціна, тепер - нижня гранична ціна. Таким чином, регулятор може регулювати, щоб ціна надто сильно вниз не провалювалася, регулятор має право встановити якусь мінімальну ціну. В українських реаліях, я не знаю, чи воно буде потрібно, але ми даємо право рівнопропорційно: як максимальна ціна, так само і мінімальна ціна. І ця правка виписувалась в редакції в консультаціях з Енергетичним Співтовариством. І, власне, були враховані їхні основні коментарі. І, таким чином, вони підтримали таку правку і надали відповідний електронний лист. Це всі мої правки, які є, правда. Це всі мої правки. Тому, колеги, хто за те, щоб підтримати ті правки, прошу проголосувати. Хто – за? Скільки "за"? *(Шум у залі)* Ви можете задати зараз питання. Скільки… Пані Вікторія мала право висловитись. Вона сьогодні висловлювалась.

Пан Олег, скільки голосів "за"?

ГРИБ В.О. Пані Вікторія хотіла все ж таки довести, що перед тим…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Є голова Комітету Євроінтеграції, може, ви і їй надасте?

ГРИБ В.О. Абсолютно, давайте послухаємо думку…

КУЧЕРНКО О.Ю. Етика має бути якась!

ГРИБ В.О. Пане Андрію, я дуже прошу, щоб ми ваші правки зараз розглянули всі по одній правці окремо, щоб ми розглянули також правки інших колег в комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми їх розглянемо обов'язково.

ГРИБ В.О. Те, що ви зараз робите, це просто, знаєте, проштовхування якогось закону, який потім… ми будемо мати з ним проблему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, я маю право…

ГРИБ В.О. У нашому законодавстві…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю право поставити свої правки на голосування. Тепер, будь ласка...

ГРИБ В.О. Не всі зразу, по одній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер, будь ласка, народний депутат Іванна

Климпуш-Цинцадзе, ви є автором також правок, прошу їх прокоментувати і пояснити, на яких правках ви наполягаєте.

ГРИБ В.О. Як можуть колеги голосувати за ці правки разом?

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Шановні колеги, я дякую колезі - голові комітету, що він нарешті спромігся надати мені слово. У мене було кілька запитань з огляду на те, що предмети відання нашого комітету, який я очолюю, вони пересікаються з вашими предметами відання саме з точки зору узгодженості тих чи інших пропозицій з Європейською комісією і з європейським Енергетичним Співтовариством. Тому, перше, я хотіла би… от ви, колеги, проголосували, але я хотіла би отримати чітку відповідь від вас, пане Андрію. В листі, який цитувала пані Вікторія, було зазначено, що вам, до речі, те, що у вас сьогодні нібито фігурує як правка номер чи 13, чи то 14, вам було надіслано 19 листопада з Секретаріату Енергетичного Співтовариства в координації з Європейською комісією конкретну пропозицію. Я хотіла би з'ясувати, наскільки… Ви сказали, я цитую: "Основні коментарі враховані". Так от, я хотіла би зрозуміти, наскільки вони враховані, бо деталі тут мають значення. Чи могли би ви поділитися з нами тим, що вам було надіслано? Це перше питання. Друге питання. Оскільки я подавала правки, а ви їх не враховували, так…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз будемо приймати рішення.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. … щойно врахували свої. Поза тим… це одне питання. Друге питання. Якраз Енергетичне Співтовариство також посилається на те… вірніше, Голова представництва ЄС в Україні посилається також на

те, що вам був надісланий інший лист 29 жовтня. Можна, будь ласка, ознайомитися з тим іншим листом, тому що саме наш комітет наполягав на узгодженні… Я поясню. Наш комітет наполягав на узгодженні цього законопроекту як одного з тих, який стосується наших зобов'язань перед Європейським Союзом з Європейською комісією і з Енергетичним Співтовариством. Тому я просила би для повного розуміння картини надати в розпорядження нашого комітету, ви можете зробити це листом, перенаправити того листа, який був перший, і пропозиції, які в письмовому вигляді на вас були спрямовані. І стосовно наших правок. Я хотіла би наполягати на правці номер 9. Я бачу, що ви пропонуєте врахувати правку, яка нібито обмежує продаж електричної енергії, імпортованої з Російської Федерації, ви тут з голосу пропонуєте якісь зміни до своєї цієї правки. Наша правка з колегами полягає в тому, що це є підготовкою до нашої реальної інтеграції до енергетичного ринку електричної енергії Європейського Союзу. І для цього, як ми знаємо, одна з речей, яка є необхідна, це пройти в певний час в ізольованому режимі. Тому ми не тільки викидаємо те, що ви вже провели в дивний спосіб - можливість торгувати з Російською Федерацією і закуповувати електроенергію з Російської Федерації, а ми пропонуємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, що ми дозволили, сьогодні вже заборонили. Все нормально.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. …а ми пропонуємо… А ми пропонуємо, якщо дозволите, власне, обмежитися торгівлею виключно з країнами, з державами, які є сторонами Енергетичного Співтовариства, що дозволить нам, власне кажучи, пройти необхідний період для інтеграції секторальної з Європейським Союзом, також незалежно і від будь-яких перетоків з Білорусі, окрім аварійних і технологічних перетоків.

Тому я би просила, щоби, можливо, члени комітету ще раз подивилися на цю правку і, власне, врахували саме її.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто ви визнаєте, що ту правку, яку ми прийняли, ту ми і відмінили. Все решта, що було дозволено, воно було дозволено, коли були ви в уряді. І я думаю, що там потрібно...

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Колего, ми зараз не обговорюємо уряди і ще що-небудь…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, я вас не перебивав.

## КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Ви перебивали.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі.

## КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми повинні провести дискусію, чому це було прийнято, це було погоджено з Європейським співтовариством, чому це було прийнято, які від цього наслідки, які наслідки можуть бути, коли це буде не прийнято. На сьогоднішній день ми не можемо працювати в ізольованому режимі, на сьогоднішній день наша система синхронізована з якоюсь. Тому я думаю, що це питання потребує обговорення. Те, що ми прийняли в кінці жовтня по двосторонніх договорах, ми це сьогодні забороняємо. Те, що було прийнято раніше, в 2017 році, потрібно добре проаналізувати, чому саме була така версія закону. Вона пройшла всі погодження з європейським...

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Слухайте, я прошу мою поправку

## прийняти і поставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не перебивав. Я вас не перебивав. Ви ж мені питання задавали? Задавали. Так що дайте мені...

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Ви не відповідаєте на них.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тому це перше, стосовно того, що було прийнято в 2017 році. Тепер друге: стосовно листів. Ви говорили про 29 жовтня, ви говорили про 19 листопада, але сьогодні у нас є 29 листопада. І після 29 жовтня і 19 листопада у нас, дійсно, були консультації, і Додаток 27 говорить саме про необхідність консультацій. Консультацій. І у нас вони відбулися, що навіть вони сказали в листі, і телефонна розмова була, і була зустріч з Енергетичним Співтовариством. І після 29 жовтня, і після 19 листопада, сьогодні, 29 листопада, було підтвердження, що не просто консультації пройшли, як це формально вимагається, а вони навіть дали підтримку свою цих правок, які ми сьогодні приймаємо. Ви можете направити, якщо не довіряєте нам, можете відправити лист на Енергетичне Співтовариство. Я думаю, що вони дадуть чітку відповідь, і ніяких проблем там немає. Скажіть, будь ласка, номери ваших правок, які ви наполягаєте, щоб поставити на голосування.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. У нас є дві правки з колегами.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які номери?

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Перша – це 9-а, я щойно її пояснила.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, 9-а. І?

## КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Я не пояснювала ще....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Хто за те, щоб підтримати правку номер 9, прошу проголосувати. Чотири. І ваша наступна правка, щоби ми вас не затримували, коли ви свої правки доповісте. Давайте один депутат закінчить з правками -тоді перейдемо до наступного депутата. Пані Вікторія, по черзі. У мене прохання: по черзі, дотримуватися порядку якогось. Ваше слово наступне буде, після цієї правки.

## ГРИБ В.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, ваше слово наступне. Депутати по черзі: один депутат, наступний депутат. Прошу, пані Іванна.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Правкою номер 16 ми, власне кажучи, виходимо на пропозиції, які були в одному з альтернативних законопроектів і які ми підтримуємо, а саме: вони були у пані Вікторії Гриб до 2233, які передбачають залученість Антимонопольного комітету до ухвалення будь-яких рішень щодо встановлення взагалі яких-небудь граничних цін. Це дозволяє, в принципі, якраз це дозволяє реагувати на ті пропозиції, які викладені в цьому листі, який ми тримаємо перед собою. І я вважаю, що якраз є повністю обґрунтована пропозиція того, як, враховуючи роль, яку має відігравати Антимонопольний комітет як інституція, яка відповідає відповідно до Угоди про асоціацію за регулювання

державної допомоги, а це державне втручання, або державна допомога, яка пропонується через граничні ціни, то це, власне кажучи, є суттю нашої...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це точно не державна допомога. Це точно не державна допомога.

## КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Це державне втручання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Це державне втручання. І знову ж таки, вертаємося до листа, який тут написаний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла ваша правка. Обговорювалось це, і, в принципі, Енергетичне Співтовариство навіть саме висловило таку думку, що це регуляторне питання, визначення ціни - це регулятора. Антимонопольний комітет визначає зловживання чи не зловживання, конкуренція чи не конкуренція. Тому це питання не регулятора, регулятор має бути достатньо незалежний у своїх рішеннях. Ми сьогодні будемо і відповідний законопроект обговорювати. І це була їхня позиція, вони взагалі тут не мали ніяких заперечень проти тої редакції, яка була у нас, а наша редакція була така, щоби все-таки залучити якось, знайти компромісний варіант. Те, що я пропонував, було прописано після консультацій з з Антимонопольним комітетом.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Тоді можете пояснити, у вашій правці, яку ви нібито вже врахували, яка є правова визначеність в терміні, який ви пропонуєте: "рівень граничних цін має впливати на формування вільної ринкової ціни у мінімальний спосіб". Хто визначатиме мінімальний, середній, максимальний, мінімаксимальний?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У зв'язку з тим, що ми проводимо консультації з європейськими партнерами, у зв'язку з тим, у нас з'являються такі …

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. То тепер європейські партнери винні в тому, що ви правової визначеності …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. Ви можете не перебивати? Можете мати елементарну культуру говорити по черзі? Спасибі вам.

КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Не вам мені вказувати на мою культуру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо говорити по черзі? В ході обговорення і консультацій з Енергетичним Співтовариством вони запропонували таку редакцію, яка би могла вказувати, або давати, скажемо так, загальну інструкцію регулятору, як він має діяти в цій ситуації. Він має мінімально втручатися, щоб це був мінімальний ефект від втручання. Тому ми погодилися з цим. І відповідно це було покладено в цю правку. І відповідно Енергетичне Співтовариство її підтримало. Тепер давайте повернемося до вашої правки. Ми готові ставити її на голосування. Чи ви ще маєте пояснення?

## КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який це номер правки? Правка номер 16. Хто – за, прошу проголосувати.

## _______________. 5.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

## Пані Вікторія Гриб.

ГРИБ В.О. Дякую, пане Андрію. Та правка, яку тільки що озвучила пані Іванна, вона повністю відповідала вже не рекомендаціям Європейської комісії, а безпосередньо вони висказали свою думку. Тобто це перша правка, якраз вона просто слово в слово підтверджує те, що треба її приймати. Це по-перше. По-друге, пане Андрію, я б запропонувала зараз також розглянути одну мою правку. І якщо буде така ваша ласка, подивитися на ваші правки, бо у мене є… Я розумію, панове, що у вас є більшість сьогодні, що ви не дуже зараз і слухаєте ті правки, але давайте по кожній правці пана Андрія ми з вами пройдемося, запропонуємо наші додаткові правки, коментарі до його правок. І нам з вами краще прийняти сьогодні документ, який потім не буде визивати вже питань від наших європейських колег. Навіщо ми зараз так поспішаємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте повернемося спочатку до вашої правки, а потім, якщо у вас буде бажання, в кінці засідання комітету повернемося до тих правок, які ви хочете ще поправити. Пані Вікторія, ваша правка номер…?

## ГРИБ В.О. Правка номер 3.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 3.

ГРИБ В.О. Я її озвучу: "Гарантований покупець зобов'язаний спрямовувати різницю між доходами та витратами, що виникла під час виконання ним спеціальних обов'язків, на забезпечення покриття витрат на виконання спеціальних обов'язків із купівлі електричної енергії за "зеленим" тарифом та за аукціонною ціною або інших спеціальних обов'язків". І це те

саме також, що підтверджують наші європейські колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, міністерство, чи не має заперечення проти такої редакції, якби ми з нього виключили фразу "економічно обґрунтовані"?

ПОЛУЛЯХ І.С. Добрий день, Полулях Ілля, радник міністра. В законі визначений, власне, порядок відшкодування витрат та їх складові, а додаткові слова "економічно обґрунтовані витрати" можуть тлумачитись по- різному…

## ГРИБ В.О. Ми їх прибрали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми їх приберемо, буде: "на забезпечення покриття власних витрат на виконання спеціальних обов'язків із купівлі".

ГРИБ В.О. Так, то саме те прибрали, пане Ілля.

ПОЛУЛЯХ. І.С. Наскільки я розумію, що так може бути встановлено.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставимо на голосування?

ПОЛУЛЯХ І. Так. І ще, якщо можливо, спитати у НКРЕКП, можливо, в них інша думка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Віталійович, НКРЕКП, прошу.

КОВАЛЕНКО Д.В. Якщо ваша ласка, можна повторити, тому що я не уловив суті різниці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там, дивіться, у версії, яка була в першому читанні, там було: за рішенням Кабінету Міністрів України. Та версія, яка пропонується пані Вікторією: просто гарантований покупець зобов'язаний. Тобто знімається ризик, що Кабінет Міністрів прийме якесь рішення чи не прийме, а гарантований покупець завжди зобов'язаний цю свою різницю направляти на виконання спецобов'язків по "зеленому" тарифу.

ГРИБ В.О. Зараз, одну хвилиночку, ми його до вас принесемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Було побоювання, було побоювання, що гарантований покупець зможе це робити тільки після кожного рішення Кабінету Міністрів, і чуть не кожен місяць Кабінет Міністрів має приймати таке рішення. Якщо ми пишемо фразу просто "гарантований покупець зобов'язаний", тоді не потрібно ніяких додаткових рішень Кабінету Міністрів, само собою розуміється.

КОВАЛЕНКО Д.В. В цілому, на мій погляд, це, мабуть, нормально, якщо додатковий дохід, отриманий гарантованим покупцем, буде покриватися на ………… функції ПСО, в даному випадку на "зелене". Єдине застереження, щоб це… на наш погляд, форма ПСО може бути змінена. На сьогоднішній день вона ж не стала, величина ……… гарантованим покупцем… Якщо це не стабілізує, скажемо, гарантованого покупця як суб'єкта, який постійно буде надавати ПСО, наприклад, по "зеленому", в такому форматі, то я не бачу ніяких перешкод для прийняття такої правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставимо на голосування? Прошу, правка номер 11, тут вона в таблиці пишуть як відхилено, але моя позиція така, що можна цю правку, моя особиста позиція, що можна цю правку підтримати, вона дає… Правка номер 3.

## _______________. Без економічно обґрунтованих?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 3. Фразу "економічно обґрунтованих" ми викреслюємо і просто "гарантований покупець зобов'язаний". Хто за цю правку пані Вікторії, прошу проголосувати.

17. Рішення прийнято. Спасибі. Є ще якісь правки? Прошу. ГРИБ В.О. Пане Андрію, я пропоную до ваших правок: 8-ї, 11-ї, 13-ї,
14-ї невеличкі додатки, просто щоб, дійсно, зробити їх більш досконалими. Зараз, одну хвилиночку, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 8?

ГРИБ В.О. Перший абзац я пропоную викласти в редакції: "Забороняється продаж та/або постачання електричної енергії імпортованої з Російської Федерації ринку двосторонніх договорів та на внутрішньодобовому ринку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так у нас так і є. Продаж електричної енергії… "Продаж та/або постачання електричної енергії, імпортованої з Російської Федерації за двосторонніми договорами та на внутрішньодобовому ринку, забороняється". І я зі слів добавив цю фразу "та/або постачання".

## ГРИБ В.О. Ні, там двосторонніх договорів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Все нормально, все враховано.

## ГРИБ В.О. Постачання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та/або постачання, так. Продаж або постачання.

## ГРИБ В.О. Та/або постачання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Враховано.

ГРИБ В.О. Добре. Наступна - 11-а. Перший абзац пропоную в редакції: "до 31 грудня 2020 року Регулятор має повноваження приймати рішення щодо обмеження доступної пропускної спроможності міждержавних перетинів між Україною та державами, які не є сторонами Енергетичного Співтовариства, та обмеження доступу до пропускної спроможності міждержавних перетинів між Україною та державами, які не є сторонами Енергетичного Співтовариства".

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в чому суть зміни? Ще раз можете прочитати її? Ще раз прочитати можна?

ГРИБ В.О. Прибрали таке обмеження: до 31 грудня…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, перше, секундочку, замість слова "право", що було "повноваження".

## ГРИБ В.О. Має повноваження, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Замість "право" - "повноваження". Це підтримується. Я не маю заперечень особисто з цього приводу. І далі. Про 15 днів ми викреслюємо, я це з голосу говорив. Строк 15 днів ми викреслюємо. Тепер далі…

ГРИБ В.О. І приймати рішення щодо обмеження доступної пропускної спроможності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Регулятор має повноваження обмежувати доступну пропускну спроможність, що розподіляється на добових та місячних аукціонах, в частині міждержавних перетинів між Україною та державами, які не є сторонами Енергетичного Співтовариства, а також обмежувати..."

## ГРИБ В.О. Ну, доступ.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я це прочитав.

## _______________. Доступну спроможність та доступ сам.

ГРИБ В.О. Та доступ, спроможність та доступ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та доступ. Скажіть, будь ласка, Регулятор, немає зауважень з цього приводу? Тут механізм ми вам пояснювали.

_______________. Ідеологічно воно майже те ж саме, тому…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Логічно?

_______________. Ідеологічно те ж саме, що було озвучено перед цим. Єдине що, якщо я правильно розумію, це питання про викупи пропускної спроможності, те, що обмежувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та, щоб ви мали можливість обмежувати викупи…

_______________. Це те ж саме, по-іншому воно і не може бути. Тому…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я не заперечую як автор цієї правки. Давайте поставимо на голосування те, що… Є якийсь ризик?

_______________. Можна питання? Це, в принципі, повноваження міністерства при формуванні прогнозного балансу. Ми свідомо передаємо ці важелі впливу регулятору?

ГОЛОВУЮЧИЙ. На сьогоднішній день міністерство має право обмежувати перетин, який виставляється на аукціон?

_______________. На сьогоднішній день міністерство формує прогнозний баланс, де або може бути присутній імпорт в прогнозному балансі, або відсутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це непрацюючий механізм. В прогнозному балансі імпорт може не бути, а в реальності може бути. А в прогнозному балансі він може не бути, ну, і, навпаки, одним словом. Це непрацюючий механізм. Ми свідомо даємо це регулятору, щоб регулятор міг оцінювати ринок, попит, пропозицію, і в період надлишкової пропозиції, якщо є профіцит на ринку, щоб обмежувати імпортні перетоки, щоб ми могли об'єктивно, збалансовано реагувати по ситуації. Ми цього не можемо робити, а регулятор може як професійний регулятор ринку. *(Шум у залі)*

ГРИБ В.О. А можна, пане Андрію, ще додам трошечки тут. Для забезпечення того, що було сказано, щоб люди розуміли, до 31 грудня 2020 року стаття 38 цього закону застосовується з врахуванням наступного: вся

доступна пропускна спроможність міждержавного перетину, за виключенням пропускної спроможності міждержавних перетинів енергосистем України та Російської Федерації та енергосистем України та Республіки Білорусь, має бути…"

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, я розумію, до чого… там трошки складне буде таке формулювання, його важко… Скажіть, будь ласка, оця сама правка, яку ми вже зараз обговорюємо, що він має право обмежувати, чи буде вона працювати в реальності, не в "Укренерго"? Чи зможете ви по цій правці без того, що додатково говориться, чи зможете ви виконувати відповідні рішення і обмежувати або навіть забирати вже продані потужності міжкордонних перетинів? НЕК "Укренерго", можете сказати, чи буде ця правка працювати в реальності?

_______________. Можу сказати те, що якщо розглядати обидві правки, коли регулятор буде встановлювати обмеження з країн, що не є учасниками Енергетичного Співтовариства, тоді вони можуть працювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, якщо регулятор приймає рішення про обмеження, ви його виконаєте і ви відповідно…

_______________. Тобто ми не будемо всю розподіляти доступну пропускну спроможність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. У мене тоді пропозиція до другого абзацу не переходити, він складний на сприйняття.

_______________. Я прошу вибачення, пане Андрію. А скажіть, будь ласка, в який розділ це вноситься? Це права НКРЕ? Просто перед нами зараз немає тексту з останньою правкою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед вами є текст. Правка номер 11. Правка номер

11. Бачите її? І якщо у вас якась застаріла таблиця, то це тоді правка номер… В старій таблиці це який номер правки? _______________. Ми думаємо, що, можливо, ще доведеться вносити зміни в порядок проведення аукціонів. І паралельно робити, надавати право НКРЕ приймати такі рішення. Прошу НКРЕ також зважити на це. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, НЕК "Укренерго", ви по цій правці зможете працювати, чи потрібно ще вирішення, щоб вносити зміни до інших підзаконних актів? _______________. Дивіться, є методика, яка відповідає європейській практиці розрахунку доступної пропускної спроможності. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви зможете працювати по цій правці, якщо вона прийнята, а регулятор приймає рішення? _______________. Якщо регулятор прийме таке рішення, ми будемо виставляти на аукціони не всю доступну пропускну спроможність. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Спасибі. Ви просто кажіть "так" чи "ні", щоб було коротко. Спасибі. Дякую. У мене пропозиція. ГРИБ В.О. Колеги, саме для того, щоб вони могли це робити, і пропонувалися оці додаткові. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пані Вікторія, вони кажуть, що вони і так

можуть це робити. Ви зараз складними правками заплутаєте, і це потім важко буде…

_______________. Хвилинку! Хвилинку! Зараз без тої правки ми зробити, обмежити не маємо права. А якщо… Я ж казав, якщо дві правки буде, що регулятор приймає рішення, і те, що пропонує народний депутат, що ми маємо можливість не все розподіляти на аукціонах з Росією та Білорусією, тоді воно буде працювати. Я це мав на увазі.

## _______________. Прошу вибачення, а методика?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, секунду… Можна по черзі говорити? Дивіться, є моя правка, ще раз. "Укренерго", є моя правка, яку ми вчора обговорювали. Ви вчора підтвердили, що вона може працювати правильно чи ні? Так чи ні?

_______________. Так ми так і обговорювали, якщо регулятор приймає рішення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так чи ні? Ми вчора обговорили, ви сказали, що вона може працювати.

## _______________. Так. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щось змінилося з цього часу чи ні?

## _______________. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді для чого нам друга частина, яку пропонує Вікторія Гриб зараз?

ГРИБ В.О. Бо вона саме надає їм можливість це робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не вас запитую. Ми вчора домовилися, що навіть перший абзац вже дає можливість працювати, і регулятор приймає рішення, ви його виконуєте. Правильно? Цього достатньо?

## _______________. Достатньо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так для чого нам тоді ускладнювати ситуацію? *(Загальна дискусія)*

_______________. Колеги, і ще, я, значить, може, щось не зрозумів, ще раз кажу, якщо у нас методика, наприклад, згідно методики ми порахуємо, що зараз у мене перетин, доступна пропускна спроможність там 2 200 тисяч мегават, а при цьому регулятор встановить, що не 2 200, а, наприклад, всього тисячу мегават, то відповідно я на аукціоні виставлю тисячу мегават. Все працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Скажіть, будь ласка, ще раз зачитую редакцію. "До 31 грудня 2020 року регулятор має повноваження обмежувати доступну пропускну спроможність, що розподіляється на добових та місячних аукціонах в частині міждержавних перетинів між Україною та державами, які не є сторонами Енергетичного Співтовариства". І це все.

ГРИБ В.О. А я пропоную, щоб це було…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, одну секундочку! Так само "регулятор має право…" Це все. Така редакція буде

## працювати у вас?

## _______________. Буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Тому я пропоную, пані Вікторія, я пропоную прийняти в такій редакції, де у нас слово "право" міняється на слово "повноваження". І НАК "Укренерго" підтвердив, що ця редакція працює.

ГРИБ В.О. Ні, ну, я б все ж таки от запропонувала редакційно тут подивитися, і дати можливість колезі ще раз порівняти не з голосу, вашу правку, пане Андрій, і мою правку, і нехай він скаже, з якою регулятору буде більш, скажімо так, ефективно працювати.

## _______________. Хорошо.

## ГРИБ В.О. Можна таке зробити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пропозиція: зараз ми голосуємо за безспірну річ, безспірна річ – це де "право" слово ми замінимо словом "повноваження". В мене пропозиція… Ви ж зараз говорите про мої правки, а не про свої. Правильно? Ви уточнюєте?

ГРИБ В.О. Про ваші. Так. Але я хочу їх зробити досконалими.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так важко з голосу сприймати багато...

ГРИБ В.О. Так, я ж і кажу, давайте йому зараз покажемо і іншим колегами, нехай подивляться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, покажіть йому зараз. Ми до цієї правки повернемося в самому кінці тоді обговорення. Підходить?

ГРИБ В.О. Добре. А, так в мене ще є там: 13-а, 14-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте ще які важливі, давайте. *(Шум у залі)* Чекаємо наступну правку.

ГРИБ В.О. Ну, давайте зараз 14-у подивимося і потім – до 13-ї. Там тільки до правки пана Андрія додати: "тимчасові мінімальні граничні межі, граничні ціни на балансуючому ринку мають бути не менше 50 відсотків ціни, що складалася на ринку на добу наперед".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не менше 50 відсотків? В мене пропозиція...

ГРИБ В.О. .".. ціни, що складалася на ринку на добу наперед".

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ну, ще раз, якщо можна…

ГРИБ В.О. "Тимчасові мінімальні граничні межі, граничні ціни на балансуючому ринку мають бути не менше 50 відсотків ціни, що складалася на ринку на добу наперед".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде нижня ціна? А не потрібно добавляти "нижня"?

## ГРИБ В.О. "Нижня".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є "нижня", так?

ІОФФЕ Ю.Я. Ми що, з голосу подаємо правки, или что?

_______________. Пані Вікторія, а можете пояснити, а для чого це?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку!

ІОФФЕ Ю.Я. Є порядок: 14 днів, діб...

ГРИБ В.О. Так не було ж в нас правок пана Андрія, щоб на 14 днів так подавати! То ж правки до правок, Юлій Якович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, пані Вікторія! Можете ще раз зачитати цю правку?

ГРИБ В.О. Т"имчасові мінімальні граничні межі, граничні ціни на балансуючому ринку мають бути не менше 50 відсотків ціни, що складалася на ринку на добу наперед".

## _______________. Це що, нова правка?

## ГРИБ В.О. Ні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це добавка до моєї правки.

ГРИБ В.О. Добавка до правки пана Андрія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, дивіться, по суті я не заперечую цієї правки. НКРЕКП, скажіть, будь ласка, ви зможете? Вона нічого поганого не зробить, правильно я розумію? Тільки …

КОВАЛЕНКО Д.В. Я думаю, якраз зробить. Ми зараз обмежуємо нижні, встановлюємо нижні обмеження на балансуючому ринку по відношенню до РДН. Це означає, що можливі… Скажемо так, наше завдання яке? Стабілізувати ситуацію, відпускати ці граничні межі. Якщо ми так зазначаємо, то я вважаю, що можуть бути, продовжуватися маніпуляції на ринку, тому що в окремих наших виробників вартість електричної енергії нижча ніж ціна, яка формується на РДН, ну, менше ніж...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Дмитро Віталійович, тут мається на увазі, що ці мінімальні ціни мають бути або 50 відсотків від РДН, або 40 відсотків від РДН, або 30 відсотків від РДН. Тобто 50 – це верхній потолок. Може бути… Ви можете опускати від рівня 50.

КОВАЛЕНКО Д.В. Скажімо, чи зможемо ми поставити правки, наприклад, нижній прайс-кеп на балансуючому ринку 90 відсотків від РДНа при цій правці?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зможете? Не зможете?

КОВАЛЕНКО Д.В. Ну, так це неправильно. Головне завдання на сьогоднішній день і та ситуація на ринку – це не дати можливість маніпулювання саме нижньою правкою, ну, нижньою границею балансуючого ринку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так сьогодні ж ви, навпаки, ставите 30 відсотків від РДН.

КОВАЛЕНКО Д.В. Ми зменшили 15 до 30-ти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. А ми потім кажемо, що ідіть дальше, до

50. КОВАЛЕНКО Д.В. 50, 60, 90… Ми вважаємо, що це треба відпустити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні! *(Шум у залі)* Дивіться, пані Вікторія, дійсно, так неправильно. ГРИБ В.О. Колеги, ми почали розбиратися з правками, а ви хочете піти. Як це? ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо ми зробимо формулювання, що це має бути не більше, аніж 0,5 від ціни… 0,5 помножити на ціну РДН. КОВАЛЕНКО Д.В. Андрію, я вважаю, що на сьогоднішній день, якщо регулятору дається право встановлювати відповідні прайс-кепи, відповідальність. Встановлювати зараз якісь обмеження, я не знаю, як потім з цим працювати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Пані Вікторія. Складне питання.
## ГРИБ В.О. Давайте ставимо на голосування.

## _______________. Дозвольте висловитись?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я все-таки як автор законопроекту пропоную не підтримувати додаткову правку до правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Давайте... Ще як є якісь ваші правки?

ГРИБ В.О. Так, 13-а. Зараз, треба ж знайти її.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це також моя правка, да? Так, правка номер 13, що там?

ГРИБ В.О. Там другий абзац, там ви поставили "не може бути меншою 15 відсотків їхнього місячного обсягу продажу електричної енергії", а я пропоную все ж таки 10, тому що зараз "Енергоатом", він продає 90 відсотків своєї енергії вже на……

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми ідемо в сторону лібералізації, і ми маємо компанії більше відпускати у вільний ринок. Тому в даному випадку така правка була, ми її проголосували. Це серйозна зміна, я з нею не згоден в даному випадку, по суті не згоден.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Аналогічно, я пропоную не враховувати цю правку. Більше того, я так скажу, трошки не по протоколу: дякуйте, що не 50.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще правки якісь? Пані Вікторія, ваші правки є?

ГРИБ В.О. Пане Юрію! Ні, більше у мене немає, але ще раз… Ми будемо виносити в зал, ми будемо проводити також роботу з депутатами. Все ж таки я би ще раз повернулася до правок пані Іванни, які безпосередньо підтримують зараз позицію Європейської комісії з приводу Антимонопольного комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ми вже врахували, що після консультацій

з Антимонопольним комітетом, ця версія була погоджена з Енергетичним товариством і вона дає незалежність регулятора і, разом з тим, забезпечує його комунікацію з Антимонопольним комітетом. Спасибі. Ще які правки у нас є?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, якщо дозволите, тут перша правка Кучеренка відхилена, і не написано чому. Хто ж це і чому відхилили? Стосовно визначення того, що таке є комерційний переток електричної енергії і технологічний переток електричної енергії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте, щоб цю правку поставити на голосування?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я хотів би зрозуміти, хто ця магічна рука, яка
відхиляє. Хоч записати тут, чому.... Комплекс неповноцінності щоб не
розвивався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, давайте будемо конструктивні, це є автори законопроекту, є доповідачі законопроекту. Є пропозиції, ми зараз приймаємо фінальне рішення. Якщо ви наполягаєте, ми поставимо на голосування, це правка номер 1.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Номер 1, їх декілька, у мене там не так багато, поставте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 1 Олексія Юрійовича Кучеренка. Хто – за, прошу проголосувати.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3 голоси – "за" бачимо. Хто-проти? Хто - утримався?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане Андрію, я вибачаюсь, а чому, можна послухати, хтось же, якась, чиясь рука ж викреслювала це. Я перше хотів би подивитися, хто це такий і чому.

ГРИБ В.О. Колеги, давайте почуємо, можливо, правку.....

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вона просто визначає точно, що таке комерційний переток електричної енергії – це фізичне переміщення між енергосистемою країни і енергосистемою суміжних країн обсягів електричної енергії і так далі. І що таке технологічний переток електроенергії. Тобто для того щоб…
Я не розумію, чому просто. Поясніть мені, і я після цього.....
*(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, у нас там сидить 20 народних депутатів, кожен буде пояснювати, чому він... це є рішення, виходячи з багатьох...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Кого?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж голосували сьогодні, рішення кожного народного депутата. Ми ж проголосували за неї. *(Загальна дискусія)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Скажіть мені, хто, на підставі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Забудьте це. Рішення ми приймаємо тут, на комітеті, голосуванням.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми на комітеті на голосуванні приймаємо рішення.
Наступна правка... Є ще правки якісь, які... Є ще правки, які потрібно
нам проголосувати?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, якщо дозволите, я там, зараз, хвилинку буквально, ще дві правки я хотів з'ясувати.

26. Це: "Імпортери, які є учасниками торгів на ринку на добу наперед
та внутрішньодобовому ринку, не мають подавати заявку на торги із зазначенням ціни на електричну енергію, що є нижче ціни, яка визначена ними у митній декларації. Тобто до чого я веду? Я неодноразово чув, що вони там в збиток торгують, там… То як можна їм… це ж демпінг тоді…

_______________. А ви можете уточнити номер правки? Номер правки уточніть, будь ласка.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. 26.

## _______________. Там нема такої.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У нас що, різні таблиці? Вибачте, я цю таблицю не вигадував. Це та таблиця, яку ви мені дали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ще з правками Шипайла, мабуть, таблиця, 26. Потім їх просто…

## _______________. У вас стара таблиця.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це правки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 26, я бачу її.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я тільки від вас міг отримати, в мене іншого немає джерела.

_______________. Може, 6?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. 26.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивіться, я знаю. Якщо відкинути правки Шипайла, народного депутата Шипайла, то це в нас номер 6. Так?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А, вибачте. Ну, тоді 6, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер 6.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Частина четверта статті 67.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут специфічна історія. Зрозуміло, що ніхто не хоче в збитки собі торгувати. Просто є принцип ціноутворення. Він називається маржинальне ціноутворення, коли утворюється маржинальна ціна для всіх і виставити заявку по гривні, по 50 копійок чи по 1 гривні 10, якщо маржинальна ціна закрилася 1 гривня 30, то всі закрилися по 1 гривні 30.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так ми ж говоримо про доброчесну конкуренцію. І якщо митна вартість одна, а компанія торгує і в мінус, ну, явно за цим щось є, як на мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А вона не торгує в мінус, я ж пояснюю. Вона може виставити заявку по гривні, якщо ринок на добу наперед закрився по 1 гривні 30, то всі заявки закриваються по 1 гривні 30. Це приблизно те саме якби ми заставили українських виробників виставляти електроенергію по своїй собівартості, що, звичайно, неправильно є. Тому в даному випадку це, звичайно… Я думаю, що європейські партнери нас тут дуже сильно розкритикують, якщо ми виставимо, тому що в нас якраз імпорт активний і з європейської сторони також є, тому… Давайте попробуємо, якщо наполягаєте…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да. Давайте, да, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за цю правку Олексія Юрійовича, прошу проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два. Хто – проти? Хто – утримався?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І ще одна, з вашого дозволу, тоді 30-а. Ну, я думаю, що у вас тоді відповідно вона через 5 піде там… "Продаж електричної енергії…"

_______________. Ще раз номер, будь ласка, скажіть.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. "… яка імпортована з держав, що є сторонами Енергетичного Співтовариства, може здійснюватися на організованих сегментах ринку. Продаж електричної енергії, яка імпортована з держав, що не є сторонами Енергетичного Співтовариства, може здійснюватися виключно на організованих сегментах ринку. Забороняється комерційний переток електричної енергії з держави, що визнана Україною державою- агресором".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ну, ми вже прийняли рішення, де заборонили двосторонні контракти з Російською Федерацією.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто ми прибираємо "агресора", але ми вважаємо,
що ми прийняли....

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за цю правку, прошу проголосувати.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Два – за. Хто – проти? Хто – утримався?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, ми вже вирішили, да, це питання, не називаючи країну?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми заборонили двосторонні контракти...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я почув. Я можу це через годину на ефірі сказати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звичайно. Ну, це ще не закон, це поки що...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я розумію, но я вас особисто подякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, спасибі. Пані Вікторія, 15,19, 23 – ваші правки. Наполягаєте на обговоренні? Чи ні, чи не принципово?

## ГРИБ В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте їх поставимо на голосування чи... 15, 19...

## ГРИБ В.О. Давайте, ставимо на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 15, 19, 23. Хто за відповідні правки вікторії Гриб, прошу проголосувати. Три. Хто – проти? Хто - утримався. Рішення не прийнято. Пані Вікторія, можливо, ви з "Укренерго" тоді переговорите, якщо ви наполягаєте на цій правці? Чи нам...

ГРИБ В.О. Колеги, ми вже проголосували. Проголосували і ...... то я
просто всі ці правки буду також піднімати в залі, буду по кожній із них говорити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, пані Вікторія, я зараз не про те, я зараз про те, що ви давали уточнення до моєї правки. В мене тоді прохання: врахувати оце уточнення, де було замість "права" – "повноваження".

## ГРИБ В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це редакційне уточнення: "право регулятора2 чи "повноваження регулятора". Кажуть, що "повноваження регулятора" з юридичної точки зору краще. Тому я прошу підтримати це редакційне уточнення Вікторії Гриб і щоб була така правка. Хто – за, прошу проголосувати. Олексій Юрійович теж підняв. Всі одноголосно. Спасибі. Відповідно нам потрібно... Прошу? Правки-депутат Мороз. Наполягаєте на них? Чи, може, ми їх поставимо на голосування?

МОРОЗ В.В. Да, якщо можна, поставити на голосування. Я ж...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які номери правок?

МОРОЗ В.В. 22 правка. Все-таки хотів зауважити те, що на добу наперед у нас ціна одного кіловат/часу 164 копійки, і ця вартість, вона не покриває ціну вугілля нашого, 1500-1600, і не покриває ціну на газ, яка сьогодні склалася 4500. Це склалася така сьогодні ринкова ціна. І тому є ще проблематика, що у нас сьогодні уже перейшла одна станція повністю на газ. І я не хотів би цього казати, що є уже предпосилки, що переходить будуть ще ті, які працюють на вугіллі марки "А". І тому я хотів би, щоб… Я зачитаю. Підпункт 3 пункту 2 розділу законопроекту в статті 12 викласти в такій редакції: " До 1 квітня 2020 року регулятор має право встановлювати регуляційні закупівлі гарантованим покупцем електричної енергії, виробленої на теплоелектроцентралях, когенераційних установках або теплоелектростанціях з використанням виключно природного газу для кожного виробника на визначений обсяг відпустку електричної енергії відповідно до теплового графіку таких виробників. Формування регульованої ціни закупівлі електричної енергії здійснюється з урахуванням тарифів на теплову енергію та має забезпечувати відшкодування економічно обґрунтованих витрат на виробництво електричної енергії та обґрунтовану норму прибутку, встановлення регульованих цін… загальносуспільних інтересів, крім спеціальних обов'язків для забезпечення збільшення частки виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії відповідно до цього закону". Після пункт 12 доповнити новим пунктом 12.1 такого змісту. 12.1: "До 1 квітня 2020 року регулятор має право встановлювати тариф не нижче собівартості на відпуск електричної енергії виробникам, що здійснюють комбіноване виробництво електричної та теплової енергії на теплоелектростанціях у випадках, передбачених рішенням Кабінету Міністрів України про покладання спеціальних обов'язків в разі звернення

такого виробника".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Я наскільки знаю, сьогодні Кабінет Міністрів вже має право покладати спеціальні обов'язки, тому мені здається, що це відповідні повноваження Кабінету Міністрів. Він далі має визначати, виходячи із розуміння своєї ситуації. Тому в даному випадку мені здається, що законодавство дозволяє. Міністерство енергетики, що ви думаєте про цю…

_______________. Так, законодавство дозволяє в першу чергу, і зараз вже встановлено, що таки виробники сплачують 60 відсотків від… ну, можуть подавати номінації до НАК "Нафтогазу", отримують пальне за ситуацією, коли сплачують лише 60 відсотків від вартості...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не 100 відсотків платежі, а 60 ідуть?

## _______________. Шістдесят відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шістдесят відсотків, тому... Хто за відповідну правку депутата Мороза, прошу проголосувати.

## _______________. П'ять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ще є правки в нас? *(Загальна дискусія)* Відповідно я пропоную проголосувати і підтримати цей законопроект з відповідними правками, які відображені у правій колонці, з тими редакціями, які подані були голосу і також правкою Вікторії Гриб, яка не була в правій колонці, але ми все-таки її підтримали. Решта правки, які ми не прийняли,

вважаються тоді відхиленими. Хто за те, щоби проголосувати цей законопроект, за те, щоби були враховані відповідні правки, прошу проголосувати, за те, щоб проголосувати в другому читанні і в цілому в залі.

## _______________. Тринадцять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тринадцять – за. Спасибі. Відповідно розгляд цього законопроекту ми закінчили. Переходимо до наступного законопроекту – це законопроект про НКРЕКП. Так, Олексія Юрійовича немає, тому я почну доповідь відповідно. Як ви знаєте, в нас в 2016 році був прийнятий Закон про НКРЕКП і, в принципі, його підтримали наші європейські партнери. Але влітку цього року Конституційний Суд прийняв рішення визнати такий закон в деяких положеннях неконституційним з відтермінувальною дією терміном до 1 січня. Відповідно 1 січня ми будемо мати ситуацію, коли в нас буде недієвий регулятор, який не зможе приймати рішення. Тому нам потрібно цю проблему терміново врегулювати. Те, що ми пропонуємо, ми говоримо про те, що буде збережена незалежність регулятора як фінансова, так і функціональна. Буде передбачено, що регулятор буде працювати в структурі Кабінету Міністрів України, проте буде зберігати свою відповідну незалежність. Це те, чого від нас хочуть європейські партнери. Також передбачається цим законопроектом, що буде створена конкурсна комісія, де буде роль і парламенту, і уряду. Роль парламенту буде забезпечуватися таким чином, що 3 членів комісії буде делеговано від Комітету енергетики та житлово-комунальних послуг, 1 член комісії від Міністерства енергетики і 1 від Міністерства розвитку територій. Але після проведення конкурсу фінальне призначення буде робити Кабінет Міністрів України.

Тому ми як парламент будемо брати участь, будемо делегувати людей, які будуть проводити конкурс, і якраз парламент тут має хорошу історію такої роботи, тому що ті члени конкурсної комісії, які делеговані від парламенту, вони дуже професійно, якісно робили свою роботу по відбору нових членів комісії в попередні роки, тому я думаю, що такий формат нам буде дозволяти тримати високу якість конкурсного відбору членів комісії. Також пропонується, що буде відбуватися ротація членів комісії і буде зберігатися інституційна пам'ять, і, в принципі, ті напрацювання, і ті здобутки комісії, які вже були в попередні роки, і ця незалежність, фінансова, функціональна, і ті, скажемо так, процедури, по яких приймалися рішення з відкритими обговореннями, все це планується зберегти. Тобто, якщо підсумовувати, ми зберігаємо найкраще, добавляємо трохи того, що є необхідним, внаслідок того, що життя показало, що потрібні певні зміни. Ми навіть даємо незалежність в тому плані, що тепер регулятор не буде залежати від такого видання, як "Урядовий кур'єр", я сподіваюсь. Тому що раніше були у нас ситуації, коли рішення регулятора не могли вступити в силу і не діяли фактично, тому що "Урядовий кур'єр" їх не опублікував. Тому, я думаю, що нам потрібно прийняти цей законопроект. І сьогодні також ми отримали e-mail від Енергетичного Співтовариства, що вони підтримують цей законопроект. Єдине що, дві правки, я не знаю, чи вони вже відображені в тексті законопроекту. Перше – це там мова іде про те, що можуть призначатися тимчасові члени комісії, коли втрачається правомочність регулятора. Ми уточнюємо, що таке "втрачається правомочність". Це означає, що немає кворуму, ніяких інших підстав. Просто, якщо немає кворуму, якщо вже так сталося, тоді можуть призначатися. І друге. Ми хочемо виключити, вилучити цей абзац в підпункті 6 у пункті 1 розділу І, вилучити у підпункті 6 слова: частину другу доповнити новим пунктом 4 такого змісту "протягом 12 місяців входила до складу органів управління або перебувала в трудових відносинах з суб'єктом

господарювання, регулювання діяльності якого здійснюється регулятором, у разі, якщо членом регулятора вже є особа, що до призначення членом регулятора входила до складу органів управління або перебувала у трудових відносинах із таким суб'єктом господарювання". Що тут малось на увазі? Було обмеження, коли в конкурсі не може брати участь людина, яка працювала чи працює в якомусь ліцензіаті, якщо колишній працівник цього ліцензіату на сьогоднішній день є членом НКРЕКП. Тобто це таке певне обмеження. Ми хочемо, щоб була максимальна конкуренція, і немає потреби, і нам звернули увагу на цей момент і з Енергетичного Співтовариства колеги. Тому я думаю, що цю норму можна також виключити. І тоді у нас буде законопроект, який отримав підтримку Енергетичного Співтовариства. Скажіть, будь ласка, сам регулятор - НКРЕКП, ваша оцінка? Такий законопроект дозволить вам якісно, професійно здійснювати свої функції, і справедливо, збалансовано приймати своє рішення і вибудовувати дальше такого міцного і незалежного, інституційно сильного регулятора?

_______________. Ми підтримуємо законопроект 2490-1. Єдине, є прохання добавити його ще додатково одним пунктом. Я хочу зазначити, що сьогодні відбулося… Я запізнився, тому що ми сьогодні приймали рішення про схвалення тарифу для нашого оператора газотранспортної енергосистеми. І на сьогоднішній день поки що, на жаль, не маючи договору про транзит з Російської Федерації, є, скажімо так, попередньо розрахований нульовий варіант. Тобто при відсутності транзиту це дає суттєве зростання тарифу на передачу для споживачів України, для виробників, для газовидобувних компаній. І є прохання, враховуючи, що сейчас іде активна фаза переговорів і в будь-який момент може прийнято, сподіваюсь, прийнято рішення про заключення відповідного контракту, щоби ми виключно на цей момент, на початок цього року, мали можливість без застосування процедури відкритих

обговорень встановлювати відповідні тарифи для операторів газотранспортних систем. Тобто наша пропозиція виглядає наступним чином. Пункт 5 "Прикінцевих положень" доповнити: "процедури передбачені статтею 16 Закону України "Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг" до проектів рішення Регулятора з питань встановлення тарифів на транспортування природного газу протягом 2019-2020 років не застосовується".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пояснюючи простими словами, щоб, звичайно, встановити тарифи, треба 25 дні на проведення всіх процедур. Якщо переговорна група домовиться про транзит газу 30 грудня або 29 грудня, як це часто буває, за один день, два дні до Нового року, нам треба дати можливість регулятору якось швидко імплементувати це рішення у встановлення тарифів на транзит. Тому мені здається, що в зв'язку із такою специфічною ситуацією, складною, непростою з цим транзитом, є сенс врахувати і дати виключення по процедурі встановлення тарифу саме для цього транзитного питання. На мою думку, слушне зауваження.

## _______________. Это правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Ще, в мене ще одне таке, редакційна більше правка, точніше, узгодження законодавства. Ми підтримали правку в законопроект 2233 і пропонуємо тут аналогічно прописати: повноваження регулятора – це встановлювати граничні ціни, тимчасові мінімальні та/або максимальні цінові межі на ринку на добу наперед, внутрішньодобовому ринку та балансуючому ринку для кожної торгової зони відповідно до методики, визначеної регулятором. Фактично ми тут дублюємо те, що буде 2233, просто

щоб у нас не було різних формулювань в і різних законах про одне і те саме. Тому така редакційна також пропозиція. Чи є в когось з народних депутатів ще якісь думки, коментарі з приводу цього законопроекту? Тоді я прошу...

_______________. Пане Андрію, прошу… Міністерство енергетики. Ми в цілому підтримуємо законопроект, в нас є лише одне застереження – це стосовно "Прикінцевих і перехідних положень" і продовження повноважень члена регулятора на 6 років поза конкурсом. Ми би хотіли, щоб було доповнено, що вони все-таки мають, ну, призначатися за конкурсом, ці особи. Тому що зараз ми маємо склад, який обраний... ну, тобто є склад – члени, які обрані за конкурсом, да, такі скамейки запасных і до них немає жодних питань. А є члени, які обрані, ну, тобто призначені поза конкурсом. Ми вважаємо, що буде правильним, якщо ці люди також будуть призначені через конкурс. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі за ваш коментар. В мене пропозиція тоді поставити на голосування відповідний законопроект. Нам секретаріат... Прошу, Світлана.

ГОЛІКОВА С.В. В мене невеличкий коментар від проекту "Енергетична безпека" USAID. Я Світлана Голікова. І, до речі, я є секретарем діючої, ще поки що діючої конкурсної комісії, і обрана Верховною Радою. Я дякую, пане Андрію, за оцінку нашої роботи. Хотіла просто в якості довідки сказати про те, що конкурс на 2 членів комісії півтора роки заблокований, ми не змогли його закінчити, там залишився останній етап. І те, що зараз в законі пропонується, щоб рішення конкурсної комісії не блокувалося через суд, це ми цілком підтримуємо на майбутнє. Другий момент. Хотіла сказати, що ми оголосили конкурс, оскільки

закон ще діє, ми оголосили конкурс на 2 посади вакантні і закінчення цього конкурсу, вибачте, закінчення подання заявок на цей конкурс є 20 грудня. У разі прийняття закону ми, безумовно, скасуємо всі ці рішення і конкурсна комісія піде у відставку, як так можна сказати, діюча конкурсна комісія. Нова буде обрана. Але з точки зору аналітичного проекту енергетичної безпеки хотіла кілька слів сказати. Ми, до речі, співпрацювали плідно з Секретаріатом Енергетичного Співтовариства, Європейською комісією, ми ще наступного тижня будемо збиратися, можливо, окремі положення проговоримо серед donor community, але в цілому ми такий підхід підтримуємо. Більш того, ми підтримуємо те, що в законі є достатня кількість таких хороших новацій, які посилюють роботу регулятора. Єдине також, тут я навіть підтримую позицію міністерства, ми робимо певне зауваження в такому сенсі щодо самого… Ми не говоримо, які мають бути, хто має бути, займати позиції членів комісії, але ми хотіли би, щоб ви виважено віднеслися до того, що має, по-перше, бути збережена інституційна пам'ять, по-друге, частина членів комісії пройшла через демократичну відкриту конкурсну процедуру і також, щоб цю процедуру, вона розповсюджувалася на всіх інших членів комісії. Це все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми, звичайно, завжди є різні думки, але ми маємо розуміти, що ми все-таки, в нас основний акцент, до речі, який нам ставили європейські партнери, це на незалежності регулятора перш за все від уряду. І були досить такі довгі і важкі розмови з ними, як вони виписували. І, до речі, ми сподіваємося, що нам все-таки вдасться внести зміни до Конституції і в лютому ми зможемо, щоб в Конституції було відображено, що так, як сьогодні де-факто відбувається, що Президент призначає членів деяких регуляторів, щоб це було відображено в Конституції, щоб реальність співпадала з Конституцією. І тоді ми зможемо технічним законопроектом

врегулювати, і в нас буде та правильна ситуація, яку, в принципі, нам рекомендували і рекомендують європейські партнери. Тому в мене пропозиція, щоб ми зараз рухались вперед, щоб ми не все-таки не створили проблем собі після настання 1 січня. Тому в мене пропозиція підтримати цей законопроект з відповідним… Прошу, Михайло, ще є запитання?

_______________. Пане Андрій, в мене питання. У зв'язку з тим, що немає по першому законопроекту доповідача, щоб ви сказали хоча би в двох словах різницю між тими двома законопроектами, на вашу думку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не готовий коментувати перший законопроект, і, мабуть, не зовсім коректно мені буде його коментувати. Єдине, що з точки зору спілкування з іноземними партнерами, якщо ми говоримо тут, то якраз на цей законопроект ми отримали підтримку, а це було неформально, але, наскільки я розумію, з того, що я почув, що відповідний основний законопроект не дуже підтримувався європейськими нашими партнерами, я маю на увазі Енергетичне Співтовариство. Тому в даному випадку я думаю, що тут… моя пропозиція, щоб ми рухалися цим законопроектом 2490-1. Хтось, можливо, є співавтори першого законопроекту або хтось має коментарі, чому перший законопроект кращий, то прошу. Пані Вікторія.

ГРИБ В.О. Колеги, наскільки я розумію, безпосередньо той законопроект направлявся до Конституційного Суду. І вони там висловили своє бачення. І, в принципі, той законопроект, який є основним, він більше відповідає зараз нашій Конституції. А той проект, який є альтернативний, не зовсім, бо там були вже зауваження Конституційного Суду. Я сподіваюся, що ми з вами не будемо порушувати Конституцію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція, я перепрошую, ваша пропозиція, пані Вікторія?

ГРИБ В.О. Моя пропозиція, моя позиція -підтримати основний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте тоді… Є там рука якась? Дмитро Коваленко, НКРЕКП. Якщо можна, коротко.

КОВАЛЕНКО Д.В. Я передам директору юридичного …

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна коротко, так. НКРЕКП.

_______________. Доброго дня! Я хочу звернути увагу, що основний законопроект не є таким, що більше відповідає рішенню Конституційного Суду, оскільки обидва законопроекти, основний та альтернативний, однаково врегульовують правовий статус НКРЕКП як центральний орган виконавчої влади з спеціальним статусом. Але я хочу підкреслити, що альтернативний законопроект включає дуже багато технічних правок, які під час практичної імплементації цього закону виявились саме апаратом НКРЕКП. Дуже багато побажань усунути недоліки, які є зараз в роботі: щодо неузгодження строків під час проведення перевірок, які містяться в Законі про державний нагляд, контроль і в Законі про НКРЕКП; щодо необхідності погодження рішень на проведення перевірки з ДРС, що наші європейські партнери взагалі не могли розуміти, як регулятор може з будь-яким органом погоджувати своє право на здійснення заходів контролю. І дуже багато технічних правок, які, я не думаю, що будуть цікаві депутатам, але, які є найважливіші, дуже важливими, краще сказати, під час

щоденної роботи регулятора. Тому я дуже прошу депутатів підтримати саме альтернативний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Давайте тоді два поставимо на голосування. Хто за те, щоб підтримати 2490, автор - Олексій Кучеренко? Хто – за, прошу проголосувати. Три голоси "за". Хто - проти? Хто – утримався? Більшість утримались. Спасибі. Альтернативний законопроект 2490-1. Хто – за… З відповідними уточненнями редакційними або доповненнями, які були озвучені НКРЕКП і які я також озвучував. Хто – за, прошу проголосувати. За основу, так. Хто – за?

## _______________. 16 – за.

_______________. І це означає, що і включення в порядок денний, бо включаться будуть обидва законопроекти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, обидва включаються в порядок денний.

_______________. У мене є коротке питання, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Залишається ще одне питання, де ми є основним комітетом, тому його важливо розглянути. А ті, що ми не... Прошу.

_______________. По цьому, що ми зараз проголосували, у мене є дуже коротке питання, що стосується тих членів НКРЕКП, які зараз почали працювати. У мене все-таки пропозиція, щоб вони теж пройшли цей конкурс,

## а не автоматично були призначені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, був вибір Президента, який призначав їх своїм указом. Давайте ми між першим і другим читанням обговоримо це питання і подивимося, як правильно, і в ході конструктивної дискусії, я думаю, ми прийдемо до якогось рішення. Спасибі. І є законопроект у нас в порядку денному ще один: про врегулювання заборгованості на енергоринку. Я мушу бігти, я залишаю свій голос "за" цей законопроект, а Юлій Якович Іоффе, заступник голови комітету, буде далі проводити засідання комітету.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що де комітет не головний, там не принципово, тому що навіть без нашого розгляду він все одно тими комітетами може розглядатися і рухатися дальше. Важливо те, де ми головний, щоб ми запустили процес, щоб в першому читанні, я таку версію законопроекту підтримую.

## ГРИБ В.О. А кворум є?

ІОФФЕ Ю.Я. Порахуйте, будь ласка. Давайте, щоб не було, а то мене звинуватять. Порахував? Є кворум чи ні?

## _______________. Є.

ІОФФЕ Ю.Я. Проект Закону про заходи, спрямовані на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії. Юрій Бойко доповідає. Будь ласка. Де він?

## _______________. Юрій Камельчук.

ІОФФЕ Ю.Я. Камельчук. А що тут написано? *(Шум у залі)* У мене тут написано… Юрій Камельчук. А що ви мені написали?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую. Надіюсь, популярність буде не меншою.

ІОФФЕ Ю.Я. Ну, добре. Юрій Камельчук, будь ласка.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Все гаразд. Я постараюсь дуже коротко, щоб не затримувати. Дивіться, законопроекти з 2386 до 2390 - всі вони комплексні, всі вони про погашення заборгованості на ринку електроенергії. Отже, підстава для прийняття. На виконання зобов'язань України за Договором про заснування Енергетичного Співтовариства та Угодою про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами- членами, з іншої сторони, та з метою імплементації актів законодавства Енергетичного Співтовариства у сфері енергетики Верховною Радою України 13 квітня 2017 року прийнято Закон України від 13.04.2017 номер 2019-8 "Про ринок електричної енергії", згідно з яким з 1 липня 2019 року почалося реформування ринку електричної енергії. З метою ефективного реформування галузі та врегулювання питання заборгованості на оптовому ринку електричної енергії статтею 16 розділу… перепрошую, 17-го, "Прикінцевих та перехідних положень" Закону номер 2019-8 Кабінету Міністрів України доручено протягом трьох місяців до 11 вересня 2017 року з дня набрання чинності законом розробити та внести на розгляд Верховної Ради України законопроект щодо особливостей погашення заборгованості за електричну енергію, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії.

На виконання даної норми велась активна робота щодо розроблення законопроекту про погашення боргів, результатом якої став зареєстрований Кабінетом Міністрів України законопроект від 10.04.2018 номер 8253 про особливості погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії, який з 16 травня 2018 року Комітетом з питань паливно- енергетичного комплексу і ядерної політики та ядерної безпеки рекомендований до прийняття в першому читання за основу. Але у зв'язку із початком роботи Верховної Ради України нового скликання законопроект номер 8253 знятий з розгляду. На виконання протокольного рішення наради, яка відбулась 17 вересня 19-го року під головуванням міністра енергетики та захисту довкілля України пана Оржеля, на майданчику ДП "Енергоринок" було поновлено роботу робочої групи з питання доопрацювання законопроекту щодо погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії. За результатами роботи доопрацьований та узгоджений проект Закону України про заходи, спрямовані на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії, і 6 листопада 2019 року, зареєстровано під номером 2386. Слід зазначити, що в Указі Президента від 8 листопада номер 837/2019 Кабінету Міністрів України доручено вжити заходів щодо розроблення, внесення на розгляд Верховної Ради України та супроводження законопроекту щодо погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії України. Термін - до 31 грудня 2019 року. І далі трохи інформації. Станом на 1 листопада 2019 року дебіторська заборгованість ДП "Енергоринок" складає 30 мільярдів гривень, кредиторська - 28 мільярдів гривень. Причини виникнення заборгованості. Відсутність повного покриття собівартості вугілля вугледобувним підприємствам з державного бюджету, низький рівень платіжної дисципліни підприємств водопровідного,

каналізаційного господарства і низький рівень платіжної дисципліни споживачів електричної енергії та тимчасово окупованих територіях Донецької та Луганської областей. Представлений законопроект спрямований на впровадження комплексу необхідних заходів, спрямований на повне врегулювання кредиторської та дебіторської заборгованості на оптовому ринку електричної енергії, а також припинення діяльності оптового постачальника електричної енергії. Законопроектом запроваджуються наступні механізми погашення заборгованості. Перше: проведення взаєморозрахунків. Друге: погашення заборгованості. І третє: відступлення права вимоги або заміни сторони в зобов'язанні. Це комплекс законопроектів: 2387, 2388, 2389 і 2390. Тобто це додаткові, крім 2386. Які можливі наслідки. Слід зазначити, що 21 жовтня 2019 року набув чинності Кодекс України з процедур банкрутства, яким передбачено граничний строк процедури розпорядження майном 170 днів. На даний час ряд кредиторів ДП "Енергоринок" подали позовні заяви до суду про стягнення заборгованості, а ухвалою Господарського суду Києва від 19 листопада 2019 року прийнято заяву ДП НАЕК "Енергоатом" про відкриття провадження у справі про банкрутство ДП "Енергоринок" до розгляду. Таким чином, запущено процедуру банкрутства ДП "Енергоринок" та існують всі передумови для швидкого переходу судової справи у стадію ліквідації з відстороненням керівника державного підприємства та уповноважених органів управління, як наслідок – втратою з боку держави контролю над управлінням підприємством із повною втратою контролю над державним майном, у випадку ДП "Енергоринок" – це дебіторська заборгованість в сумі 30 мільярдів гривень, що в подальшому може бути реалізовано і для погашення кредиторських вимог. В такому випадку такий розвиток подій загрожує

неплатоспроможністю підприємств енергетичної галузі сплачувати податкові зобов'язання до державного бюджету. Обсяг недоотриманих коштів у 2020 році може сягнути близько 30 мільярдів гривень. Для недопущення колапсу в енергетичній галузі необхідно терміново прийняти даний законопроект та супутні до нього законопроекти, що дозволить: перше – погасити багаторічні борги державних вугільних підприємств, що дозволить провести їх приватизацію на вигідних для держави умовах; друге – погасити борги державних підприємств енергетичної галузі, а саме ПАТ "Центренерго", ПАТ "Черкасиобленерго", ПАТ "Запоріжжяобленерго", що теж дозволить провести їх приватизацію на вигідних для держави умовах; третє – оздоровити фінансовий стан державних підприємств ДП НАЕК "Енергоатом", ПрАТ "Укргідноенерго", ДП "Регіональні електричні мережі"; четверте – виконати раніше взяті на себе зобов'язання щодо відшкодування збитків підприємствам, які постачали електричну енергію на неконтрольовану територію. І п'яте – врегулює питання щодо постачання електричної енергії водоканалам Донецької та Луганської областей. Дякую.

ГРИБ В.О. Пане Юрію, мені здається, дуже важливий законопроект. Треба його підтримувати. Тут просто колеги просять, щоб ви в двох словах сказали, що мається на увазі.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Без проблем, В двох словах. Може, дуже скоро, якщо ми не приймемо цей законопроект, ДП "Енергоринок" перестати існувати. Позиції узгоджені по всім організаціям, тобто там зрозуміло, тобто це не вигадано.

## _______________. (Не чути)

_______________. Дякую за надану можливість. В нас не зауваження, в нас є переконливе прохання, дійсно, підтримати цей законопроект, оскільки насправді припинення чи банкрутство ДП "Енергоринок" – це далеко не єдиний наслідок подальшого зволікання з прийняттям цього законопроекту. Реальним наслідком буде ланцюгова реакція банкрутств підприємств енергетичної галузі, що є критично для економіки держави, на наше тверде переконання, зокрема, банкрутство ряду ОСРів унеможливіть постачання, ну, фактично передачу, але за нею і потягнеться і постачання електричної енергії, значить, по цілих областях. Перше. Друге. По підприємствах, значить, виробниках, які змушені будуть списати заборгованість внаслідок ліквідації ДП "Енергоринок", виник колосальний податковий наслідок у вигляді неможливості сплати податків, тому що це все ляже на витрати підприємства.

ІОФФЕ Ю.Я. Я вибачаюсь, ви що пропонуєте?

## _______________. Підтримати однозначно.

ІОФФЕ Ю.Я. А у всіх вигляд такий, що всі проти, да?

_______________. Ви ж спитали нашу думку, я її висловлюю.

## ІОФФЕ Ю.Я. Будь ласка.

_______________. Я загалом підтримую законопроект. Мені здається, що це правильна ініціатива. Єдине, що я би хотів би зазначити від себе, мені здається, що мало лише гасити проблеми. Тобто, мені здається, треба вникати, таке велике побажання, можливо, до міністерства: якщо у нас виникла заборгованість -

ми цього разу вирішили, як з нею справитися. От, щоб наступного року, чи через 2 роки, через 3 роки у нас виникла подібна ситуація, коли виникне знову заборгованість 10 мільярдів, чи 2 мільярда, чи 1 мільярд. Тобто мій коментар зводиться до того, щоб знаходити причини виникнення цієї заборгованості і не допускати повторення цієї ситуації, тобто усувати саме причини і запобігати виникненню таких ситуацій. Дякую.

ІОФФЕ Ю.Я. Пропозиції…

_______________. Міністерство…

ІОФФЕ Ю.Я. Я вам не давав слово. Члени комітету, значить, які є пропозиції? Є в першому читанні чи в цілому?

_______________. В цілому.

ІОФФЕ Ю.Я. Давайте. До членів… Ви член комітету?

_______________. Міністерство фінансів.

ІОФФЕ Ю.Я. Чого ви тягнете руку?

_______________. Послухати центральні органи виконавчої влади.

ІОФФЕ Ю.Я. Заспокойтесь! Заспокойтесь! Це комітет Верховної Ради України, тут є члени комітету і є регламент, і давайте виконувати його. Не надо, це не… як тут казала одна член комітету в минулому скликанні, це це не майданчик якийсь там, їй казали, що це майданчик. Будь ласка.

ГРИБ В.О. Важливий законопроект, тому пропоную в першому читанні і в цілому. Ставити на голосування і прийняти.

ІОФФЕ Ю.Я. Як, в цілому?

ГРИБ В.О. Так.

ІОФФЕ Ю.Я. Які інші пропозиції? Ставлю на голосування. Хто – за, прошу проголосувати. Порахуйте.

_______________. І включити в порядок денний.

ІОФФЕ Ю.Я. І включити в порядок денний. Давайте за це проголосуємо. Давайте. Одноголосно. "Різне", шановні колеги. *(Загальна дискусія)* "Різне". А, ну, хвилинку. Буквально 1 хвилину. Я прошу.

_______________. І підтримати там всі інші.

ІОФФЕ Ю.Я. Шановні, будь ласка, 1 хвилину! Я прошу, шановні колеги, 1 хвилинку! Бо є тут дуже важливі оголошення. 12 грудня відбудеться Парламентський пленум Енергетичного Співтовариства. Нам необхідно запропонувати двох членів комітету. Пропоную визначитись. Це для членів комітету визначитись, хто хоче поїхати до сонячної Молдови. Будь ласка.

_______________. Кишинів, 12 грудня, парламентський пленум.

ІОФФЕ Ю.Я. 16 грудня.

_______________. Ніхто не хоче?

ІОФФЕ Ю.Я. Ніхто не хоче? Ну, подумайте! Ви хочете до Молдови? *(Шум у залі)* Ну, заспокойтесь. І ще одне. Тут, значить, пан Камельчук - створити робочу групу, ну, самі розумієте, на чолі з ним. Пропонує з питань запровадження електроакумулюючих систем та розробки механізму стимулювання їх будівництва та інтеграції в ОЕС, обравши їх керівником ініціатора Юрія Камельчука. Хто… Будь ласка.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую, що оголосили. Так, я вважаю, що необхідно повернутись до цього питання, оскільки це буде важливим для збалансування енергетичної системи України. І це питання відкладалася дуже довгий час. І ми повернемося до розгляду напрацьованих законопроектів, і нові будемо напрацьовувати. Робочу групу треба повернути до життя і в ній попрацювати. Власне, моя пропозиція…

ІОФФЕ Ю.Я. Є заперечення?

_______________. Немає.

_______________. Заперечень немає.

ІОФФЕ Ю.Я. Немає? Давайте проголосуємо.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Прошу підтримати.

ІОФФЕ Ю.Я. Він похожий на голову оцієї групи, подивіться на нього.

І ще, і останнє, останнє, шановні колеги. Шановні колеги, і останнє. Значить, 29 листопада 2019 року відбудеться засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. Прошу додати до пункту "Різне" порядку денного пропозицію щодо створення робочої групи під головуванням автора законопроекту народного депутата України Юрченка на базі Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг щодо розгляду ……. змін та доповнення до проект Закону про відходи (реєстраційний номер 2207-2). Є заперечення? Немає. Хто за це, прошу проголосувати. Порахуйте. *(Загальна дискусія)*

_______________. Друзі, ми всі є свідками того, що в Україні створюється екологічна катастрофа шляхом створення сміттєзвалищ, які не відповідають цим нормам. Зареєстрували рамковий законопроект щодо відходів. Прошу створити робочу групу на базі підкомітету 2207. Юрченка – головою. Дякую.

## ІОФФЕ Ю.Я. Дякую.

ГРИБ В.О. Колеги, вибачте, у мене є також одне… зараз одна інформація.

## ІОФФЕ Ю.Я. Треба слово попросить.

ГРИБ В.О. Юлію Яковичу, я прошу вашого слова зараз просто…

ІОФФЕ Ю.Я. А то розпустив вас Герус. От тепер я вам надаю слово. Будь ласка.

ГРИБ В.О. Дуже дякую. Колеги, коли ви будете приймати рішення кудись їхати чи ще щось робити 16 грудня, будь ласка, почитайте, я писала в нашій групі про те, що 16 грудня буде проведено перше засідання міжфракційної… Пане Семінський, я дуже прошу вашої уваги, і вашої, Юлію Яковичу. Дякую, ви мені слово надали.

ІОФФЕ Ю.Я. Дякую вам. Порядок дня вичерпаний.

ГРИБ В.О. Ні, 16 грудня буде проведено засідання міжфракційної групи трансформація вугільних регіонів. Це обов'язково нам треба робити. Це засідання буде починатися о 1 годині. Ми переносимо його зараз на 12-у, так? А Копач буде о 2 годині. Тому прошу 16-го спочатку прийти на засідання міжфракційної групи, а потім вже на безпосередню зустріч з паном Копачем. І ще одне на завершення. Вибачте, пане Юрію, я б хотіла все ж таки підтримати і інші законопроекти сьогодні, які ви запропонували. Мені здається, це доречно: 2387, 88, 89 і 90…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Пані Вікторіє, дякую за зауваження. В тексті…

ІОФФЕ Ю.Я. Я думаю, що у нас уже нема і кворуму…

ГРИБ В.О. Як! Ну, де люди? Як це немає кворуму. Є кворум якраз!

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я просто додатково повторюю ще раз про законопроекти з 2386, 87, 88, 89 і 90 стосуються однієї теми, тому прохання ще раз комплексно їх підтримати.

ГРИБ В.О. Юлію Яковичу, поставте, будь ласка, на голосування. Кворум є.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ми будемо мати все одно розгляд на подальших засіданнях, тому все гаразд. Дякую.

ІОФФЕ Ю.Я. Ні, одну хвилину. Я зрозумів, я зрозумів. Ви маєте на увазі, щоб повернутися до питання, коли є кворум, нас 12 чоловік. Всі інші незацікавлені особи розбіглись. Щоб ми прийняли ті питання, які виходять із Закону про заборгованість енергоринку і в яких комітет неголовний, ви це бажаєте?

## ГРИБ В.О. Так.

ІОФФЕ Ю.Я. Ну, це ж чисто технічне питання, ми погоджуємося і все. Хто за це, прошу проголосувати. Дуже коротко. *(Шум у залі)*

## _______________. 13.

## ІОФФЕ Ю.Я. Все?

## ГРИБ В.О. Дякую.

ІОФФЕ Ю.Я. На все добре. Порядок дня вичерпаний. Всім дякую.

_______________. Рекомендувати головному комітету прийняти в першому читанні.

ІОФФЕ Ю.Я. ….ми рекомендувати. Ми ж так проголосували. Все. Будь ласка.
