СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 28 квітня 2021 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

## (Початок аудіозапису відсутній)

_______________. Вітчизняну енергетику. До речі, може, тут якраз нам Герман Валерійович прокоментує, бо він більше фахівець, знається на атомній галузі. Мені б дуже хотілося почути його думку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Яку, з приводу проекту постанови?

ГРИБ В.О. З приводу проекту постанови, так, до чого вона може призвести.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герман Валерійович, якщо у вас є думка, то скажіть, скажіть.

ГРИБ В.О. *(Не чути)* для атомних електростанцій, що це означає?

## ГАЛУЩЕНКО Г.В. Про повернення пільги...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повернення пільги для 30-кілометрової зони атомних електростанцій.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Дивіться, насправді це питання, яке до нас, як це, безпосередньо долітало, тому що якраз це мова йде про 4 атомні станції і відповідні зони. Однозначно, що це питання треба вирішувати, але тут треба

провести розрахунки з точки зору того, як цю пільгу, в якій формі повертати, якщо повертати. Тобто якщо ми говоримо, можливо, взяти якесь там споживання, певний рівень споживання, і від неї повертати пільгу. Тобто тут треба провести чіткий розрахунок.

## ГРИБ В.О. (Не чути)

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Насправді потенціал двох компаній "Енергоатом" і "Укргідро", які несуть, у принципі... *(Не чути)* для населення, є величезний. Треба просто правильно використовувати.

ЯЦИК Ю.Г. Я два слова буквально, репліку. Дивіться, колеги, коли я ще першу постанову реєстрували, повернення цих пільг, у тому числі на перші 100 кіловат і такі інші пільги, – я зверталася з депутатськими запитами до Міненерго, Мінекономіки, Мінфіну, Мінсоцполітики для того, щоб з'ясувати, а яку ж суму коштів бюджет економить, скасовуючи ці пільги. Жодне міністерство не дало мені такої інформації, бо вони розрахунок не проводили. Тому казати про доцільність чи недоцільність повернення цієї пільги у відсутності інформації про економію бюджетних коштів...

ГРИБ В.О. Пані Юля, вони вам і не надали цифри тільки тому, що це не за рахунок бюджету. Це за рахунок якраз тих, хто надає послуги, я маю на увазі, виробляє електроенергію, в тому і проблема.

ЯЦИК Ю.Г. Але в будь-якому разі хоча б інформацію повинна бути про кількість споживачів такої пільги, да. немає такої, НАЕК не дав інформацію.

ГРИБ В.О. Ну, на превеликий жаль, так. І саме тому ми не можемо приймати зараз законопроекти, які не мають фінансового обґрунтування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми говоримо про проект постанови. Але у мене прохання питання-відповідь. Пан Юрій Камельчук. Прошу.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я знову повернуся до цього питання і важливості, але трошки з іншого боку. Уявіть собі, що ви кожного дня, ідучи на атомну електростанцію, проходите через спеціальний бар'єр, де перевіряють ваше здоров'я. Потім ви відпрацьовуєте зміну, повертаєтесь назад, проходите через очистку. Я знаю це не по собі, я знаю тому що так працюють батьки моєї дружини. Вони щодня наражаються на небезпеку і які наслідки для здоров'я в майбутньому ніхто насправді не знає. Тому що ці мікроренгени вони накопичуються, накопичуються, а потім вистрілюють. У нас напередодні була якраз дата з чорнобильської трагедії. Тому, знаєте, чесно кажучи, от ці дискусії чи треба і скільки це коштів, на вагу поставлячи поруч здоров'я людей, це дуже маленький крок, який ми можемо зробити в їхньому напрямку. За моїми приблизними уявленнями, якщо взяти кількість атомних електростанцій помножити на ту кількість населення, приблизно, в 30-кілометровій зоні, можливо, під цю пільгу підпадає півмільйона людей максимум. Якщо порахувати на ті гроші, які держава їм буде компенсувати, так би мовити, то це дуже невеликі гроші в порівнянні з тим, що може генерувати в прибутку, загальна генерація України і в тому числі "Енергоатом". Тим більше ставлячи до уваги час від часу якісь збитки, які з'являлися чи будуть з'являтися в "Енергоатомі". Тому здоров'я людей в даному випадку є абсолютно безцінним і має бути пріоритетом в наших рішеннях. Дякую.

ГРИБ В.О. Я вважаю, що саме тому ми повинні тоді думати і про шахтарів і про теплоенергетиків, які так само…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна, я просто просив, щоб у нас по черзі. Он є рука, Володимир Вікторович давно піднімає руку. Потім Олексій Юрійович. Прошу Мороз. Потім Кучеренко.

МОРОЗ В.В. Доброго дня, друзі! Я хочу звернутися до вас всіх. А чому, якщо ми надаємо пільги атомщикам, чого ми сьогодні забуваємо тих людей, які сьогодні живуть в 30-кілометровій зоні, де іде сьогодні війна? Я про це не раз говорив. І про те, якщо атомщики ідуть і заходять на станцію працювати, то люди на лінії розмежування виходять на цю лінію і не знають пролетить під ноги їм міна чи не прилетить, дійде їхнє дитя сьогодні до дитсадочку чи до школи, чи не дійдуть. По-друге, я вже давав правку і дав ще законопроект про те, щоб сьогодні на лінії розмежування військово-цивільні адміністрації могли відчужувати своє, так зване, майно, щоб люди могли сьогодні приватизувати сьогодні. Але люди, які сьогодні не приватизують, вони не мають пільги на опалення, вони не платять сьогодні 90 копійок, а платять 1 рубль 68. А після того, як вони сьогодні не оплачують по 1 рубль 68, тому що там нема за що платити, вже є сьогодні наказ, щоб вони сплачували 3 гривні у замовника останнього надії, три з копійками. Так що ж ми робимо, значить на тій території, там, де атомні станції, ми будемо, а там де наші українці сьогодні на лінії розмежування, ми їм нічого не будемо компенсувати, не будемо компенсувати тим людям, які живуть в житлах, в гуртожитках. Хіба так можна робити, якщо Україна вся, значить треба подумати про всіх, ті, хто не в безпеці. По-друге, у мене на лінії розмежування є ще теплові станції, це Слов'янська ТЕС, це Курахівська ТЕС там, де теж люди працюють,

працюють біля фронту, у них є теж… *(Не чути),* там є міста, де розташовані ці отстойники*,* пилонакопичувателі і, я вам хочу сказати, що там ситуація з екологією не така вже і нормальна, як і у всіх. Так що я вам кажу, якщо ми робимо пільги для атомщиків, ми повинні продивитися людям, які живуть у 30-кілометровій зоні, там, де працюють шахтарі під обстрілами і там де люди досі не можуть получити, і законно приватизувати своє житло, тому що там немає сьогодні рад, а там працює військово-цивільна адміністрація, цього не можна сьогодні робити, всім так всім. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Спасибі. Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, шановний пане голово і колеги. Я думав, що ми вже цю, парад цей популізму і любові до народу пройшли, коли ми там ці постанови в зал виносили, ну виявляється, що ні. Я просто шалено аплодую, 161 депутат, якщо не помиляюся підписали цю постанову, чи проект постанови, чи вимогу на позачергову сесію. Ну просто я… А скажіть перше, а ви не хочете, шановні колеги "Слуги народу", і ви пане Герус, нагадати своїм колегам, а що в ваших програмних документах, що в меморандумі МВФ і взагалі, як …*(Не чути)* Президент, ваш Прем'єр, де мова йде про повну ліквідацію пільг і її повну монетизацію. Ви читаєте свої документи взагалі, чи ні? Це перше. Друге. Ну давайте будемо відвертими, логіка депутата-мажоритарника з ядерного містечка, я її дуже добре знаю, бо там був по округу пані Юлії депутатом 20 років і я знаю в чому там головна причина. Вона ж трошки вам не договорює, там є Кам'янка-Дніпровська, там вирощують помідори, людям потрібна дешева електроенергія, щоб в теплицях, вони роблять бізнес, вони і так його будуть робити.

Тільки що, у нас на фракції, 2 години тому був шановний пан Галущенко і він сказав цифру, яка мене вразила і до речі мені соромно, що я її не знав, це до речі і до нас усіх і до НКРЕКП. 30 відсотків споживачів споживають електроенергії менше 75 кіловат-годин. Розумієте? Третина населення заощаджують, щоб 75 кіловат-годин – це називається в Європі "енергетична бідність". Так може ми для них все ж таки знизимо цю ціну на електроенергію до квоти цієї самої і будемо ставити так питання? І це, до речі, буде справедливо і пан міністр про це говорить. Бо я теряюсь, пан колега Камельчук, при всій повазі, каже про працюючих на станції, але потім виходить на півмільйона людей. Це різні речі, пане Камельчук, які крізь прохідну проходять, скільки там, 4 тисячі мабуть працює там людей і півмільйона людей для яких ви збираєтесь цю пільгу. І я абсолютно підтримую …*(Не чути)*, а давайте для шахтарських містечок, а для залізних …*(Не чути)*, для уранових, для інших там, а я ще для медиків хочу і для освітян. Давайте пограємося в популізм завтра у Верховній Раді. Тому я особисто і просив би вас, пане Андрію, бо ви мене здивували, відверто, ви підтримували всі ці постанови минулого разу, я б дуже хотів би вашу фахову позицію почути. Я не знаю, як наша фракція буде визначатися, але мені за такі проекти постанов на нашому комітеті, на нашому Комітету енергетики та ЖКП, мені соромно. Ми не говоримо сьогодні про те, що без газу через три дні всі "Теплокомуненерго" лишаються з величезними боргами, повністю без газу. Але ми обговорюємо вчергове ці всенародної любові постанови. Дякую. Я вибачте, пані Юлія, з усією повагою і симпатією до вас, і до виборців, я в ніякому разі не може це підтримати. Дякую.

ЯЦИК Ю.Г. Дуже коротко. Олексій Юрійович, я перепрошую, я дуже коротко. Минулого разу, коли ми розглядали проект постанови, який не пройшов, на жаль, голосування в залі, ви визначали про те, що там якраз були пільги і на перші 100 кіловат і для гуртожитків, і таке інше. Ви зазначили, що, якщо першим питання буде відставка уряду, то тоді ви проголосуєте. Зараз у вас інше, як називають "відмазка". Вибачаюсь, дозвольте я завершу. Якщо ви зазначаєте про те, що інші категорії повинні використовувати пільги по електроенергії, будь ласка, подавайте проекти постанов, законопроекти, звичайно я буду підтримувати. Але зазначати про те, що я чогось не зазначила, саме тому ви будете цілком утримуватись від голосування за цю цей проект постанови. Вибачте, це трішки по дитячому звучить.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пані Юлія, перше, навчіться спілкуватися з дорослою людиною. Ви мене в енергетиці і в тарифах не доженете, розумієте. Ви запам'ятайте, ви в першу чергу, що якось понижується тариф, то за них платять всі решта, розумієте, решта всі платять, запам'ятайте, запишіть там десь собі назавжди. І, оскільки, ви продовжуєте грати в цей популізм, розумієте, то я, вибачте, друга спроба, це вже занадто, як на мене. І ми втрачаємо час на цю пусту постанову і поряд, щоб ви там піар зробили у себе на окрузі, який ні в якому разі уряд не зможе виконати. Бо там дефіцит на енергоринку десятки мільярдів доларів, гривень, вибачаюсь. Ви запитайте, в яких збитках "Енергоатом" і в яких збитках ваша запорізька станція сьогодні, то ви про це подбайте, платник податків основних в Запорізькій області. Ви мене будете повчати по тарифам. Тому, вибачте, не треба цієї дискусії, я свою думку сказав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Юлій Якович Іоффе, а потім Юрченко Олександр Миколайович.

ІОФФЕ Ю.Я. Шановні колеги, абсолютно не засуджуючи автора цієї постанови, це нормально, вона зосереджується на тому, щоб допомогти людям, а не якимсь фінансово-промисловим групам, як у нас тут зачастую буває. Не будемо, так як кажуть, пальцями показувати. Але треба розуміти на сьогодні, яка ситуація склалась на енергоринку. Діюча модель, вона в крах банкрот сьогодні. Атомна енергетика, яка виробляє саму дешеву електроенергію, сьогодні завжди була прибутковою, не було ніколи такого як зараз, що мільярдні борги, такого не було жодного разу. І це зробила ця модель ринку, яку проштовхнули в минулому скликанні. Я не голосував за неї і казав тут на комітеті. Зараз, я вас не перебивав. Послухайте, що ви, вас тоді не було. …*(Не чути)* Значить, дайте сказати. По-перше, там повне банкрутство. Оця "зелена" енергетика, гарантований покупець, оце, що натворили з цим енергоринком, зараз і борги, і оцим "зеленим", для яких електроенергія дорожча в 10 разів ніж в Германии, в Європі. І атомна енергетика також повністю в боргах, цього не було ні разу. І, ну, борги. Тому постанова добра, я абсолютно вас не засуджую. Але, я думаю, що перше, ніж давати таку постанову, надо розібратися як выкарабкиваться з тої ситуація, яка склалась на "Енергоринку" з цими боргами. Іще залишився старий "Енергоринок", який ми продовжили, кстати, зараз. Ми ж включили, що він продовжує своє існування. Значить, там теж 30 мільярдів боргу. Кредиторка кредиторка, там теж 30 мільярдів. Тому це добра постанова. Ну, я думаю, що добре було б… Як кажуть, наступне питання – це підтримка чи не підтримка нашим комітетом кандидата в міністри. Це я должен сказати, що знаючи ситуацію, та ще до цього добавиться вугільна промисловість. Запитання у мене будуть до вас. Але ви дуже смілива людина, я вам скажу чесно. Я от знаючи ситуацію, що там відбувається. Тому я думаю, що одна постанова – добре. І те, що

натворив цей уряд, що лишив там пільг всіх і всяк – це погано. Але у нас от такі проблеми зараз у всієї енергетики. Енергетика, "Енергоринок" і всі оці, але вони банкроти зараз. Схема нероботоздатна абсолютно. Зробили "Енергоринок", от вона зараз банкрот. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Доброго дня. Коротко. Вважаю, що дану постанову треба підтримати. А тут згадували шахтарів. І я хотів би зазначити, нагадати всім, що Україна підписала певну низку міжнародних угод, за якими ми неповинні взагалі дозволяти роботі шахтам, роботам ТЕС, ТЕЦ. На даний час ситуація яка склалася, тим більше, що більшість у нас …*(Не чути)* і містоутворюючими підприємствами знаходяться на сході, я більш ніж впевнений, що ми повинні роботи все для того, щоб в тих містах шати закривалися, Україна виконувала свої міжнародні угоди, а в тих містах ми відкривали якісь бази НАТО, які б могли забезпечити як і безпеку України так і забезпечити робочими місцями тих людей, які стали заручниками ситуації цих дотаційних шахт, тяжкої роботи нелюдської і того, що Україна у зв'язку тим, що не може закривати ці шахти, опинилася заручником і не виконує міжнародні угоди і взяти на себе обов'язки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Олександр Миколайович. Ми вже потрошку до геополітики переходимо... *(Шум у залі)* Я про бази НАТО. *(Шум у залі)* Вікторія Олександрівна, Михайло Якович, ми... ні, прошу. Секундочку, в нас же ж правило дуже просте, Вікторія Олександрівна, в нас правило дуже просте і справедливе, і демократичне. Ми всі по черзі

зможемо висказатися, думки у нас можуть бути різні. Єдине, що так само прохання: не зловживати правилом, щоб коли там по двадцять разів як би брати слово, це ми просто ходимо іноді по кругу. Я хочу ще звернути увагу, Остап Шипайло – надпис, скажіть, будь ласка, за цим надписом є голос живої людини чи немає? Остап Ігорович, ви з нами? Остап Ігорович. Олександр Миколайович, да. Остап Ігорович! *(Шум у залі)* Як нам кворум тоді рахувати: розуміти, що він є чи його немає? Пише в телефоні, що є, а на зв'язок не виходить. Значить, немає. У мене прохання до Остапа, щоб... *(Не чути)* якщо він нас чує: якщо є, то прохання тоді включитися в ефір у той момент, коли буде можливість щось нам сказати. Спасибі, дякую. Через 5 хвилин, зрозумів, добре. Прошу, Юрій Олександрович, руку бачу, була піднята. Юрій Олександрович, було щось, ні, не було? Не було. Зрозуміло. Чи є ще якесь питання до автора постанови? Чи є ще якесь питання до автора постанови? Якщо немає питань, давайте тоді будемо переходити до голосування, до прийняття рішення. Нас зараз 22, так. Юрченко Олександр Миколайович – за? За. Шипайло. Немає. Семінський Олег Валерійович. За. Мулик Роман. За. Припутень Дмитро Сергійович – за.

## ПРИПУТЕНЬ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович Нагорняк. За. Так, там немає. Костюх Анатолій Вячеславович. Костюх – за. Є ще, добавився у нас 23-й… Шипайло Остап Ігорович, по постанові?

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Есть. А Кісільова Ігоря Петровича так і немає? *(Не чути)* Далі. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Ясно. Камельчук.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Жупанин – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович – за. Вікторія Олександрівна Гриб.

ГРИБ В.О. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Юлій Якович Іоффе.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович – за.

Відповідно по відео. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Есть. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Утримався. І тут пана Коболєва Кабмін звільнив. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Андрій Михайлович, я от хочу сказати всім. Люди, а коли ми начнем думати за наших людей на сході України? *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний колеги, давайте послухаємо…

МОРОЗ В.В. …я проти. Я проти цього. Ви, що робите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви проти цієї постанови?

МОРОЗ В.В. *(Не чути)* ми забуваємо людей на лінії розмежування. І надаємо атомщикам пільги. Ви знову ділите Україну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, скажіть, будь ласка…

МОРОЗ В.В. Я проти. Я проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Зрозуміло. Проти. Пивоваров Євген – за. Правильно? За.

Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун – за.

ЄФІМОВ М.В. Єфімов – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов – проти. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Горобець Олександр Сергійович – за. Волинець Михайло Якович. Його немає, да? Волинець Михайло Якович. І на відео також немає Волинця? Волинця на відео немає, да? Так, Герус – за.

СКОРОХОД А.К. Скороход – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход – за. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

СКОРОХОД А.К. Можна один коментар? Всім тим, хто говорять про те в якому стані зараз наша енергетика перебуває, хочу нагадати, що до цього призвели ті закони, які понаприймали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шістнадцять – за. Відповідно рішення прийнято. Підтримали відповідну Постанову, будемо розглядати її далі в сесійній залі парламенту. Спасибі вам. Дякую. Тепер, скажіть, будь ласка, що стосується другого питання порядку денного по кандидатурі міністра. Волинець, а можна вияснити, є хтось з помічників Волинця, щоб ми розуміли, чи він буде, чи не буде, чи він по відео, чи не по відео, чи з ним кворум, чи без нього кворум рахувати? Тут я пропоную побудувати роботу таким чином, що коротенько, до 5 хвилин про себе представлення, а потім питання, відповіді від членів комітету. Єдине, що в мене прохання, оскільки у нас люди є і по відео і тут, то піднімаємо руку, сигналізуємо і тоді питання задається. Всім буде можливість надана задати питання, щоб у нас незручностей навіть для тих, хто по відео, ми обов'язково дамо можливість задати питання. Тому, ми просимо Герман Валерійович, спочатку…

_______________. Андрій Михайлович, а можна ще перед цим встановити на питання, відповідь, як це роблять в інших комітетах, регламент, тому що тут часто цим зловживають і притому всі, давайте чесно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується таке?

_______________. Тому що сидіти тут до вечора і "обмусолювати" те, що все погано? Опозиція і так скаже, що все погано, вона ж відповідальності за це не несе. От і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ну ми намагаємося бути до опозиції найбільш демократичним комітетом. Але, дійсно, тут є питання, давайте від кожного може по два запитання, не хочеться обмежувати, але по два

запитання і лаконічні відповіді, щоб ми вклалися, не знаю, потягом години, щоб ми в питання і відповіді вклалися. Підтримується? Підтримується. Давайте, тоді так і працюємо. Тоді, Герман Валерійович, якщо можна, коротенько, до 5 хвилин, про себе і потім відповіді на запитання. Прошу.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Шановні народні депутати! Дякую за цю можливість, виступити перед вами. Давайте коротко про себе, я теж не хочу багато часу, мені здається, краще питання-відповідь, можливо, більш розкриє бачення тих кроків, які я би планував робити в майбутньому. Насправді, я 73-го року народження, народився у місті Львові, закінчив Львівський юридичний факультет. Потім переїхав до Києва, працював в прокуратурі, в Міністерстві закордонних справ, десь 14 років працював в Адміністрації Президента, там при різних, при Кучмі, Ющенко, звільнився в 10-му році. Після цього працював в Міністерстві юстиції, в "Енергоатомі". Потім паралельно є викладачем і досі Інституту міжнародних відносин. З 15-го року працював в приватній сфері, зокрема, був юридичним радником групи американських юристів, які працювали над справами про повернення активів в анексованому Криму, відповідно, це там це в тому числі і енергетичні компанії великі українські. І так само в справах, які розглядалися в Міжнародному суді ООН стосовно Російської Федерації, в тому числі і по Конвенції з морського права, зокрема, щодо активів компанії "Чорноморнафтогаз". Паралельно є арбітром Вашингтонського центру з вирішення інвестиційних спорів. З травня минулого року є віце-президентом, я повернувся знов до "Енергоатома", є віце-президентом в "Енергоатомі". Це, якщо коротко, якщо по біографії, якщо якісь питання будуть. Стосовно бачення, теж спробую коротко. По-перше, те, що є очевидним, це те, що, на жаль, в силу певних обставин на сьогодні

міністерство фактично не виконує свою функцію, давайте говорити про це відверто. Насправді дуже багато завдань і з точки зору формування політики, я з точки зору її реалізації, фактично на сьогодні не здійснюється. Дійсно проблеми величезні, я тут згоден, так би мовити, двома руками за те, що дійсно те, що відбувається в енергетиці, причому у будь-яких сферах, це просто жах і дійсно це те, що на сьогодні, наприклад, борги ринку, тільки електроенергії десь близько 70 мільярдів. Якщо умовно залишити цю ситуацію у сьогоднішньому стані, по розрахунках до кінця року це може бути 100 мільярдів. Тобто загальні борги між собою, вони просто колосальні, це ми зараз не беремо аспект тарифів, це зараз ми говоримо просто про ті борги, які на сьогодні згенерував ринок всередині. Безумовно, треба приймати рішення, з точки зору перш за все стабілізації ринку. Тому що на сьогодні є виробники, є споживачі, а по факту страждають і перші, і другі, і, безумовно, тут треба перевертати це з точки зору того, що є кінцевий споживач і, безумовно, виробники, вони теж мають забезпечувати інтереси якраз цього кінцевого споживача. Дуже багато невідповідностей, з точки зору, безумовно, я думаю, що ці питання будуть, але я так загалом хочу окреслити, безумовно, є питання "зеленої" генерації. Ми розуміємо, що насправді є енергетична стратегія України і є бачення, і це не тільки Україна, і в принципі весь світ рухається, до того, що буде умовно розвиток і необхідний розвиток "зеленої" генерації. Але, на жаль, воно у нас трохи почалося в такому спотвореному вигляді. І на сьогодні по факту є величезний борг перед "зеленою" генерацією минулих періодів, це десь близько 18 мільярдів гривень, і вже в цьому році борг перед "зеленою" генерацією збільшився до 1 мільярда гривень. тобто тут є декілька аспектів, там можливо, якщо будуть питання, я більш детальніше б розказав з точки зору як би я бачив вирішення тих питань старих і старого боргу, і відповідно ситуації на майбутнє. Безумовно, друге велике коло це питань того, що відбувається у газовій сфері. Безумовно, це питання тарифів, безумовно, це питання ціноутворення.

Це питання ПСО, це питання… До речі, питання ПСО і в сфері електрики теж воно є дуже і дуже важливим, і зараз, до речі сьогодні уряд продовжив на два місяці стару редакцію з тим, щоб в принципі протягом цього строку розробити нову модель, якраз щоб кожен раз не повертатися до того питання, що люди… коли продовжили спочатку на три місяці, а потім на місяць, зараз там на два. Щоб не повертатися кожен раз до питання такого, який же буде тариф. Умовно там зараз 1 гривня 68, а що буде далі, да? Тобто люди питають. Тобто тут, безумовно, треба розробити модель, яка би мала в ідеалі бути довгостроковою і передбачати етапність вирішення цих питань. Важливим дуже є питання, безумовно, шахтарів і взагалі все, що пов'язано з тим, що відбувається з цією проблематикою. Насправді, борги величезні, і борги… Це люди, це заробітна плата, це нерозрахунок за відпущену продукцію, все, що відбувалося з "Центренерго" і всі ті історії стосовно розрахунків, боргів і наявності отих посередників, які фактично генерували ці борги. Це теж дуже і дуже серйозна проблема, але вона і ширша в контексті того, що ми бачимо взагалі. Що ми будемо робити з державними шахтами? Що ми будемо робити з тим же Центренерго", бо сьогодні він фактично перебуває у сфері управління Фонду державного майна, і мова йде про приватизацію. Інше питання: хто на сьогодні її купить? Чи є цей, умовно, інвестор, який готовий прийти і купити в сьогоднішньому вигляді цей "Центренерго", і звідки цей інвестор буде? Це теж ми розуміємо. Друге питання. Якщо ми хочемо зробити інвестиційно привабливий актив, можливо є… дійсно, там обговорюються опції об'єднання там державних шахт або передачі їх в статутний фонд "Центренерго". Але знову ж таки це питання, яке потребує системного вирішення з розумінням кінцевої мети: що ми хочемо зробити з "Центренерго", умовно. І взагалі ми розуміємо той тренд, який, безумовно, є і Green Deal, і все, що відбувається у світі, у Європі, ми все одно будемо в цьому тренді, ми від цього не зможемо відійти. Наступне безумовно питання це потужності, які є в державі, це дуже

важливе питання. На сьогодні є наша фактично доведена потужність на папері, вона там 55 ГВт для України. Але ми теж розуміємо, що насправді фактично в реалії її нема, це теж треба розуміти, з точки зору того, що енергетична стратегія, вона не може там будуватися сьогодні на завтра, вона має мати перспективи, як мінімум, там 10, якщо не 20, років, так і будується в інших країнах. Тому це теж дуже важливі речі, треба розуміти дійсно той фактичний стан, на якому ми сьогодні перебуваємо, тобто в якому ми сьогодні перебуваємо, і чітко розуміти, що буде з кожною генерацією в наступний проміжок часу. Напевно, я може не буду більше займати часу, я б із задоволенням більше відповів на питання, як так розумію, що більш детальні можливо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую. Запитання Камельчук Юрій Олександрович, прошу запитання.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Герман Валерійович, кілька запитань, я спробую їх так швиденько об'єднати і, так само, не обов'язково дуже розлого, загальна концепція, ваше бачення цікавить по наступним напрямкам. По-перше, перед запитаннями, я навіть вас ще додатково запрошую до співпраці з робочими групами по системі накопичення енергії, ми завершуємо цю роботу, я думаю, що ми представимо в тому числі і вам. Сьогодні робоча група власне о 16:30 тут буде відбуватися і ми вже будемо виходити на розгляд законопроекту у комітеті і, сподіваємося, що міністерство так само буде в цьому нам сприяти, щоб ці системи нарешті запрацювали. Другий, це робоча група… *(Не чути)* в енергетиці. Ми тісно працюємо з нашими європейськими партнерами, вони визнають наше бачення і наші наміри рухатися, і до європейської системи водневої генерації, якої поки що в Україні немає, але, я думаю, ви розумієте, які перспективи попереду нас чекають. Третє стосується, робоча група нашої колеги з Вікторією Гриб

разом, це трансформація вугільних регіонів. Хочу просто зосередити вашу увагу, що, я думаю, багато колег підтримають цю ідею, що ми незадоволені зокрема поки що діючим профільним заступником міністра з вугільної галузі. Оскільки, я думаю, що це його, в тому числі, відповідальність була розробки цієї програми трансформації, яка мала бути скоординована разом з Мінрегіоном, результатів поки що немає. Тобто люди на місцях, по простому сказати, на місцях, не знають, що буде при закритті шахт. Деякі з них вже чекають закриття в найближчі кілька років, для них це, буквально, завтра, якщо вони розраховують на якусь стабільність. Наступна річ, хочу звернути вашу увагу, на законопроекти автором і співавтором, яких я, до речі, є по енергоринку, по закриттю боргів. Дещо пригальмовуються деякі процеси, я думаю, що слід повернутися, об'єднати ці зусилля, щоб, справді, закрити ці питання, тому що вони, зрозуміло, що важливі. Отже, щодо тепер вашого бачення, якщо можна, в двох словах, що ви збираєтесь найближчим часом зробити, щоб пришвидшити розвиток програми трансформації вольних регіонів з боку міністерства? Друге. Цікаво, як ви бачите все ж таки, і ви якраз звідти, розвиток чи добудову атомних електростанцій, чи модернізацію в перспективі 35-50 років найближчих. Чи через модернізацію продовження використання строку, чи що? Коли ви бачите ймовірним приєднання до європейської енергосистеми? І, чи розглядаєте питання диверсифікації імпортного газу в Україну, якщо поки що власного видобутку для всіх потреб побутових і промислових недостатньо? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ГАЛУЩЕНКО Г.В Якщо можливо я почну з останнього, стосовно видобутку газу, диверсифікації. Безумовно, ми бачимо, що насправді

видобуток падає кожен рік. Питання в тому, що на сьогодні є великі питання взагалі щодо ефективності роботи "Укргазвидобування". Але з іншого боку, безумовно, це було б ідеально, щоб ми дійсно забезпечили потреби і в принципі такі плати є, це озвучив Прем'єр-міністр, забезпечення потреб власним видобутком. Але ми розуміємо, з іншого боку, що для цього потрібні величезні інвестиції і тут питання залежить не тільки з точки зору енергетики, а і взагалі питань загальних навіть там правоохоронної системи, судової системи. Щоб інвестор відчував себе захищеним, коли він йде і вкладає мільярдні кошти в те, щоб дійсно збільшувати видобуток. І на цьому давайте з видуботком все, бо багато можна говорити. ENTSO-E. Безумовно, це дуже важливо. І приєднання до європейської енергосистеми – це те, що ми обов'язково маємо робити. Дякую, до речі Верховній Раді, що прийняла закон відповідний по сертифікації "Укренерго", це пришвидшить набагато цей процес. В планах це стоїть на 23-й рік. Насправді, я вважаю, що треба докласти максимум зусиль, щоб це відбулося. Це вирішує дуже багато питань. Щодо взагалі з точки зору України, перш за все, це те, про що дуже часто питання виникають, це імпорту електроенергії з Російської Федерації і з Білорусії. Безумовно, треба відключати енергосистему і відповідно приєднуватися до Європи.

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дозвольте маленьку ремарку.

## ГАЛУЩЕНКО Г.В Будь ласка.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. 23-й рік, зрозуміло, по плану. Чи бачите ви вже зараз або скільки потрібно нам часу, щоб зрозуміти, чи насправді технічно ми готові до цього? Якщо можна, в цьому контексті.

ГАЛУЩЕНКО Г.В Оскільки ключовий орган в цьому – це "Укренерго", вони в принципі, ми про це говорили, з точки зору, скажімо, нашого ми дали максимально ефективно можливість їм проаналізувати наші, роботу атомних станцій. І в принципі все пройшло досить успішно. Вони в принципі планують і з їх слів в наступному році ми вже зможемо працювати в режимі відключення, як перший крок протестувати цей режим. Я дуже сподіваюся. Там є багато питань, окрім технічних, ще є питання, скажімо, політичного аспекту, зокрема є деякі лінії, які, наприклад, на сьогодні не включені до плану синхронізації. Наприклад, лінія "Хмельницька атомна станція – Жешув", 750. Дуже важливо було би для України, щоб вона і функціонувала в рамках цієї синхронізації. Тому це все треба вирішувати. Знову ж таки це питання і зовнішньої політики у тому числі, і захисту інтересів або представлення інтересів відповідно держави в переговорах або спілкуванні з іноземними партнерами. По атомним станціям. Насправді, ви знаєте, що є вже відповідні рішення, є указ Президента, є відповідні рішення щодо необхідності добудови Х-3, Х-4, це рішення прийнято. І ми дуже активно рухаємося в цьому напрямку. Для цього, безумовно, треба буде ухвалити відповідний закон, і законопроект уже готовий. Питання: як, умовно, розвивати взагалі атомну енергетику чи не розвивати? В моєму баченні, це дуже важливо робити, да. Тому що насправді ми говоримо про те, що насправді атомна енергетика, вона є екологічно чиста, більше того, це визнано вже Європейською комісією. І відповідно ми розуміємо, що з точки зору можливостей і потужності України я вам скажу: не так багато країн у світі мають такі можливості в сфері атомної енергетики. І насправді тут би я бачив модель ближче до Франції, де є EDF – аналог умовно українського "Енергоатому", який на сьогодні дає 607 відсотків електроенергії країни. Це величезна державна компанія, і дійсно держава робить усе, щоб підтримати. Навіть коли була криза, споживання впало у

зв'язку з пандемією, то держава з бюджету збільшила статутний фонд, щоб допомогти цій компанії. Тому що це критично важливо для інфраструктури держави. Тому, безумовно, треба будувати. Інше питання, що це має бути абсолютно комплексне рішення. Це ж питання, ми говоримо зараз, є проекти вже добудови – рівно 5, є проекти по Запорізькій 2-х блоків, є проекти 4 блоку по Південноукраїнській станції. Насправді тут є маса опцій, і ми насправді вже зараз спілкуємося з провідними світовими компаніями Сполучених Штатів, з Канади, з Кореї, яких ми запрошуємо в Україну якраз для будівництва блоків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. ... Юлій Якович Іоффе.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Вибачте, ще одне питання, там не називав, але вийшло в зворотному порядку щодо трансформація шахтарських регіонів. Як ви бачите свою активну роль в міністерстві зі свого боку?

ГАЛУЩЕНКО Г.В Ну, насправді це дуже важливо, такі питання. Це те, до речі, про що говорили, коли… Дійсно те, що ви говорили, що люди не розуміють, що буде завтра. Закривається. Не закривається. Насправді тут держава має займати дуже активну позицію. Ми маємо виходити загальною концепцією, взагалі того, що як ми бачимо енергетику в майбутньому і яка буде доля теплової генерації у тому числі. Але з іншого боку тут воно має паралельно іти з інтересами перш за все людей. Тобто ми маємо виходити і пояснювати, що ми будемо робити завтра, післязавтра. І, які шахти будуть закриватися. Які не будуть закриватися. В якій перспективі. Тобто в принципі опцій багато. Світ по різному це вирішував. І, ну, є дуже хороший досвід. Наприклад, тієї самої Німеччини, коли там робили відповідні вільні економічні зони і давали можливість людям розвиватися. Тобто тут треба

знайти… Ну, є опції знайти цей оптимальний шлях. Але однозначно, що це не може бути, як оце відбувається ситуація невизначеності, коли люди не розуміють завтра буде робота чи не буде.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ми можемо, то есть визначити принаймні знаєте такий між нами, між парламентарями комітету і міністерством, попередню таку якусь згоду принаймні до кінця року окреслити основні моменти з якими підприємствами, що буде відбуватися в перспективі трьох, п'яти, десяти років, наприклад. Щоб люди могли розуміти з ними поступають по справедливості чи щось, якась інша ситуація. І вони враховують ці обставини і живуть далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* по два запитання, якщо можна. Бо нам тоді буде дуже важко закінчити. Якщо можна, відповідь також, я би дуже просив, структуровану, лаконічну. Взагалі, що питається про плани, а не про різний світовий досвід. Який досвід в Бразилії. Який в Німеччині. Ну, я розумію, що у вас є досвід хороших лекцій наукових. Але, якщо можна, більше так приземлено до України, що плануєте зробити тут. Спасибі.

## ______________. (Не чути)

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Так. І скоріше ніж до кінця року *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович Іоффе. Тоді… *(Не чути)*

ІОФФЕ Ю.Я. Як кажуть, "давно тут сидим". Чи знаєте він закон електромагнітної індукції, у вас я цього питати не буду, він не знав. Хоча на цьому законі працюють всі генератори і двигуни, в 9 класі вивчають цей закон електромагнітної індукції. Я вас це питати не буду, я вам хочу задати два питання, от у мене два коротких.

Перше – вугільна промисловість. Я думаю, що в прекрасно розумієте, що це сьогодні громкие слова "вугільна промисловість" в Україні. Бо коли в радянські часи я працював генеральним директором в моєму підпорядкуванні було 50 тисяч народу і видобували, а зараз 40 всього залишилось і на 33-х шахтах десь 20-19 працюючих. І розказувати про те, що там приєднувати, нема іншого, щоб вижили в нас, я думаю і надіюсь, що ви це розумієте, якісь шахти і ТЕЦ і ТЕС, їх перш ніж з кінця почати, треба переводити на котли з циркулирующим кипящим слоем, без цього неможливо, бо це тенденції, які йдуть в світі. Тому треба приєднувати, на мій погляд і чи ви згодні з цим, чи ні? А зараз поточні питання, от зараз ми повернулися з Донбасу, були в Золотому і на шахті "Гірська". Вона не чужа мені, я не за чутками її знаю, я там працював з 1981 по 1989 рік директором шахти, я її прийняв після четвертого за рахунком, був вибух і загинуло багато народу, перед цим. Двохметровий пласт, стоїть лава, готовий розріз. На Бахмутському шляху, на лінії розмежування. Дати туди гроші, щоб купити комплекс, і вона буде давати і кормити, там 16 тисяч мешканців своїх і Первомайськ, на тій території зараз 30 тисяч живе. І вони будуть працювати і жити, дати тільки гроші. Написали листа. Відповіли ваші, ті, що зараз працюють, Кабмін і міністерство: грошей немає, бо ми запланували на 22 рік. Я просив на це звернути увагу, на цю шахту. Це просто обличчя наше на межі розмежування з нашого боку. Двохметровий пласт може давати до двох тисяч тон, одна лава. Півтора мільйони тільки в одному столбі запасу. Так от є у вас розуміння, що ви будете з цими шахтами робити, бо надо начинать з кінця … *(Не чути)* Це в комплексі надо вирішувати, це тільки. Я розповім вам. Можемо даже подивитися, если ви розумієте, плани горних работ, если ви тільки можете їх подивитись, читати, если вы горняк. По-друге, друге питання. Чи ви думаєте, що ця модель ринку, которая зараз… При цих цінах на "зелену" енергетику, те, що зробили з атомної

енергетики, чи вона працездатна оця модель ринку, яка існує. Бо зараз ви знаєте, які борги, тут озвучували всі. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу відповідь коротеньку якусь дайте, да.

ГАЛУЩЕНКО Г.В Насправді по шахтам є те, що я вже говорив. Є така концепція, можливо, їх… Знову ж таки, треба дивитись, виходити з тих грошей, які є на сьогодні в наявності з точки зору фінансування шахт умовно, про яку конкретно ви говорите. Я зараз, на жаль, не готовий про це відповідати. Але є, знову ж таки, якщо ми не виходимо з тої концепції, що ми шахти передаємо в "Центренерго" і відповідно наповнюємо цей актив, тоді треба дивитись в кожному конкретному випадку з кожною конкретною шахтою. Я думаю, що ми, якщо ми дійдемо до цього питання, безумовно, ми подивимося і будемо шукати можливості. Щодо стосовно моделі ринку. Безумовно, бачите тут ситуація в тому, що насправді в цьому ринку страждають і виробники, і споживачі. Тому, безумовно, треба його вдосконалювати і міняти, і про це, в принципі, всі говорять і всі бачать, що це треба робити. Тому, безумовно, її треба змінювати кардинально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі. Михайло Якович, потім Гриб Вікторія, потім ми бачили Пивоваров, потім Бондар, потім Костюх і Інна Совсун також бачимо. Всі руки бачимо.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, а ви звертали увагу, що я виходив. Справа в тому, що йдуть позмінні збори на сході на заході країни на вугільних підприємствах. Тиждень страйкують шахтарі то на сході то на заході. Страйкують на шахті 1-3 "Новогородівська" вже тиждень. Справа в тому, пане Герман, що склалася така ситуація, що Міністерству енергетики фактично підпорядковано 33 державні шахти, 3

шахти з видобутку урану і руди, і здається, більше нічого. "Нафтогаз" – ні. НАК "Енергоатом" – ні. І все інше. Можливо, це треба акумулювати вже в одному енергетичному міністерстві, щоб формувати конкретну політику, енергетичну політику країни і забезпечення енергетичної безпеки? Відносно цих 33 державних шахт. Заборгованість по заробітній платі на 1 травня складе 2 мільярди гривень. В бюджеті кошти незакладені. "Центренерго" занижує ціну, що принаймні зараз на 400 гривень на тонні, і збирається ще на 350 гривень на тонну. Вони не розрахувалися за відвантажене… Юлій Якович, прошу. Я завершую. Вони не розрахувалися за відвантажене вугілля в січні в лютому з державними шахтами. І зараз ці шахти відключають. Зараз на моїй сторінці, де транслюється от наше, Андрій Михайлович, засідання нашого комітету, я не думав, що така зацікавленість. Більше 5 тисяч зараз вже йде охоплення, і, в першу чергу, пишуть гірники з видобутку урану і руди. Так само, Андрій Михайлович, є законопроект нами розроблений, депутатами, і "Слуг народу" теж, про те, що надати державну підтримку шахтам. Так само вони стурбовані, що НАК "Енергоатом" зневажливо до них ставиться. Що чотиримісячний виконуючий обов'язки міністра Юрій Вітренко не справився з ситуацією, і заявляв, що необхідно закрити уранові шахти, так само як він говорив по вугільних шахтах, який зараз відсторонився. Хотілось би, щоб вже на кінець за півтора року був призначений хтось із міністрів. За півтора року не було міністра у нас в галузі. І звісно, що те, що ми зараз з чим звертаємося до вас, щоб ви взяли до уваги і в четвер, чи, коли, Андрій Михайлович, будемо розглядати і затверджувати, щоб ми могли отримати конкретні відповіді від вас, пане Германе, як кандидата в міністри енергетики. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Є якась коротенька відповідь?

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Я дуже коротко. Насправді я в деталях обізнаний з ситуацією по уранових шахтах, згідно … *(Не чути)* Насправді тут треба прийняти рішення, умовно. Безумовно, ми говоримо про те, що сьогодні видобуток відбувається, собівартість урану 125 доларів, на ринку світовому цей уран можна купити за 85 доларів. Але питання в тому, держава має сказати: чекайте, нам потрібна взагалі ця уранова складова, чи ні? Якщо потрібна, треба робити дуже просто. Є ціна ринку, а різницю, немає значення, яка вона, 125-200 доларів – це зараз ми не говоримо про цифри, має покривати держава – це ж очевидно, якщо державі це стратегічно важливо, оце ключове питання. Все, нам просто треба прийняти і сказати, що так, це важливо. І тоді, безумовно, треба дивитися, що відбувається на тих трьох шахтах. Тому що, вибачте, от я подивився бюджет міністерства, аж 100 мільйонів гривень закладено на Новокостянтинівську… Це ж смішно, правда, з точки зору інвестицій в перспективну добичу урану. Треба просто концептуально прийняти рішення. Дякую. *(Не чути)* Уран, безумовно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Далі питання … *(Не чути)* У мене пропозиція, давайте поважати один одного, якщо є питання від колег, почути питання і почути відповідь, тоді наступне питання. Тому що так трошки важко, особливо тим хто на відеозв'язку, якщо у нас тут йдуть якісь перебивання, то важко сприймати тоді.

_______________. Андрей Михайлович, а можна, когда кандидат выступает как-то выводить, чтобы мы видели его. Мне не видно вообще человека. Или невозможно, нет такой технической возможности?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас камера стаціонарна, оператора, як такого немає, тому, якщо можна, то поправте. Герман Валерійович, у мене пропозиція. А присядьте тут біля мене.

## _______________. О, добре, дякую дуже...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо тут буде краще, то присядьте біля мене.

## ГРИБ В.О. Ні, так вже перевели.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже добре? Все, супер. Тоді, значить, так... Вікторія Олександрівна, прошу, запитання.

ГРИБ В.О. Дякую, Андрію Михайловичу. Германе Валерійовичу, ви сказали дуже правильні речі з приводу того, що необхідно все ж таки мати енергетичну систему. Перше питання: яким чином ви будете її розробляти? Тому що ми не зможемо рухатися далі, взагалі якщо ми не будемо в країні мати таку стратегію. Дуже багато ми вже сьогодні почули про те, що так, ми будемо добудовувати атомні станції. А хтось рахував, скільки це буде коштувати державі? Коли ми говоримо про те, що атомна генерація на сьогоднішній день сама дешева, – ви ж знаєте, вона не є сама дешева. Якщо все робити так, як потрібно робити: якщо утилізувати ядерне паливо, якщо рахувати, скільки буде коштувати потім державі утилізація безпосередньо закриття атомних станції, то це дуже таке дороге задоволення.

І ви говорите про те, що в нас є дуже гарні умови в Україні. Але чи є в нас ядерне топливо, де ми його будемо закуповувати і скільки воно буде коштувати Україні? Я про те, що без розробки стратегії взагалі ми не можемо рухатися далі і щось говорити конкретне. Це стосується і закриття теплових станцій, скільки це буде коштувати. Це стосується і тих питань, які задавав пан Камельчук з приводу трансформації вугільних перегонів. Бо ми сьогодні не зможемо зробити отак висновки, які шахти закривати, які не закривати. Про те, що говорив нам пан Олександр, – дуже легко йому закрити. Підете працювати на шахту от, а потім подивимось, яким чином закривати, що вам люди скажуть. Я попрошу вас, у мене є чомусь таке, знаєте, вже переконання, що ми оберемо міністра. Тому що країна чекає на міністра вже півтора року чи два роки, а міністра немає. І я б дуже попросила зразу знайти у вашому розкладі час для того, щоб ми зустрілися і проговорили питання конкретно по трансформації вугільних регіонів. І також по створенню нової стратегії, розробці нової стратегії. Дуже вам дякую. І я не говорю тільки про себе, я говорю про своїх колег в тому числі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Питання чи в принципі питань немає.

ГРИБ В.О. Про стратегію питання було, про трансформацію не буду просто забирати час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. По стратегію, прошу.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Про стратегію коротко, насправді вона ж є у нас, але вона вже застаріла, очевидно з нею треба працювати безумовно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Михайло Якович, тоді Женя Пивоваров і рухаємося. Михайло Леонтійович, перепрошую.

БОНДАР М.Л. Дякую. У мене два питання. Нашуміло в засобах масової інформації, що за певні поступки атомка була віддана в руки Деркача Андрія. Що пов'язує вас з цією людиною, з Деркачем, з людиною ФСБ? І друге питання чи дійсно, коли ви були дотичним до атомки, чи блокувалися з вашої сторони постачання палива на АЕС з інших країн, окрім Російської Федерації? Все. Дякую.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Я дуже коротко, ніякого відношення не маю і ніякого палива поставок палива не блокував ніколи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Дуже дякую вам. Запитання дуже швидко, місто Харків, є завод "Турбоатом", це 5 тисяч робочих місць і протягом трьох останніх років на НАЕК "Енергоатом" було виконано робіт більше ніж на 2 мільярда гривень. На сьогоднішній день НАЕК "Енергоатом" винен "Турбоатому" 1 мільярд 82 мільйона, ми боремося за кожне робоче місце і це дуже важливо там для міста Харкова. Скажіть, чи маєте ви на сьогоднішній день вирішення, як повернути цей борг і, якщо маєте, коли ви плануєте зробити хоча б робочу нараду, де буде Прем'єр, НАЕК, буде Фонд держмайна для того, щоби вирішити, як вернути цей борг. Дуже вам дякую.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Дякую за запитання. Насправді "Турбоатом" – це дуже важливе підприємство, особливо для "Енергоатому" і не тільки для "Енергоатому", а й для "Укргідро" і так далі. Але, дивіться, питання, безумовно, це треба збиратися і вирішувати, але тут ключове питання інше, це з загальні борги. І взагалі от все, що відбувається в цьому ринку – це накопичення боргів умовно. Сьогодні дійсно є борг перед "Турбоатомом", є борг перед іншими, загальні борги "Енергоатому" перед підрядниками десь близько 12 мільярдів взагалі, але є і борг перед "Енергоатомом" від ринку, який складає там близько 22 мільярдів. Тобто це, знаєте, як "сніжний ком", який отут він покотився і він вже туди затягнув всіх, тобто треба вирішувати. Безумовно, це дуже важливе підприємство, більше того минулого тижня "Енергоатом" підписав нову угоду з "Турбоатомом" більше ніж на півмільярда гривень. І це важливо, що це є українське підприємство, воно стратегічне. Я скажу, що навіть були великі інтереси в свій час від російського бізнесу купити це підприємство, тому що в свій час до речі "Турбоатом" мав велику програму по модернізації турбін для "Росатому". Тому це наш актив, це величезний актив з точки зору людей, з точки зору технології і безумовно, треба шукати, як це вирішувати, але це має бути комплексно, треба взагалі якось вирішити це питання боргів того, вибачте, ринку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герман Валерійович, дивіться, в мене все-таки цей… "Треба вирішувати", "треба якось вирішити", а можна якусь конкретику, тому що у нас розмови загальними фразами ідуть. Наприклад, у вас є можливість більше продавати електроенергії на аукціонах і менше випадати в балансуючий ринок – це ваші гроші і це ваш заробіток. Такий спосіб може бути, що ми будемо там проводити більше аукціонів і отримувати більше грошей і платити, ну ви якусь конкретику. Тому що ми розуміємо, треба

вирішувати, треба складати концепцію, треба писати стратегію, треба переписувати стратегію, а що конкретно, як би нічого і не зрозуміло. Уточнююче питання до попереднього питання.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Насправді, безумовно, це і стратегія продаж. Безумовно, це важливо з точки зору компанії, тому що це основний фінансовий потік для компанії і це є важливо, очевидно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або інше, наприклад. Я перепрошую, або інше. От ви стаєте міністром, на наступний день ви виносите зміни, урядовий законопроект про те, щоб з бюджету чи через ОВДП були погашені. Але має бути якась конкретика, яким шляхом буде це наповнюватися. Я слабо вірю, що Мінфін має додаткові гроші, щоб погасити старі борги. Але якщо ви це бачите, додайте якусь конкретику. Чи це більше продаж через аукціони, чи це більше фінансування з державного бюджету, чи якісь інші способи, чи ви плануєте там, може, більше кредитами користуватися і за рахунок цього там закрити. Але, якщо можна, конкретику, було б дуже добре.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Можливо, теж одним із варіантів вирішення цього питання, взагалі заборгованості, була би можливість, наприклад, "Енергоатома" постачати електроенергію "Турбоатому" умовно в рахунок боргу, це теж важливо. Але знову ж таки в контексті сьогоднішньої моделі – це неможливо. Ми не можемо напряму поставити "Турбоатому". Це треба теж дивитися…

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Турбоатом" може до вас прийти на аукціон, купити і в рамках цього зробити взаємозалік боргу.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Так, але якщо він купить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ідея, до речі. Це ідея.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Можливо, опції можуть бути якісь, дійсно подумати. Я противник спецаукціонів. Але знову ж таки як ідея, де може прийти, наприклад, державний… Хоча це, напевно, теж не варіант.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спецауцкціон – це не дуже хороша історія. Зрозуміло. Прошу, Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Скажіть, будь ласка, моє питання такого характеру. Я разом з декількома колегами був ініціатором звернення до правоохоронних органів стосовно діяльності "Енергоатома" у вересні-грудні 2020 року. Всім відома інформація, що в грудні місяці, якщо я не помиляюсь, 28 чи 29 числа була продана електроенергія базового навантаження одним лотом до 1 липня за ціною нижчою ринкової на 30 відсотків. 1 липня закінчується контракт. Як ви бачите в подальшому діяльність "Енергоатома" стосовно продажу електроенергії за тією ж, за старою моделлю, якою він користувався в 20-му році. Тобто продавати одним лотом або дрібними, і щоб приходили компанії купували, стосовно прозорості ринку.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Насправді, сьогодні це неможливо, тому що є відповідне рішення Аукціонного комітету…

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Я ж кажу, після 1 липня.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Да. Тобто питання в чому? Питання насправді, давайте так, давайте розділимо. Перше – говорити про те, що це поганий аукціон, який завдав збитків, напевно, не зовсім коректно, тому що результатом довготривалого – це вперше був, до речі, довготривалий

аукціон, який тривав півроку. Насправді за результатами І кварталу "Енергоатом" показав прибутки десь близько 1 мільярда, і це дало можливість спрогнозувати фінансові надходження на довгий термін. Питання, що робити після цього? Питання в тому, що на сьогодні, щоб продавати в…. *(Не чути)* треба, напевно, оцінити, яка буде модель ПСО, ми теж не знаємо. І в залежності, це дуже важливо, буде з точки зору розуміння, які об'єми можна на сьогодні виставляти. Але в будь-якому разі на сьогодні іншої моделі ніж продавати не великими лотами, у нас не існує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі. Андрій Вікторович, не піднімав руку? Прошу, Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Дивіться, сьогодні регулятор спростив трішки умови підключення до електромереж і насправді це позитивне рішення. Я умаю, що найближчим часом ми все ж таки розглянемо 5009, відповідно це теж про спрощення до підключення до електромереж – це добре. А мене цікавить, як представника, як мінімум Закарпаття, де є Бурштинський енергоострів, де підприємці хочуть вкладати, хочуть інвестувати в бізнес, але там є певні нюанси щодо ціни і ціноутворення на електричні мережі. Якщо навіть зараз там десь звільнялось, то зазвичай воно потім буде вище ніж загалом по Україні. У мене питання про конкретні кроки, що ви збираєтесь робити, від цього, насправді, залежить і моє рішення зараз тут. Тому що мені треба вийти до людей і казати. Дякую.

## ГАЛУЩЕНКО Г.В. Ми говоримо про підключення…

КОСТЮХ А.В. Ми говоримо про Бурштинський енергоострів, про ціну для підприємців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є питання і підключення, є питання взагалі ціни.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Слухайте, давайте теж говорити про те, мені здається, тут міністерство має займати активну позицію, щоб спонукати якраз Антимонопольний комітет приймати відповідні рішення і відповідним чином оцінювати те, що відбувається в Бурштинському острові. Тобто я однозначно, з точки зору міністерства, бачу, що якраз спільно з Антимонопольним комітетом треба приймати відповідні рішення, щоб не відбувалося те, про що ви кажете.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А які рішення?

## ГАЛУЩЕНКО Г.В. Рішення треба карати монополістів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі. Тепер давайте, Інна Романівна Совсун давно піднімає руку по відео, почнемо з вас, по причині гендерної нерівності.

СОВСУН І.Р. Дуже дякую за надане слово. Пане Герман, дякую, що завітали до нас на комітет. У мене є один блок питань, який стосується вашого досвіду роботи в "Енергоатомі" і один, який стосується ваших подальших планів на посаді міністра. На сайті "Енергоатому" висить цікавий документ, це аудит "Енергоатому" за минулий рік, і незалежні аудитори вказали, що відповідно до стандартів міжнародно-фінансової звітності, збиток, який насправді мав би показати "Енергоатом", мав би становити 11,1 мільярд гривень, в той час, як за даними самого "Енергоатому", збиток був 4,8 мільярда.

Питання до вас, оскільки ви відповідали в тому числі за юридичну частину, юридичну роботу в "Енергоатомі", чи ви, працюючи на посаді міністра, будете так само творчо ставитися до бухгалтерської та іншої звітності, в тому числі в розпорядженні з коштами державного бюджету? І друге питання, яке стосується вашого досвіду в "Енергоатомі", продовження того, що Дмитро Припутень вже запитував по продажу електроенергії за заниженими цінами. Чи є у вас інформація щодо розслідування НАБУ з цього приводу, чи є результати, якими є ці результати і коли варто очікувати на завершення цього розслідування? Другий блок питань, який стосується майбутнього, перше, Україна заявила про те, що хоче приєднуватися до… *(Не чути)* Питання до вас, які кроки треба зробити для того, щоб, власне, у сфері енергетики ми наблизилися до реалізації цієї амбітної мети, яку ми всіляко підтримуємо. Зокрема як ви ставитеся до підвищення вуглецевого податку, яке ваше ставлення? Які, на вашу думку, можливі є показники? Буду вдячна за відповіді на ці питання. Дякую.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Дякую. По Green Deal. Насправді, безумовно, це шлях, яким ми будемо йти і маємо йти. І питання збільшення податку, насправді ця ідея вже обговорюється, є навіть конкретні пропозиції, там 3 опції по збільшенню. Тобто в принципі, безумовно, я особисто підтримую це. Друге питання, що це треба, безумовно, зв'язати з роботою ринку, зокрема стосовно прайс- кепів, які існують на ринку. Тобто це має бути комплексно ув'язане питання. Стосовно НАБУ. Да, дійсно є справа, ми про це знаємо. Більше того, всіляко додаємо документи, сприяємо розслідуванню. Тобто коли вона закінчиться, це очевидно, питання точно не до мене. А стосовно звіту, насправді, чесно кажучи, я не знаю, про що зараз, про які конкретно ви говорите. Насправді той результат або ті цифри, які були офіційно

повідомлені, вони проходили відповідний аудит. Це мені треба тоді просто уточнити.

СОВСУН І.Р. Це звіт аудиторський, який висить на сайті "Енергоатому".

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Знову ж таки повертаючись до того, що мені треба це подивитись, тому що знову-таки це не фінанси. Фінансові питання – це не зовсім, скажімо, моя сфера відповідальності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, дякую. Наступне питання – Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане кандидате, по-перше, я хочу від депутатів фракції "Батьківщина" подякувати за бесіду. Як мінімум усі оцінили, що це була відверта, щира така бесіда, хоча питань, безумовно, багато. Визначатися ми будемо завтра вранці. Тому я зараз просто як член комітету, як заступник голови навіть не задам питання, а просто побажання. Бо як я розумію, у вас є достатньо шансів завтра стати міністром. Перше. Я дуже сподіваюсь, що у вас є мотивація особиста, не прибуткова, вибачте, а особиста саме в плані відбутися і стати справжнім міністром енергетики. Бо поки я цього не зовсім розумію, як з посади віце-президента з однієї, я вам казав про це на фракції, ну я допускаю і хочу вірити, що ви хочете стати справжнім міністром, бо можна взагалі піти в нікуди і ви це так само розумієте. Друге. Є просто побажання, я зараз не задаю питання про ваші стратегічні плани, бо це абсолютно не має ніякого значення, пояснюю чому. Ви правильно абсолютно визначили, що функціонал міністерства сьогодні нульовий і це робили і попередні реформатори в минулому скликанні, а

нинішні додали. Там в міністерстві нема функціоналу і по суті справи йому нічого не попадає, але ви будете …*(Не чути)*. Я просто хочу вам сказати, що якщо ви а) не повернете вплив і повноваження міністерства на сектор енергетики, не вирішите питання стосовно позбавлення або зменшення до розумної ринкової влади, так званого незалежного регулятора, який царює на цьому ринку і ні за що не відповідає, якщо ви з НАК "Нафтогазом" не розберетеся, з його монопольним становищем, який вимагає гроші у споживача, то, вибачте, ви як міністр, не відбудетеся. Це мої побажання, а голосування буде завтра і я вам успіхів особистих бажаю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Якщо є що відповісти, прошу, ми вам надаємо слово.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Дякую вам. Я згоден, що міністерство має посилювати вплив і відповідно в тому числі і стосовно тих активів, які сьогодні не перебувають в його управлінні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Герман Валерійович, ще раз, я більше мабуть не буду задавати питання, а більше буду просити у вас. Просити тому, що тут мої колеги сказали, що у нас опозиціонери завжди проти. І я от хочу сказати, не зважаючи на думку моєї фракції, я буду голосувати – за. За тому, що мені хотілося б сказати словами сьогодні, ви знаєте, з кінофільму "В бой идут одни старики", ви у мене четвертий. Хотілося б, щоб… *(Не чути)* ви все-таки… *(Не чути)* працювати і працювати на… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропадає зв'язок.

МОРОЗ В.В. …*(Не чути)* свої і чужі, і щоб вона надавали все-таки допомогу не тільки, хто приближений, а всім тим людям, які сьогодні працюють в Україні. По-перше, я хотів би попросити за наших шахтарів. *(Не чути)* Мене чутно чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно, але якось уривками. Може там якось Інтернет поправите. Зараз не чутно. Чутно. Якщо можна, просто лаконічно.

МОРОЗ В.В. Да, лаконічно. Я хочу сказати про те, що я от почув Кучеренка про те, що ви були на фракції "Батьківщина" і я буду мабуть теж говорити своїй фракції, щоб можна було зустрітися з вами. І хотів би попросити за шахтарів, люди четвертий місяць не получають заробітної плати, я ж кажу, у мене округ, у мене шість шахт і три ЦОФ, яким потрібна заробітна платня. Іде Великдень і, незважаючи на те, що люди сьогодні не получають заробітної плати, вони все-таки живуть тією надією, що ви зможете вплинути на Мінфін і приблизити ті кошти, які з кінця року, щоб підняти ці кошти, щоб вони могли получити заробітну плату. Дуже скрутно там, COVID, війна, невиплата заробітної плати, я вас прошу. І ще попрошу вас, я вже просив попереднього міністра про те, щоб надали їм рятівники надали цей спецодяг, щоб люди не ходити босоніж. Або наші саморятівники, які вони повинні з собою брати, щоб вони могли брати. Я ж кажу, я особисто вас підтримую. І хочу, щоб ми зустрілися на фракції і я буду говорити про те, що більше без міністра не можна працювати на місцях. Повинен бути міністр, який зможе вирішувати негайно питання, які сьогодні виникли, на жаль. І всього вам найкращого. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую. Є коротенька відповідь.

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Дякую дуже вам за підтримку. Насправді завжди відкритий і буду радий зустрітися з фракцією в будь-який час.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Андрій Вікторович, прошу, є питання.

ЖУПАНИН А.В. Добрий день. Дякую. Андрій Михайлович, Герман Валерійович, доброго дня. Я також без запитання, у нас, бачте, три останні доповідачі без запитань. У мене враження складається, що ваша кандидатура і ви особисто є найбільш відкритим з того спілкування, яке ми з вами влаштували. Сьогоднішній комітет показує, що ви відкриті до не простих питань, відкриті до відповідей і готові співпрацювати, як з членами комітету так і з парламентом загалом. Чого коштує те, що ви сходили на зустріч до опозиційної фракції, однієї, може завтра сходите до іншої. Я однозначно підтримую вашу кандидатуру на цьому комітеті. Я ще зараз обдумовую, як би всі наші комунікації для того, щоб зрозуміти наскільки ефективно ми можемо з вами співпрацювати і вже буду визначатися завтра по голосуванню. А загалом бажаю вам успіху і щасти на новій посаді.

## ГАЛУЩЕНКО Г.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Питання всі задали ніби. Оскільки є повідомлення, давайте тоді будемо рухатися.

Ми переходимо до голосування вже, питань багато вже було. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Так, про підтримку. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Пивоваров Євген Павлович. Нагорняк Сергій Володимирович.

Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮ. А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За. Сміливий поступок, я скажу, наскільки я розуміюсь у цій справі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

## ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович. Єфімов Максим Вікторович. Чи ж на зв'язку з нами Максим Вікторович? Не чути, поки що не чути його. Гриб Вікторія Олександрівна. Гриб Вікторія Олександрівна, прошу.

## ГРИБ В.О. Давайте спочатку вашу позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна, давайте не це, скажіть – за, проти чи утримались?

ГРИБ В.О. Добре. Тоді я – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За, зрозуміло.

ГРИБ В.О. Але ми з вами домовлялися, що я голосую так, як ви.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Єфімов Максим Вікторович не з'явився. Єфімов Максим Вікторович не з'явився. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Зараз – за, завтра буду орієнтуватися на фракцію "Батьківщина".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Кісільов Ігор Петрович, до речі.

## КІСІЛЬОВ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Бачите, моє слово, моє голосування навіть нічого не вирішує, даже... до тої ситуації. Тому я вас вітаю, ви отримали підтримку комітету, відповідно рішення комітету рекомендувати схвалити відповідно завтра кандидатуру в залі. Спасибі.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Моє голосування нічого не вирішує. Рішення комітету прийнято. Переходимо до наступного питання.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до наступного питання. Відповідно у нас у розділі "Різне" Михайло Леонтійович, прошу, вам слово.

БОНДАР М.Л. Дякую. шановні колеги, я, голова підкомітету вугільної промисловості, хочу привітати вас з прийдешнім святом Воскресіння

Христового. Миру, державі – перемоги, всіх благ вам і вашим родинам в тяжкий час COVID якраз, щоб в першу чергу було здоров'я. І хочу все-таки, залишається в нас четвер, п'ятниця робочі дні, швидше всього, що, я так розумію, в п'ятницю Верховна Рада працювати не буде тому навіть не буде як задати зранку питань урядовцям. Я би хотів попросити, тому що і листи також нема вже як готувати, а вони вже направлені багатьма колегами, підтримки і зустрічі проведені з багатьма колегами, по питанню якраз заборгованості по шахтарях, по заробітній платні. Якщо можна, в телефонному режимі, пане Андрій, це в першу чергу до вас як до голови комітету, про приближення коштів з державного бюджету. Це останні місяці, це листопад, грудень, для виплати заборгованості по заробітній платні і не тільки гірникам, але в тому числі і непромисловій групі. І відповідно є інформація, що "Центренерго" по боргах за відвантажену продукцію також бере зобов'язання виплатити за цю продукцію, тому також десь вплинути на "Центренерго", щоб вони оці два дні четвер і п'ятницю все-таки знайшли можливість хоч якусь частину перерахувати шахтарям, щоб вони ці свята зустріли з коштами в карманах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дійсно, дуже актуальне питання і зараз ми обов'язково зробимо таке звернення. Більше того, навіть є ідея, як зараз можна було би, скажемо так, наповнити бюджет живими грошима для того, щоб було що наближувати. Тому що основна проблема в тому, що як би стрічка в статті бюджету є, але реальних грошей, які можна наблизити, як би є дефіцит в бюджеті. Тому це повністю підтримується і мені з дається, що дійсно борги потрібно скорочувати і приходити до того, щоб їх погасити. Прошу, Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дякую, Андрію Михайловичу.

І я підтримую Бондаря Михайла Леонтійовича. Дякую Михайле, що ти маєш округ, де немає ні однієї шахти і постійно опікуєшся шахтарями, вони надзвичайно вдячні. Андрію Михайловичу, шахтарі заявляють і приймають рішення зараз ці по змінних зборах, що 5 травня вони приступлять до всеукраїнської акції протесту. І у нас є можливість спільно попрацювати, як народним депутатам, нашому комітету, урядовцям, давайте завтра чи йти до прем'єра і вирішувати конкретно питання. Наступне питання це законопроект 5201, Андрій Михайлович, ми, народні депутати, зверталися до вас персонально, це і ваші колеги, десь більше 20 колег із "Слуга народу" по "СхідГЗК" про державну підтримку, про розроблення механізму урядом по покриттю витрат між ринковою ціною і ціною, яка сьогодні є на підприємстві, це стратегічне підприємство, його довели до такого стану. Інше питання, що відповідальні мають бути притягнуті, ті, хто довели до цього стану критичного, мають нести відповідальність, це вже питання силовиків. Але, Андрію Михайловичу, шахтарі вам теж написали листа кілька днів назад. Вони мені телефонували і зараз в есемесках пишуть, що вони прийдуть до вас додому, бо наш комітет базовий, ви голова комітету. Просьба, давайте не будемо затягувати, а винесемо це питання і варто було б вже сьогодні його розглянути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я наскільки знаю, ви пам'ятаєте законопроект, ви розумієте, у законопроекті як би про те, щоб виділити кошти кудись, …*(Не* *чути)* багато і такі законопроекти просто зареєструвати не дуже складно. Складність більше в тому, щоб у нас зберігалося збалансування бюджету і щоб були ті кошти знайдені. Відповідно для того, щоб ми володіли повністю картинкою, ми, я так розумію, відправили це на висновку уряду для того, щоб отримати позицію уряду, позицію Міненерго і позицію Мінфіну. І

сподіваюся, що ближчим часом ми цю позицію отримаємо, і тоді ми винесемо на комітет, щоб приймати рішення.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, я хочу повідомити, що Міненерго, Мінекономіки підтримує цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо… *(Не чути)* перешліть мені і це буде, як би…

_______________. Добре, я турбуюся, щоб вони прислали голові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зрозуміло, з цим питанням зрозуміло тоді. Вікторія Олександрівна і потім Юрій Камельчук. По цьому самому, по "СхідГЗК"?

## _______________. Андрій Михайлович, ви мене бачите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачимо, бачимо, по черзі, тут теж підняті руки. Вікторія, а потім Юра.

ГРИБ В.О. Шановні колеги, я зустрічалася на тому тижні з профспілками Донеччини. Там були гірники і "Селидіввугілля" і "Добропіллявугілля", і … *(Не чути).* І всі вони просили, щоб їм організували зустріч з Президентом країни. Тому що та ситуація, яка сьогодні є у вугільній галузі вона є неприпустима. Я передаю це прохання і давайте визначатися, яким чином ми будемо це організовувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі. Юрій Камельчук.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. У мене є інформація додаткова, яку я вже повідомляв, яка стосується шахтарів ДП "Львіввугілля", зокрема. Досягнуто домовленість з керівництвом "Центренерго" про прийняття переуступка на 90 мільйонів за цю приватну компанію "Укрвуглезбагачення Груп", яка називається, складна така назва. Вони прийняли рішення, що протягом трьох місяців розрахуються з тих 90 мільйонів. І перші 30 мільйонів, є шанс, що потраплять на рахунки вже найближчі два дні. Тому, ось така новина. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую. Ще Олексій Юрійович, а потім Юлій Якович Іоффе.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане голово, шановні колеги! Я хочу нагадати вам, що наш комітет має назву, носить Комітет з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. До речі, пане Андрію, це саме ваша була ініціатива півтора року тому ліквідувати Комітет КЖГ і розділити його між двома. Я дуже опікуюсь і просто переймаюсь проблемами шахтарів, "Енергоатому" і все, я просто хочу вас проінформувати, що буквально два дні тому НАК "Нафтогаз" розіслав всім підприємствам "Теплокомуненерго" країни, а це 60 відсотків населення, до речі, ваших, наших виборців, міста всі розумієте? Він розіслав такого листа, яким їх оповіщає, що ринок вже у нас і що відповідно вони мусять мати нові контракти за якимись цінами, які, умовно кажучи, НАК "Нафтогаз" продиктує на умовах передоплати, звертаю увагу, і на умовах банківської гарантії за борги, які накопичились. За опалювальним сезоном цього року накопичились борги 21 мільярд додатково і сукупно вони складають 53 мільярди. 21 – це практично стільки, скільки вони спожили цього газу звертаю вашу увагу. Там ситуація колапсоїдальна. На сьогоднішньому засіданні уряду, окрім звільнена Коболєва і призначення Вітренка, це питання ПСО не продовжували. Вам,

пане Андрію, і усім колегам, які підписали звернення, щиро дякую, дійсно, але бачите, воно не спрацювало. Я не хочу зараз відволікати вас, але, повірте мені, це такий глибокий нарив, який важко собі уявити, який, до речі, просто поки що призведе до відсутності газу і відповідно гарячої води по всій Україні, там, де вона ще лишилася, розумієте. А потім воно все рівно в опалювальний сезон і ніхто і не збирається його вирішувати. Тому пропоную нам з вами, якщо доручите мені, пане Андрію, я готовий, бо у нас є якийсь профільний підкомітет, здається, з ЖКП, на жаль, він не дуже активний. Підготувати це питання, закликати одразу після свят тепловиків, представників Асоціації міст України, міністерств обох, мабуть, "Нафтогазу, уряду і з'ясувати, у них є якийсь план чи взагалі ситуація просто кинута на призволяще і там буде біда. Повірте мені, я дуже добре розумію цю ситуацію. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Ми спільне звернення до Кабміну підготували. Більше того, я також особисто говорив про цю проблему і про ці ризики. На мою думку, нам треба реформи обов'язково проводити, але проводити підготовлено і щоб у нас якби негативних явищ внаслідок реформ не виникало або виникала мінімальна кількість. Тому я згоден, що тут як мінімум на 2-3 місяці потрібно продовжити ПСО. В ході цього збалансувати ситуацію і подивитися як вона буде працювати і як кожне теплокомуненерго, в кого буде купляти газ, на яких умовах і так далі, і тому подібне, і як фінансовий стан буде дозволяти. Тому я тут з вами згоден, уряд прийняв рішення таке, яке він прийняв. Подивимося, можливо, рішення буде змінене, але нашу позицію вони отримали, нашу позицію вони почули, і я усно ще раз її повторив. Тому як би наш діалог з урядом іде. Мені дається, що наша позиція заслуговує на те, щоб бути почутою. Юлій Якович, прошу.

ІОФФЕ Ю.Я. Підтримую те, що сказав шановний колега Михайло. Він дійсно надо його підтримати. І він звернув увагу на те, що з цих грошей не можна платити не промисловій групі. А це зробив минулий уряд своєю постановою про порядок використання цих грошей, які направляються. Тобто надо, якщо ми будемо готувати звернення, то треба одразу вказати на те, щоб був змінений порядок. Ну і тут знаходиться кандидат в міністри. І я не знаю чи зможе цей уряд щось зробити. Сподіваюсь, що я сказав, що, на мій погляд, дуже сміливо поступаєте, що погоджуєтеся на цю посаду в таких умовах. То відношення до залишку вугільної промисловості таке як в тому анекдоті про лектора радянських часів, коли його спросили, що турбує Гондурас, он говорит "не чеши само пройдет". Таке відношення до залишку вугілля промисловості усього уряду. Дякую. А от по поводу не промислової групи надо звернення, змінити порядок, Михайло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Тому ми розуміємо напрямки, над якими далі працювати. Тому думаю можна закривати сьогоднішнє засідання комітету. Герман Валерійович, вас ще раз вітаю. Рішення є. Завтра в залі будемо голосувати. Спасибі вам. Дякую.
