СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 16 травня 2022 року Веде засідання перший заступник голови Комітету КУЧЕРЕНКО О.Ю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція почати засідання. Давайте перевіримо, хто в наявності. Пане Олеже, будь ласка, сідайте тут поруч, щоб ви мені допомагали, бо… Кворум зафіксований у нас на початку. Тому я бачу, що депутати шановні включилися, це важливо. Але мені дуже цікаво… Нам потрібно зараз кворум перевіряти? Ну, в принципі, секретаріат каже, що у нас кворум зафіксований, тобто продовження комітету йде. У нас, нагадаю, сьогодні на порядку денному два питання, які дуже важливі для країни цілком. Я думаю, що ви розумієте, про що мова. Перше. Це підведення підсумків проходження осінньо-зимового періоду 2021-2022 року та підготовка до наступного ОЗП 2022-2023. І друге. Це ситуація на ринку нафтопродуктів, яка так само є вкрай актуальною і знаковою сьогодні для України. Я думаю, теж ми поговоримо сьогодні. Тому пропоную продовжити роботу. Я хочу перевірити, ми запрошували представників. Міненерго є?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Так, є. Доброго дня! Перший заступник міністра енергетики Власенко Юрій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю. Дякую. Мінрозвитку громад та територій пані Хоцянівська. Бачу. Добрий день. НАК "Нафтогаз України" Юрій Юрійович Вітренко. Ви є, да?

## ВІТРЕНКО Ю.Ю. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добрий день, Юрій Юрійович.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ТОВ "Оператор ГТС України" є?

ШИКЕРИНЕЦЬ Р. Доброго дня! Представник Шикеринець Роман.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А керівництво де ваше?

ШИКЕРИНЕЦЬ Р. Керівник знаходиться у відрядженні за межами країни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У відрядженні за межами країни. Сподіваємося, що це актуальне для України. Дякую. Асоціація міст України, дуже важливо, є у нас?

ГАРНИК О. Доброго дня! Так, представник асоціації Олег Гарник в наявності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, пане Олеже, дякую. Асоціація теплопостачальних підприємств ТКЕ є у нас?

БЛАЩУК А. Є. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Блащук, да?

БЛАЩУК А. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, пане Блащук. Асоціація управителів житла. Ми запрошували Лімана, так, якщо я не помиляюся. Василь Васильович є ви чи ні? Не чуємо. Підключайтеся. Асоціація газового ринку.

ПРИВАЛОВА Н.Є. Доброго дня! Привалова, Газова асоціація України.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтеся, будь ласка.

ПРИВАЛОВА Н.Є. Привалова Неля Євгенівна, керівник Асоціації *…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це я розумію. Це ви по другому питанню, по паливному. Це паливний ринок, так?

## ПРИВАЛОВА Н.Є. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю на увазі… Марино, що таке Асоціація газового ринку? У нас є там постачальники газу, це я, наскільки розумію, це пан Компан, так? Є пан Компан?

## КОМПАН А. Так. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, пане Артем. І в нас є газорозподільні компанії, це дуже важливо. Є їх представники чи ні? Вони є сьогодні чи не найголовнішими суб'єктами цієї проблеми, яку ми обговорюємо.

## КОМПАН А. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Артем, у вас дуже поганий зв'язок, а до вас будуть питання. *(Шум у залі)* Я почув. Дивіться, давайте ви налагоджуйте зв'язок. Я просто до того, що… Я розумію, про що ви говорите, але, тим не менш, там обов'язково треба розуміти позицію трейдерів і позицію газорозподільних мереж, це ключове питання, одне з ключових. Дякую. І в нас мають бути підключені деякі представники ОСББ, щоб вони коротко, стисло сказали свою позицію, саме ОСББ. Є в нас представники?

## _______________. Так, є. Доброго дня. Представник...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зі Львова ви, пане Христино, да?

## _______________. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую. Тепер, друзі, я вас дуже прошу, ви мікрофони вимкніть свої, щоб не заважати виступаючим. Коли буде ваш час, ми надамо слово. І пропоную рухатися достатньо стисло і оперативно, але по суті говорити. Так, перше, по опалювальному сезону. Ми всі отримали певні документи, перелік було роздано колегам. Я, колеги, нагадаю, але думаю, що цей перелік цікавить сьогодні не тільки депутатів, він цікавить практично всю Україну. Ми побачили сьогодні, у нас є по Мінрегіону, інформую… ой, вибачте, да, по Мінрегіону інформаційні матеріали. У нас є по Міненерго інформаційні матеріали. І в нас є певний документ, не знаю, як його назвати, мабуть, Юрій Юрійович його представить. А, ось: "Результати проходження ОЗП від НАК "Нафтогаз України". По суті це три базових документа, з якими нам треба працювати.

Тому, будь ласка, надаю слово Міненерго України. Декілька слів до вашого документа: як ви розцінюєте проходження ОЗП, власне кажучи, які виклики, які ризики стоять в ході підготовки до наступного, і що ви очікуєте від комітету, що ви очікуєте від депутатів, яка підтримка вам потрібна. Будь ласка.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Доброго дня, колеги, ще раз, шановні депутати!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрій, вибачаюсь. Там пан Андрій підключився. Як, ви будете вести, чи як, пане Андрію?

## ГЕРУС А.М. Все нормально, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте, ми в такій толерантній демократичній формі. Дякую. Я тут, мені трошки зручніше. Дякую. Будь ласка, Міненерго.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Да. Ну, щодо проходження осінньо-зимового періоду 2021-2022 року. Я хочу звернути увагу на те, що, незважаючи на ту ситуацію і скептичні настрої деяких експертів, ми цей опалювальний сезон пройшли. Зі сторони Міненерго було напрацьовано дуже багато... ряд речей, відповідно до яких ми відповідні теплові електростанції, централі забезпечили необхідним обсягом вугілля і вийшли із зими з належними складами, які зараз є у нас на складах теплових електростанцій. В той же час хочу також звернути увагу, це було забезпечено в тому числі завдяки правильній роботі атомних блоків, а саме "НАЕК "Енергоатом", які, всім відомо, працювали 13 енергоблоками, такого майже ніколи не було. Чим самим ми забезпечили необхідний обсяг електричної енергії. І також хочу звернути увагу, що у нас віялових відключень не було. Те, що там в засобах масової інформації була інформація, що здійснюються

віялові відключення, це були відключення, які пов'язані з приєднанням нових споживачів або з якимись стихійними лихами. Це також хочу звернути на це увагу. Також хочу зазначити, що до нас вперше було задіяно в такому обсязі порти наші, через які йшло і вугілля в тому числі імпортоване. І хочу дати, так би сказати, подяку Міністерству інфраструктури за злагоджену роботу, оскільки це вугілля вчасно і без проблем постачалось на склади теплових електростанцій та централі. Також хочу, в період війни ми 24 лютого ввійшли в ізольований режим, який передбачається нашою стратегією, відповідно до якої ми мали, маємо і вже приєдналися до європейської енергосистеми. І початок ізольованого режиму був якраз у день війни. Ми о 24:00 почали приєднуватись, то єсть від'єдналися від усіх енергосистем, і таким чином пропрацювали аж до 16-го березня, що в свою чергу дало як би позитив для наших європейських партнерів, що наша енергосистема працює стабільно в тих умовах, а саме в період війни. І хоча ми мали пропрацювати, як всім відомо, там три дні в ізольованому режимі, потім наступний ізольований режим мав би проходити в літній період. І після цього в 2023 році ми повинні були прийняти рішення щодо синхронізації нашої енергосистеми до європейської. Але у зв'язку з чим з настанням війни, можливо, це як і політичне рішення з їхньої сторони, ми приєднались уже взимку, то єсть не взимку, а в березні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрій, вибачте, я вас переб'ю. Я почув, ви акцентуєте виступ свій на приєднанні до ENTSO-E, це дуже чудово. Швидко спрацювали, дай боже. Наскільки воно все там працює, я, наскільки знаю, що там все ж таки в базовому режимі зараз відбувається робота і технічно там є проблеми. Але сподіваємося, що цей пункт ми закрили. Дивіться, що турбує мене і колег в першу чергу.

Перше. У нас наша найпотужніша станція Запорізька атомна. Ми хотіли би, щоб ви нам швидко сказали, ми розуміємо всі складнощі, ми розуміємо зараз, на якій території вона знаходиться, на українській тимчасово окупованій, тобто наскільки оця загроза окупації саме цього Енергодара є, може для нас стати актуальною, вона, зрозуміло що, є, в зимові піки? Друге. Коли ми говоримо про піки, чи взагалі є можливість спрогнозувати сьогодні баланс генерації споживання? Ми розуміємо об'єктивні проблеми. Я не хочу зараз ніякої політичної дискусії стосовно поганих експертів, які, як і ви, і пан міністр шановний неодноразово зазначаєте. Вони пророкували, казали, що все буде погано, ми розберемося, да. Зрозуміло, що коли впало споживання чи не на 40 відсотків, що газу, що електроенергії, давайте, прибираємо, прибираємо це, просто забуваємо. Бо ми розуміємо, це ж експертна була оцінка і ми не знаємо як би вистачило газу, вугілля і тощо, і білоруського імпорту, нагадую, якби було споживання повноцінне. Тому ключове питання. В нинішніх умовах надважких можна спрогнозувати і зробити цей баланс, який би ми подивилися? Це перше питання. Як генерації, враховуючи Запорізьку станцію теплову, без вугілля зараз, на нулі, наскільки я розумію. Запорізька атомна станція – хто, як управляє, в якому режимі працює? Вугілля – де в нас база ресурсна лишилася? Бо, я наскільки розумію, це Павлоград і Волинь, і Львів. І чи вистачить цього вугілля і яка ситуація з балансом вугілля? По Нафтогазу ми окремо давайте розглянемо, бо там я розумію специфіку. От саме енергетична ця частина: де ризики, що нам очікувати. І дуже важливий момент. Яка фінансова ситуація сьогодні на енергоринку? Чи є там дефіцит грошей? Який він? Чим покривається? І чи не несе він загрозу стабільній роботі енергосистеми, саме фінансовій? Ми розуміємо, про що говоримо.

## Будь ласка, акцентовано.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Олексій Юрійович, я до вас звертаюсь і до інших ваших колег. В мене є прохання по конкретизації, де і як ми будемо видобувати вугілля і де в нас ще будуть бази, і як більш конкретніше ми будемо входити в зиму, і на які станції ми звертаємо увагу, які нам вкрай необхідні. В мене було до вас прохання, оскільки ми оце все проводимо в режимі, як би сказати, засекреченому, для того щоб ворог не мав відповідні матеріали, то чи є можливість буде провести офлайн таку зустріч, де би все вам розповіли?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почули, пане Юрій. Це слушне зауваження, я думаю, що нам треба його врахувати. Але зрозумійте, будь ласка, і нас. Давайте ми зараз тоді приймати, я колегам пропоную, рішення, бо є моменти, які дійсно не можна обговорювати, мабуть, онлайн. Але у нас є живі депутати, яким щось треба відповідати, ну, ви розумієте, своїм людям. Тобто давайте порадимося, колеги, от в якому режимі ми дійсно можемо розглядати це питання. Хтось хоче виступити? Бо я погоджуюсь, це суттєво. Пані Гриб Вікторія.

ГРИБ В.О. Дякую. Колеги, доброго дня! Пане Юрію, зрозуміло, що, ми, можливо, не можемо обговорити це зараз, але я дуже прошу тоді провести таку зустріч завтра офлайн для того, щоб ми проговорили конкретно. В мене питання: заробітна плата шахтарям. І це питання нам необхідно вирішувати, і тут, можливо, ви зможете відповісти і зараз. Бо вже, починаючи з березня, Добропіллявугілля не отримують заробітної плати, вони продовжують роботу. Я розумію, що там одна зміна зараз працює, але люди

не отримують заробітну плату. Я дуже сподіваюсь, що все ж таки і Добропіллявугілля також буде продовжувати роботу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Вікторія, слушне... один з елементів, одне з майбутніх питань, які дійсно зададуть, будь ласка, ми почули. Пан Юрій Камельчук, саме представляє округ, вибачте, на якому йому щось треба пояснювати своїм виборцям.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Сто відсотків. Так, якраз питання відразу по суті. Пане Юрій, до вас питання конкретно стосується ДП "Львіввугілля". До мене поступають заявки про те, що там є великі накопичення вугілля на складах. Я розумію, що споживання зараз зменшується, треба якось вирішувати, тому що може бути проблема з самозагорянням. Це раз. По-друге, зрозуміло, що не забезпечується відповідний збут. І в мене знову ж таки питання до керівника ДП "Львіввугілля", тому що він не виконує фактично нормально свої обов'язки. Це перша річ. Друге. Чи можна було б розглянути, якщо в нас забагато зараз вугілля в даному випадку в Україні і воно непотрібне, то чи варто було б подивитися, знову ж таки відкрити експорт цього вугілля. Поляки готові купувати. Для чого воно в нас тоді лежить і для чого ми накопичуємо борги перед шахтарями? Незрозуміла ситуація. І третє питання, яке стосується так само, але більш стратегічно довгостроково. Ми неодноразово з колегами підіймали, які тут зараз знаходяться в комітеті, питання про те, що давайте вкладати кошти українські наявні не в імпорт вугілля, а в розробку лав українських. І знову в мене постає питання: чи є довгострокове бачення на цей рік, що в нас буде з кількістю вугілля? І чи передбачено взагалі можливість розглянути: не імпортувати більше, а все ж таки власні лави? Чи в нас далі

залишається недовіра до керівників державних установ вугільних підприємств? Тоді, значить, давайте змінювати керівників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію. От я пропоную, щоб ми зараз оперативно попрацювали. Ви обозначили проблеми, які є. В кого, хто ще хоче обозначити проблеми, які він хотів би з'ясувати? Для того, щоб ми прийняли дійсно рішення, в якому режимі нам ефективно без політиканства, без демагогії, але дійсно в цій ситуації кожному виконувати свою пряму функцію. Хто ще хоче виступити, будь ласка? Це ми говоримо про ринок електроенергії і вугілля, підкреслюю. Дякую. Якщо проблем більше немає, я, наскільки розумію, Юрію, ще раз наголошую, енергоринок як себе відчуває? Якщо ви вважаєте, що це сьогодні закрита інформація – не відповідайте, я десь можу погодитися. Але у мене є відчуття, що в зв'язку із зміною режиму споживання, відповідно з порушенням логістики, з порушенням взагалі роботи ринку із неплатежами, я відчуваю, що там вони є, є певні фінансові проблеми. То давайте заздалегідь якось готуватися, як закривати дірки на енергоринку. Це, як на мене, ключове питання. І чи потрібна вам тут якась допомога? Бо мені, наскільки відомо, така ситуація відбулася буквально нещодавно: кредит на 50 мільйонів доларів на нашого славного оператора енергосистеми було спрямовано для того, щоб він інвестиції якісь зробив. Але буквально в той же день він з цих 50 мільйонів 29 загасив кредиту перед зовнішніми якимись кредиторами, що, як на мене, можна було би і не робити в цій ситуації, розумієте, або реструктуризувати і так далі. От я в такі моменти хотів би, щоб ви відчували, що контроль є з боку депутатів, і ми все ж таки мусимо свої функції виконувати. Вам потрібна допомога, підтримка і в якому режимі ви б хотіли запропонувати нам працювати? Будь ласка, ваша точка зору.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Олексій Юрійович, нам завжди потрібна ваша допомога як депутатів. Перше, за що хочу звернутись. На попередньому засіданні Андрій Михайлович сказав про те, що є на сьогоднішній день доцільно внести зміни в закон, де продовжити зміни відповідно до яких ПУПи зараз будуть працювати без конкурсу. А ті, які на сьогоднішній день працюють, для того, щоб не створити проблеми в енергосистемі, також є ідея з пропозицією, яка я також хотів би, щоб була підтримана з депутатів, вами. Перше. Це у нас НЕК "Укренерго" має кошти, які він отримує за продаж перетину на експортні… імпортні операції. І розподіл цих коштів нуль рази робився за відповідними змінами до законодавства. Також хотіли, щоб підтримали перерозподіл цих коштів, які мають піти на виплату цих коштів, в тому числі як і по балансуючому ринку і, можливо, там "зеленими", і, можливо, на поповнення обігових коштів до тих суб'єктів господарювання, які виконують функцію ПСО. Це з таких ключових моментів. Також хочу як би підтвердити, що у нас на сьогоднішній день є деякі проблеми. Оскільки у нас розрахунки дещо впали і притому впало суттєве споживання, це в свою чергу впливає на ліквідність ринку. Але ми пропрацьовуємо, шукаємо механізми, в тому числі опрацьовуємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Михайлович, ви хочете щось сказати? Дивіться, тут… Якщо коротко, пані Вікторія, і давайте по цьому першому питанню я запропоную тут певне процедурне рішення. Будь ласка.

ГРИБ В. О. Я погоджуюся з паном Власенком з приводу того, що необхідно все ж таки вирішити питання і ПОНів, і ПУПів, тому що конкурс я не знаю, як ми можемо зараз проводити. Саме тому, на превеликий жаль, у

мене було можливості на попередньому засіданні висказати свою точку зору, не було зв'язку гарного. Але я все ж таки пропоную, щоб законопроект 7238, який комітет наголосив, що ми приймаємо за основу і в цілому, був прийнятий тільки за основу, і щоб ми доопрацювали цей законопроект, і змогли додати необхідні правки, щоб в комплексі це було. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, 7238 почули, але вже рішення прийнято, і я думаю, що це в залі. Я особисто вас буду підтримувати, дійсно, але ми почули. Тепер повертаючись до ситуації. Друзі, я звертаюся до колег. Дивіться, ми прийняли рішення, одразу з початком війни передали фактично всі повноваження виконавчій владі для прийняття оперативних рішень. Це, мабуть, абсолютно слушно в нинішній ситуації. Але мені би дуже не хотілося, щоб відбулася певна ситуація із втратою контролю за тим, що відбувається. Я думаю, що ніхто в цьому не зацікавлений. Я розумію, що тут є якісь проблеми, пов'язані з державною таємницею і так далі. Нам треба, мабуть, взяти консультацію, бо я бачу, і в чаті, правильно пан Олег Семінський там зауваження пише. Але тим не менш я особисто хочу вам сказати, ну, я не хочу бути, ну, вибачте, пішаком, який буде спостерігати, як під час війни будуть робитися дурниці. Ми ще поговоримо в другому питанні про проблему з паливом на заправках. Ну, ви ж розумієте, вона знакова. Вона знакова. Там, безумовно, є об'єктивні проблеми, але мені здається, що уряд якось спрощено підійшов до її регулювання. Нам розказали, що все за тиждень, за два буде вирішено. Та не буде нічого там ні за два тижні, ні за два місяці вирішено. І тому в цій ситуації ми почули міністерство. Я думаю, що ми якось з вами ну, у своєму режимі, але мусимо зробити ефективну систему роботи і моніторингу за тим, що відбувається, за усіма тими проблемами, які сьогодні ви поки накидали по першому питанню. Це і вугілля, це і можливий експорт.

Якщо це …*(Не чути)* це, мабуть, доречно, це і питання фінансової спроможності енергоринку. Бо якщо там не буде, розумієте, то і будуть неплатежі по всьому ланцюгу на сьогодні. Я пропоную прийняти до відома поки інформацію Міненерго, але рішення ми з вами… ми мусимо знайти оцей механізм і оголосити, і узгодити, як працювати з органами виконавчої влади. Приймається така пропозиція? Ви вже двічі виступали. Ми ж рухаємося, ми зараз Нафтогаз починаємо.

ГРИБ В.О. Про механізми. Я хотіла запропонувати механізми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми самі. Давайте, ми… Дивіться, у нас зараз Україна включилася, урядовці. Це нам, депутатам, треба цей механізм… і до того з юристами, бо постане питання таємниці. Тому я не готовий зараз ці механізми – їх треба узгодити. Зрозуміло, що вони мають бути специфічні. Це не просто відкриті засідання комітету. Якщо ви готові запропонувати – будь ласка. Просто я нагадую, що в нас питання і Нафтогазу, і операторів. В нас ще зараз дуже серйозний блок питань піде. Дякую. Далі. Мінрозвитку громад та територій, пані Хоцянівська. В мене до вас прохання. Ми почитали вашу довідку, ми почитали, ну, я особисто достатньо ретельно, котельні зруйновані і все. Я, наскільки розумію, є дуже великий блок питань, пов'язаний по вашій кафедрі. В першу чергу це стабільність роботи теплокомуненерго в підсумках: а) з НАК "Нафтогазом"; б) із усіма суб'єктами цього ринку (це оператори ГРМ в першу чергу, газорозподільних мереж, це споживачі і це місцеві бюджети). І я хотів би, щоб ви стисло, ефективно сказали, наскільки там стабільна ситуація, яка підтримка в законодавчому плані потрібна, яка організаційна підтримка потрібна. Будь ласка, пані Наталія.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Доброго дня, шановні народні депутати! Так, дійсно, в інформаційній довідці ми дали інформацію, що опалювальний сезон до початку військової агресії проходив стабільно. Більше того, я хочу зауважити, що відповідно до тих договорів, які були укладені з НАКом, підприємства добре розраховувались за спожитий газ включно грудень місяць. Тобто всі ті домовленості, які були задекларовані восени, вони виконувались. Звичайно, що ситуація кардинально змінилася після 24 лютого. Ви пам'ятаєте, що відповідно до укладеного меморандуму і відповідно до прийнятих законів була передбачена додаткова фінансова підтримка для громад з тим, щоб вони могли підтримувати підприємства. Це і 4 відсотки ПДФО, це і акцизи з вироблених і ввезених підакцизних товарів, це субвенція для дотаційних громад. Але, на жаль, це все не може бути повноцінно реалізовано після початку російської агресії, так як і бізнес призупинив свою роботу, відповідно наповнення бюджетів ускладнилось. На сьогодні залишається актуальною проблематика проведення розрахунків за використаний природний газ підприємствами ТКЕ. І ці борги доцільно розділити на дві категорії. Це борги, які врегульовані Законом 1730, їх в межах 37 мільярдів, це той борг, який попав під дію закону до 1 липня 2021 року. Закон передбачає реструктуризацію цих боргів рівними частинами на 72 місяці. Але я ще раз повертаюся до того, що не всі підприємства та місцеві бюджети на сьогодні мають необхідний фінансовий ресурс для забезпечення цих норм законодавства. І тому, звичайно, що доцільно в цьому плані по територіях, де йдуть бойові дії, по деокупованим територіям, по тимчасово окупованим територіям приймати зміни до законодавства і відтермінувати дати укладання договорів, принаймні наша пропозиція, на післявоєнний час. Це ще раз … *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Наталія, конкретно підтримую. Що треба, чому цей законопроект не у нас, що треба?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Законопроект подався, він ще не вийшов з Кабміну, але він схвалений на засіданні уряду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово, чекаємо на цей законопроект, який з боргами допоможе, там якось структуризувати. Наступне питання.

ГРИБ В.О. Пані Наталія, я вибачаюся, просто в тому законопроекті, наскільки я знаю, там немає нічого про ті комунальні підприємства, які обслуговуються не за рахунок газу, а інших палив, вугілля в тому числі. Тому дуже прошу сьогодні озвучте, будь ласка, цю проблему, якщо потрібно буде додавати, будемо додавати. Але чомусь не врахували. А ми знаємо, що не всі працюють на газу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Вікторія. Ще раз хочу сказати, законопроект, коли дійде до… Перше. Ви хочете прийняти участь у групі по розробці цього законопроекту? Пані Наталія, можна запрошувати депутатів для того, щоб правильно розробляти ці законопроекти, ну, розумієте, якщо він вже схвалений, то тоді очікуємо на комітеті що ми зараз хочемо від міністерств. Він схвалений чи ні?

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Да. Він схвалений.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, чекаємо тоді на входження.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Олексій Юрійович, ну, ніхто ж не заважає доопрацьовувати законопроект і...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, почув, почув. Я не хочу зараз емоції, все. Ще раз, давайте формально говорити. Якщо він схвалений – він схвалений. Що ми зараз тоді до міністерства претензії? Запізно це.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Ну. і залишається нагальним питанням це ціна природного газу, з якої буде формуватися вартість теплової енергії на поточний опалювальний сезон 2022-2023 року. Це питання на сьогодні ще залишається відкритим, бо договори укладені до 1 липня, в яких зафіксовані ціни, що діяли протягом попереднього опалювального сезону, тому, звичайно, що вся галузь чекає пропозиції від НАК "Нафтогаз України" з тим, щоб формувати тарифну політику. Але, уже забігаючи наперед, ми добре розуміємо, що це висока вартість газу, яка передбачена в контрактах. Звичайно, що населення, якщо з такою вартістю газу сформується тарифна політика, воно не забезпечить розрахунків. Тому паралельно з цим варто також розглядати компенсаційні витрати для того, щоб галузь могла функціонувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна поки не поспішати з компенсаційними витратами, да? Бо, вибачте, я вашу логіку сприймаю так: НАК "Нафітогаз" порахував якусь вартість газу, уряд її освятив із стелі і далі – давайте шукайте гроші, щоб компенсувати. Ми зараз дійдемо до НАК "Нафтогазу" і побачимо, яку суму НАК "Нафтогаз" пропонує в рамках компенсацій з державного бюджету. Я думаю, що тут зі стільців всі попадають. Тому, вибачте, в мене до вас зустрічне питання. Ви в уряді, ну, я розумію, що це не питання заступниці, це питання, мабуть, системи управління акціонера, Кабміну від імені держави, НАК "Нафтогазу", ви розберіться із собівартістю там газу і відповідно з ціною, яка буде виставлятися монополістом, яким є на сьогодні НАК "Нафтогаз", підприємствам теплокомуненерго і населенню. І ніякого ринку не було,

немає і не буде наступним часом, цю маячню треба забути. І тому в першу чергу постане питання про реальну собівартість газу, його баланс – газу, звідки він складається, де там український приватний, державний, імпортований і яке споживання. І друге, це собівартість. Я вас почув, питання по газу, по ціні, а позицію поки відсунули. Мене особисто вона не влаштовує, думаю, так само, як і депутатів. Третє питання. Скажіть, будь ласка, зараз у нас обов'язково буде виступати і НАК "Нафтогаз", і споживачі. Це в першу чергу теплокомуненерго, це оесбебешники будуть виступати, місцеві бюджети і так далі. Скажіть, будь ласка, там у них у договорах все вже, нема проблем ніяких там? Укладання договорів, передплата, премії, штрафи і все таке – все врегульовано вже, не треба там допомагати втручатися? Дякую.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Олексій Юрійович, договори були підписані ще в минулому році. І ті правила, які там були задекларовані, відповідно вони сьогодні і породжують і нову ціну, яка відрізняється від тієї, яка була в минулому опалювальному сезоні. Тобто тут, якщо змінювати ці договори, але я думаю, що вони ж були укладені на три роки і вони не підлягають перегляду, вони можуть тільки бути розірваними.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви думаєте?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Через те я і порушую питання про те, що це та вартість природного газу, задекларована вже в цих трирічних контрактах, яка буде нести дуже великий тягар на тариф. Бо в тарифі це 60-70 відсотків вартості…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, погоджуюсь. Давайте так, щоб ми час не гаяли, тобто можна я допоможу позицію міністерства сформулювати? Є проблеми в стосунках між НАК "Нафтогазом" як основним власником ресурсу і постачальником для теплокомуненерго і для населення через механізм ПСО і відповідно і в ціні, і в умовах договорів. Це проблема дуже велика, дуже велика, одразу хочу сказати. Тому я колегам пропоную зрозуміти: це не миттєва ситуація, нам треба буде моніторити цей процес, бо так просто він не відбудеться, сьогодні втрачена система регулювання цієї діяльності, вона відобразилась на величезних боргах, про які ви зараз почуєте, з боку облгазів, з боку Оператора ГТС і з боку теплокомуненерго. Це третє питання. І четверте до вас, пані Наталія. Скажіть, будь ласка, багато котелень зруйновано, ми знаємо Охтирку, ми знаємо Кременчук, ми розуміємо, там інші міста. Я знаю, що ви поїздили, дякую вам, по Україні. Ви розумієте сьогодні як уряд, які саме котельні є можливості до зими відновити, побудувати заново або якось там відремонтувати? І чи встигнете ви, що вам треба зробити в процедурах? Бо я спілкуюся з компаніями, які готові це зробити, вони кажуть: якщо ви підете за стандартними процедурами узгодження з ГАСКами, з усіма, не встигнете ніколи ви до зими, 4,5 місяці лишилося. Що тут, яка ситуація, чи потрібна підтримка? І я вважаю, що це, до речі, колеги, це по кожному округу, де є депутати, в тому числі і ваші, там є проблемні об'єкти. Я наполегливо вам раджу звернути увагу на цю ситуацію, я її достатньо добре вивчив. Зрозуміло питання, пані Наталія?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Да, Олексій Юрійович, абсолютно зрозуміло. Але я на зараз абсолютно відповідально хочу сказати, що всі ці проблемні питання опрацьовані і на сьогодні немає ризиків, що з чимось підприємства не встигнуть до опалювального сезону. Звичайно, що ця цифра велика, 249 об'єктів зруйновано, але я хочу сказати, що це різного масштабу руйнації.

Акцент зроблений на Охтирській ТЕЦ, це суттєві руйнації, акцент зроблений на Кременчуцькій ТЕЦ, але вони встигнуть до початку опалюваного сезону. І ведуться активні саме... і вживаються заходи з тим, щоб ці підприємства були запущені.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Я вас почув. Дай боже, щоб, дійсно, ваша оця впевненість була реалістична. Я все рівно колегам пораджу, в першу чергу мажоритарникам всіх округів, щоб вони руку на пульсі тримали, там не така проста ситуація. Я знаю, що міністерство працює, але там є об'єктивні складнощі, неузгодженості, бо там і обласні адміністрації, і різні міністерства задіяні, і джерела незрозумілі, і погоджувальні процедури. Питання там землі, інше ми немовби зняли законом відповідним, спростили процедури, але вони є. Дякую, пані Наталія. Зараз я хочу надати слово, ми прийняли до відома вашу інформацію. Хочу надати слово НАК "Нафтогаз України". Юрій Юрійович, ви з нами?

## ВІТРЕНКО Ю.Ю. Так, з вами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.. Будь ласка, ми отримали оці матеріали там, дуже цікаві. Скільки вам треба часу, щоб їх так швидко презентувати, але вони в руках, і щоб встигли задати питання і поговорити стосовно… От дійсно, я, наскільки розумію, головний акцент – це питання ресурсу, газу, де він з'явиться, балансу газу з точки зору прогнозованого споживання (це друге питання), фінансового стану НАК "Нафтогазу", чи впорається сам НАК "Нафтогаз" чи йому потрібна якась бюджетна підтримка. Оце ключове, мабуть, питання. І четверте, це нас вкрай турбує, безумовно, особливо останні дні, мабуть, все ж таки це питання більше до оператора, але я бачу, що і ви

особисто обіймаєтеся питанням транзиту. Ми розуміємо, що зараз воно по луганському цьому, як воно – Сухановка, відбувається, і я розумію, що там може бути з територіями, які фізично можуть не отримати газ. Тобто взагалі що нас чекає, які варіанти в плані транзиту, в плані постачання газу і до чого нам готуватися, чим допомогти вам? Дякую.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Дякую, тоді постараюся бути стислим. Ну, по-перше, хочу наголосити, оскільки ви розглядаєте питання проходження попереднього опалювального сезону, що "Нафтогаз" забезпечив надійне безперебійне постачання газу споживачам України. Хоча теж казали, що газу не вистачить, все ми робимо неправильно, і буде криза і так далі, але впродовж зими і до повномасштабної війни, і під час повномасштабної війни ми зробили так, щоб всім вистачало газу. Закінчили ми опалювальний сезон з 9,1 мільярда кубів у підземці, що на 13 відсотків вище, ніж середня норма, скажімо так, в 2014-2018 роках, тобто за нормальних умов. Також хочу зауважити, що при всьому цьому ми забезпечили і соціальну стабільність. Якщо ви згадаєте, то на початку минулого року були певні, ну, скажімо так, протестні настрої і соціальне незадоволення було щодо цінової ситуації, але ми зробили так, що впродовж року все стабільно працювало і не було ніякого соціального збурення. При всьому цьому "Нафтогаз" забезпечив і прибуткову роботу самої державної компанії, збільшив платежі в бюджет в минулому році в порівнянні з попереднім роком і навіть в першому кварталі, в кварталі, в якому вже розпочалася повномасштабна війна, "Нафтогаз" зробив так, що державний бюджет отримав більше грошей від компанії, ніж в попередній довоєнний рік. І ці гроші, як ви всі розумієте, були дуже важливими для того, щоб фінансувати захист України.

Також можу зауважити, що "Нафтогаз" у березні підтримував енергетиків. Тому що багато було ситуацій, коли через логістичні обмеження
не можна було забезпечити поставки вугілля і ... *(Не чути)* подавав газ ... *(Не*
*чути)* для того, щоб стабільно працювала ... *(Не чути)* І багато ситуацій під час війни, коли були пошкодження мереж, коли ми розуміли, що багато газу, на жаль, втрачається, але для того, щоб українці були з теплом, були з газом, розуміли, що країна їх не забула і країна про них дбає, ми забезпечили достатній обсяг газу навіть в таких ситуаціях, коли були пошкодження мереж. Тобто жодного разу не було такої ситуації, коли "Нафтогаз" сказав, що немає ресурсу, тому відповідно не може бути забезпечено газопостачання. А тепер щодо підготовки до наступного опалювального сезону, ну, як ми всі розуміємо, ситуація непроста. Вона непроста насамперед тому, що триває війна. Всі ми разом, разом з вами, спільними зусиллями наближаємо нашу перемогу, але поки ми знаходимося в стані війни, що безперечно впливає негативно на роботу всього енергетичного комплексу. Також ми маємо розуміти, що внаслідок… ну, спочатку ринкових маніпуляцій з боку Газпрому як найбільшого постачальника газу на європейський ринок, а ми інтегровані в європейський ринок, тому відповідно ціни в Україні, вони залежать від того, які ціни є в Європі. Так ось спочатку через маніпуляції прямі Газпрому, через те, що Газпром спеціально обмежував постачання газу на європейський ринок для того, щоб фактично шантажувати Європу, і таким чином показувати Європі, що ось, дивіться, у вас проблеми з газом, ми ці проблеми можемо вирішити, але ви маєте зрадити фактичну Україну, маєте зрадити європейський вибір українців, не підтримувати українців у їхньому бажанні захистити свою країну, захистити практично волю нашого народу. І вони хотіли таким чином розділити Європу, спекулювати на бажанні когось мати дешевий газ. Але ми бачимо, що Європа на це не пішла, для Європи цінності демократії, цінності людського життя…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, я вибачаюся, щоб ми час не гаяли, давайте, і прохання особисте, давайте ми про українські проблеми, там про європейський ринок це буде…

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Так я про українські проблеми і кажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я ж бачу, що тут геополітичний аспект, він дуже вагомий, безумовно, але…

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Просто пройду, одна фраза просто. Сенс в тому, що зараз ще більші ціни на європейському ринку, і оскільки ми, на жаль, вимушені імпортувати газ, то відповідно, коли ви спитаєте про те, які у нас є виклики, то ми кажемо, ось у нас є виклик, нам потрібно імпортувати газ з європейського ринку, а він там коштує дуже дорого. Ось в чому проблема, яка є. Тобто якщо раніше ми імпортували газ, який коштує там 200-250, а іноді там і 150 доларів, то зараз нам потрібно імпортувати газ, який коштує 1 тисячу, 1 тисячу 100, 1 тисячу 200 доларів. Ось в чому є проблема відповідна, яка є у Нафтогазу, якщо ви питаєте про Нафтогаз. Тепер якщо про комплекс в цілому. І уряд вже на засіданні уряду нещодавньому, минулого тижня, прийняв відповідне рішення, воно публічне, про те, що уряд розробив законопроект, який найближчим часом має піти у Верховну Раду, яким він пропонує фактично обмежити зростання цін і тарифів для населення. Ми розуміємо, що ціни і тарифи в своїй складовій мають відповідно оптову ціну газу. І якщо, наприклад, Нафтогаз імпортує газ по 1 тисячі – 1 тисячі 100, там 1 тисячі 200 доларів, іноді дорожче, а потрібно продавати цей газ по 200-250 доларів, то це відповідно виникає питання компенсації, тобто хто буде компенсовувати різницю. Особливо враховуючи, що є ще

неплатежі, на жаль, через те, що багато людей не можуть платити, покинули відповідно Україну, є вимушеними переселенцями. Але я наголошую на тому, я хочу, щоб ми зрозуміли, що це є проблема спільна, тобто це не проблема Нафтогазу. Це ставили питання якось таким дивним чином: скільки Нафтогаз хоче компенсації. Нафтогаз не хоче компенсації тільки собі. Нафтогаз каже про те, що якщо держава, і ми розуміємо таке рішення держави, обмежує відповідно ціни і тарифи, є певна різниця в тарифах між економічно обґрунтованими, тобто які покривають повну собівартість, і тарифах незмінних, які залишаються незмінними для населення. То відповідно має бути компенсація цієї різниці в тарифах. Це може бути компенсація підприємствам теплокомуненерго, про що пані Наталя казала. Тобто в них є певні тарифи, якщо вони не будуть змінюватися, в ці тарифи закладена інша ціна газу, ніж вони можуть купити у Нафтогазу або будь-якого іншого учасника ринку. Тому відповідно виникає певна різниця в тарифах, яку потрібно компенсовувати. Те ж саме стосується операторів ГРМ, так звані облгази. В них є певний тарифний розподіл, в них закладено компенсацію… Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, вибачте, можна одне конкретне питання? Скажіть, будь ласка, бо ми ж не діти теж і ми ж трішки розбираємося. Ми ж розуміємо, що є 13 мільярдів газу Укргазвидобування. І коли ми кажемо про собівартість газу, ми мусимо розуміти, що є собівартість газу Укргазвидобування, яку ми, безумовно, хотіли б почути нарешті. Скільки вона там – 2 тисячі, 3 тисячі, може 3,5 – 4, ми розуміємо, там своя собівартість. Є газ українського видобутку не державний, а приватний. І тут дуже важливо зрозуміти взагалі, у нас які обсяги і чи будуть в балансі ці обсяги, бо, наскільки мені відомо, іде консервація зараз свердловин. І питання зараз я сформую до вас, ну, я не знаю, може, це до оператора, може, до уряду, бо я вже сам не розумію хто чим у вас займається. Це друге питання.

І є, безумовно, якась частина газу, яку доведеться імпортувати. Я відстежую і я прогнози розумію європейського так званого ринку газу, якщо вже дискусія зайшла про це, то цей придуманий європейський ринок газу створив умови для повної корупції і підкуп європейських урядів, якщо... в першу чергу країн, які ви розумієте, які цей ринок впроваджують. Тому хай вони самі розбираються що робити зараз з цим європейським ринком газу так званим. Але як би то не було, це якийсь обмежений обсяг газу, який ми мусимо купити за якоюсь ціною по імпорту. І тому перше питання до вас. Чи є баланс газу хоч якийсь прогнозований на наступний опалювальний сезон, який враховує реальне споживання, а воно впало дуже суттєво, до речі, звертаю увагу, і реальний видобуток, купівлю і всі джерела? Оце, по суті, ключове питання. І коли ми будемо розуміти чи є баланс, і як він складається, з якого – імпортованого, внутрішнього, державного, недержавного, то ми мусимо відповідними механізмами згідно із Законом "Про ринок природного газу", а це механізм ПСО, відрегулювати це. Розумієте? Щоби ви не просили і не вимагали з бюджету і не заявляли про дефіцит бюджетних коштів, як у вас, 189 мільярдів гривень. Бо цю цифру я, коли побачив, дефіцит 189 мільярдів гривень, ну, я зрозумів, ми в якихось паралельних світах, таке враження. Баланс, скажіть, є у вас баланс газу? Дякую.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Відповідаємо. Звичайно, у нас є баланс газу, який ми як один з учасників ринку, але дуже детально розробляємо, і надаємо цей баланс для уряду в цілях інформування, на підставі цього приймаються рішення. Єдине, що я зауважу, що, ну, по-перше, немає законодавчих якихось підстав для нас якимось чином або публікувати, або насаджати своє бачення балансу газу у всій Україні. По-друге, у нас триває війна, як ви самі зазначили, баланс складається з видобутку українського, складається з підземних сховищ газу, складається з споживання. Ви розумієте, ви розумна

людина, що не можемо ми зараз в ефір казати, які в нас критичні моменти є щодо видобутку газу. Ми розуміємо, що в нас є видобуток на територіях, де зараз ведуться активні бойові дії, у нас підземні сховища є на територіях, де ведуться активні бойові дії, споживачів наших багато знаходиться в зонах, де ведуться активні бойові дії. Мало того...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, щоб ми не гаяли часу, вибачте, я з повагою до вас. Ви праві, мабуть. Дійсно, є певні, так би мовити, цифри і певні факти, які ми не можемо в прямому ефірі. Я погоджусь з вами. І ще раз колегам наголошую: нам треба з'ясувати для себе, ми працюємо в якийсь спосіб з цією інформацією чи ми взагалі відсторонюємося. Але чому я кажу, навіть якщо цей баланс буде вкрай таємний і ми його ніколи не дізнаємося без доступу, я ж все рівно дивлюся ваш звіт і я бачу дефіцит грошових коштів групи 219 мільярдів...

ВІТРЕНКО Ю.Ю. А який це звіт ви дивитись? Можна, бо я просто не знаю...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юрій Юрійович, це те, що... Може, я не задав, ви бачили свої матеріали? Оце ті матеріали, які передали нам сюди, в комітет, вони відкриті, але вони вже були в інтернеті, розумієте. І я дивлюся...

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Я не знаю, чесно кажучи, хто вам передав в комітет так офіційно, публічно. Я не розумію, про що мова йде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, я розумію, дивіться, отут у нас, нам роздали матеріали в п'ятницю, от я вам показав. Матеріали НАК "Нафтогаз": результати проходження ОЗП 2021-2022, підготовка до ОЗП 2022-2023. І ось тут ці цифри шалені. Я ще раз кажу, вони мене вразили.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Я не знаю про що мова йде. Дивіться, у нас багато спекуляції. Минулого року були спекуляції, що Нафтогаз...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це не від вас заходив цей звіт?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Я не знаю, про який документ мова йде.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, я тоді...

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Я просто нагадаю ситуацію, минулого року, коли казали, що Нафтогаз з держбюджету бере якісь ... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, я зрозумів. Щоб ми зараз паніку, щоб паніки не було у населення і у всіх, давайте так: нам треба дуже фахово, спокійно зараз державницьке рішення прямо прийняти. Тобто якщо зараз в ході засідання нашого комітету ми з'ясовуємо, що це не ваші цифри і не ваш звіт, я пропоную далі вже цю тему не чіпати, і депутатам колегам я кажу, нам треба спеціально дослідити, розумієте? Нам все рівно буде треба розібратися, що балансом газу, звідки беруться, от як до нас потрапив цей документ. Бо я боюся налякати зараз українців, щоб не було повторення того…

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Не потрібно лякати. Нафтогаз, знову ж таки, за результатами року, компанія, яка сплачує у державний бюджет, найбільший донор. Ще питання щодо собівартості, давайте я відповім просто. Питання, просто щоб ви розуміли складнощі щодо цього. У собівартість за стандартами фінансової звітності – і міжнародними, і українськими – входить рента. Рента в свою чергу залежить, це ж ваше рішення, будете депутати прийняли відповідні закони…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, від імпортної ціни.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Рента залежить від ціни, і від імпортної ціни на європейському ринку. Вам подобається він, не подобається, корупційний, некорупційний, але за вашим законом рента, вона розраховується по відношенню до європейської ціни. Так ось одна рента, яка входить у собівартість, перевищує 15 гривень, якщо не робити ПСО. 15 гривень! Якщо в тисячах, то 15 тисяч. Я не знаю, про які 2 тисячі собівартості ви кажете, якщо одна складова собівартості…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, все, я вас почув. Ренту, яку закладено за пропозицією уряду і, на жаль, підтримано депутатами, ну, я розумію, це, безумовно, відповідальність Верховної Ради і уряду. Я сам вважаю, що вона аномальна, вона взагалі, і вона… я не знаю, звідки вона взялася. Але я почув вашу оцінку, я з вашою оцінкою погоджуюсь просто – абсолютно аномальна рента. Тим не менше, ще раз хочу сказати. Ми ознайомилися з вашими матеріалами, де ви пишете про дефіцит 219 мільярдів. Я зараз навіть в прямому ефірі боюся пропонувати далі обговорювати цю тему, бо це, мабуть, співставна… Який у нас військовий бюджет? Ну, мабуть, співставні цифри. Ну, який... Ви розумієте, що таке 219 мільярдів? У нас трильйони 100, там… Тому я пропоную, Юрій Юрійович, ми вас послухали. Якщо це не ваш звіт, ну, то вибачте, взагалі я тоді…

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Це наш звіт. Я на знаю …*(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув, я почув.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Я хочу ці спекуляції припинити. Мало того, я хочу, щоб всі розуміли, що, наприклад, Нафтогаз, він не споживає газ. Тобто мова

йде… ми надаємо газ споживачам. Якщо потім хтось приймає рішення, щоб газ, який ми закуповуємо там по 40 гривень, ми продавали по 7, а з нами ще не розраховувалися, потім різницю в тарифах, яка виникає відповідно, дійсно потрібно компенсовувати. Але це ж не питання Нафтогазу, це питання і рішення держави.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, я почув вас. Я погоджуюся дійсно, повірте, я погоджуюсь, що нам треба з'ясувати, це рішення уряду призвели до такої… Для мене як чиновника і міністра колишнього ключове питання: чий підпис стоїть на цьому документі, який увійшов на комітет. Розумієте? Ну, це ж ключове питання. Вибачте, 10 років тому, коли я працював міністром, не було такого, щоб такі папірці якось з'являлися на комітеті. Це окремо, ми з'ясуємо, я не хочу далі зараз там, щоб ми, ви розумієте, ми зараз зайдемо і в репутаційний ризик. Але до вас, тобто до колег, мабуть, в першу чергу. Колеги, нам з вами, щоб аналізувати це питання, треба фахового його дослідити. Якщо ми сьогодні не базуємо це і розуміємо, що незрозуміло, які папірці, ну, про що ми тут сьогодні говоримо, розумієте. І коли наші з вами споживачі зараз, безумовно, виступить і теплокомуненерго, і трейдери, і всі вони скажуть, наскільки вони за цими цінами готові працювати, і споживачі наші, нам з вами треба приймати рішення, що ми далі будемо робити. Чи: а) заплющуємо очі і кажемо, це повна парафія уряду, розумієте; б) ми все ж таки розуміємо, що ми учасники цього процесу разом з нашими виборцями, незважаючи на воєнний стан. Юрій Юрійович, ви зрозуміли, да… Андрій Михайлович, ви хочете сказати?

ГЕРУС А.М. Включився вже в роботу. Я вже повернувся, вже в робочій машині. Давайте, може, щоб ми якось розуміли по часу, бо мені пишуть

есемески там, як ми орієнтуємося, скільки часу ми сьогодні працюємо, щоб ми там виділили…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто пише, Андрій Михайлович?

ГЕРУС А.М. Наші колеги пишуть. Щоб ми два питання сьогодні встигли розглянути і перше, і друге. По першому питанню…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція, кажіть.

## ГЕРУС А.М. Моя пропозиція?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ГЕРУС А.М. Щоб ми логічно підводили до завершення першого питання і переходили до другого питання. Зараз в нас хто – НАК "Нафтогаз"? Юрій Юрійович, є у вас ще щось на завершення сказати по питанню не тільки минулого сезону, але й підготовки до наступного сезону?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Просто тоді завершу. Дійсно, той урядовий законопроект, який був нещодавно проголосований, який найближчим часом піде до Верховної Ради, він є дуже важливим для безперебійного проходження наступного опалювального сезону. Для того, щоб підготувалися підприємства теплокомуненерго, для того, щоб безперебійно працювали оператори газорозподільних мереж, щоб постачальники могли працювати з населенням, і при цьому не підвищувалися ціни, для цього дійсно необхідно, щоб був прийнятий цей законопроект, який якраз і врегулює питання компенсації різниці в тарифах, який дозволить відповідно і

уряду, і державі профінансувати цю різницю в тарифах для того, щоб це було, ну, навіть не питання прозорості, прозорість – важливо, але головне під час війни, щоб воно просто ефективно працювало, щоб дійсно країна була з газом і щоби споживачі могли розраховувати на нормальне проходження наступного опалювального сезону. А ми все фахово зробимо, як це ми зробили в попередньому році, про що прозвітували перед вами і перед країною.

ГЕРУС А.М. Зрозуміло. Юрій Юрійович, а в нас же є один закон прийнятий про різницю в тарифах, далі потрібен бюджетний закон і позиція Міністерства фінансів. Чи є діалог з Міністерством фінансів? Чи готові вони впроваджувати той закон, який вже на сьогодні прийнятий?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Ну, тут якраз питання, ми ж просто орієнтуємося, це ж не наш законопроект, ми не є суб'єктом законодавчої ініціативи. Це уряд і куди входить відповідне міністерство…

## ГЕРУС А.М. (Не чути)

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Він, ну, вони всі приймали цей законопроект, тобто це консолідована позиція уряду, тому вона має таку важливість. Тобто уряд вважає, що це потрібно робити включно з Міністерством фінансів.

ГЕРУС А.М. Я уточню ще раз питання. У нас же є один законопроект схвалений про різницю...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, ви берете на себе ведення. Будь ласка, я вам передаю. Будь ласка, ведіть дальше, давайте за Регламентом. Єдине, звертаю вашу увагу, я не знаю, які колеги пишуть вам есемеси, що ми вони кудись вже поспішать, я вважаю, що наш комітет, який 80 днів

не збирався, може попрацювати достатньо довгий період для того, щоб розібратися в ключових питаннях сьогодні, в ключових сьогодні для країни. Розумієте? Тому спекуляції, що хтось кудись поспішає, вибачте, недоречні в цій ситуації. Ведіть, будь ласка. Дякую.

## Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Юрій Юрійович, у нас на сьогоднішній день є законопроект про різницю в тарифах, який врегульовує, є до 2020 року, по-моєму. Далі потрібен бюджетний закон і бюджетна прогонка, я про це запитував. Чи є інформація, чи...

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Так, пакет законопроектів, який уряд прийняв, там якраз входить і бюджетний законопроект, і фактично зміни до вашого закону, який ви приймали вже до цього, 1639, 1730 і так далі. Тобто це якраз пакет, який врегульовує всі ці питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, спасибі. Представники теплокомуненерго є в нас сьогодні на зв'язку?

## БЛАЩУК А. Є, так. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь, як вас звати. Це асоціація?

## БЛАЩУК А. Асоціація "Укртеплокомуненерго", Арсентій Блащук.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, вам слово.

БЛАЩУК А. Дякую шановним народним депутатам за те, що ви розглядаєте це питання якраз по закінченню опалювального сезону, щоб ми мали змогу визначитись і підготуватись до слідуючого сезону. Оскільки знову йшлося про тарифи, я не буду тут зупинятись. Як Нафтогаз чи уряд визначаться, такий тариф ми й будемо приймати і мати. Тим більше, що передбачається компенсаційні виплати. Але знову ж таки ми не знаємо, які суми і хто буде це виплачувати: чи державний бюджет, чи місцевий бюджет. Треба це питання уточнити і вирішити більше, як кажуть, нормально, щоб ми мали змогу подивитись на свої ресурси, як нам можна розрахуватись за газ. Але в мене питання не стільки вже ціни, в мене питання знову ж таки, я знаю, що в законопроекті і в договорах, які були, в нас знову є невідповідність, яка багаторічна, коли нас за невиконання наших фінансових зобов'язань штрафує наше підприємство величезними штрафами. А ми своїх споживачів, не можемо перекласти ці штрафи на споживачів. Таким чином ми знову попадаємо в ту саму історію, коли ми не маємо змоги розрахуватись за спожитий природний газ. Ми всі знаємо те, що Юрій Юрійович розказував, що багато людей переселилися, виїхали, зруйновано. Тобто рівень платежів за тепло суттєво впав і відповідно ми також не маємо змоги розрахуватися з тих же причин, що і мешканці розрахуватися з НАК "Нафтогазом" за спожитий природний газ. Тому я прошу вас, народних депутатів, при розгляді законопроекту врахувати баланс інтересів, починаючи від споживача, який живе у квартирі, від бюджетної організації, яка може чи не може в бюджет заплатити, і аж до НАК "Нафтогаз України". Якщо НАК "Нафтогаз" надсилає штрафи і пені …*(Не чути)* 50 відсотків, ну, то давайте ми і своїм контрагентам тоді виставимо 50 відсотків, тоді буде якийсь паритет. А то, знову ж таки, нас спеціально заганяють в неплатежі по газу і звинувачують потім, що от бачите, є такі погані, бо вони не можуть

розрахуватися за газ. Оце єдине питання справедливості. Все решта ми готові, і на сьогодні допомагаємо і армії, і місцеві органи влади, і ми готові працювати, щоб забезпечити наших споживачів нормальним теплопостачанням. Прошу одне: справедливості, і підходи мають бути однакові щодо тепла, щодо газу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам. У вас ринок платежів впав по всій Україні, чи по Західній Україні він залишається на задовільному рівні?

БЛАЩУК А. Так, впав. Впав, на жаль, і по Західній Україні. Я не рахую ті міста, які зруйновані чи коли в активних бойових діях, і по Західній Україні рівень платежів за спожите тепло впав – так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки він становить?

БЛАЩУК А. Як по якому підприємству – від 50 до 80 відсотків. Справа в тому, що у Західній Україні також багато людей переїхало у сусідні країни через постійні тривоги. І тому це не тільки через бомбардування. Проблема є на сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, зафіксували проблему. Я так розумію, що є представники газового ринку, трейдери чи постачальники.

КОМПАН А. Так, доброго дня, шановні колеги. Це Компан Артем, голова Асоціації постачальників енергоносіїв України. На сьогодні в нас є низка питань.

Перше. Для нас дуже чутливе та важливе питання прийняття того законопроекту, який прийняв уряд і передав до Верховної Ради. Ми дуже прохали би, щоб цей законопроект був проголосований якомога скоріше, тому що він не тільки врегульовує ті проблемні питання, які були до 2020 та 2021 року, а й врегульовує також низку питань і вже до кінця опалювального сезону, як виявилося на початку року. Для нас це дуже критично важливо, щоб цей законопроект був якомога скоріше проголосований в залі. Друге питання, яке наразі також турбує всіх постачальників, які постачають газ населенню, це зміни до ПСО. Я розумію, це не питання до народних депутатів і до комітету, але ж той текст ПСО, який був прийнятий, на жаль, не може бути виконаний жодним з учасників ринку. Тому ми ініціювали і попрохали, написали велику кількість листів до міністерства, до уряду з проханням виключити деякі пункти, а наразі це фінзабезпечення, яке вимагається в тексті ПСО, яке неможливо отримати через банк. Банки наразі не видають ніяких фінгарантій і забезпечити фінансово неплатежі населення неможливо. Тому ми ініціювали деякі зміни і прохаємо їх якомога швидше прийняти на уряді. Якщо є можливість також підтримати це, якось повпливати, були б ми дуже вдячні. І третє питання, яке для нас дуже чутливе, це розробка Міністерством палива та енергетики порядку визначення військових втрат, яке має розробити міністерство за шість місяців, що є неможливим для виконання. Тому ми прохаємо розробити цей порядок не за шість місяців, а якомога швидше, за місяць. Тому що ми маємо розуміти, як нам обраховувати ті втрати, які виникають під час бойових дій, та обраховувати і інвентаризувати якомога швидше ті недоотримані кошти за раз, які наразі є в нашій системі. Наразі це 40 відсотків недозбір коштів, які мають три фактори. Перший фактор. Це дійсно території, які були зруйновані повністю, і є якась дебіторська заборгованість споживачів, яку має держава якось врегулювати. Тому що ми розуміємо, що люди навряд чи повернуться до

своїх домівок, які були зруйновані вщент. Тому ми вважаємо, що це потрібно врегулювати, мабуть, списанням якимсь. Друге питання – це переміщені споживачі. 10 мільйонів споживачів *…(Не чути)* є переміщення якісь, які неможливо наразі проінвентаризувати. Тому ми хотіли би за цей місяць розробити механізми інвентаризації і зрозуміти, як нам ці недоплати обліковувати в себе. Тому прохання теж народних депутатів, мабуть, долучитися до цього питання і підтримати якомога швидше розробку цього документа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. У мене прохання до вас, якщо можна, в письмовому вигляді викласти ці питання, тому що цілий перелік питань прозвучали, щоб воно не забувалося і ми зрозуміли, де ми можемо бути долучені до відповідної роботи. Якщо можна, в письмовому вигляді надайте.

КОМПАН А. Добре, дякую. Ми від асоціації офіційно направимо листи з нашими пропозиціями щодо вирішення цих питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Юрій Анатолійович Шаповалов просить слово. Я так розумію, що це мажоритарний депутат від Кременчука і є питання від міста Кременчук, я так розумію. Юрій Анатолійович, прошу.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Доброго дня, колеги! Перш за все я хотів би все ж таки, запрошували мера Кременчука, щоб він сказав пару слів. А від себе я хотів сказати, що, по-перше, я не був, я послухав пані Хоцянівську не був так оптимістично налаштований з приводу відбудови ТЕЦ. Я кажу зараз про Охтирку, я не дуже там розумію. Але з приводу Кременчука, у нас дуже песимістичні прогнози. Якщо після першого

ракетного удару більш-менш було зрозуміло, скільки для відбудови треба часу, то я скажу, після другого ми зовсім не розуміємо. І тому 86 тисяч абонентів Кременчука – це значна частина, можуть залишитися без опалення. Тому до цього треба дуже серйозно підходити. І, дійсно, пані Хоцянівська була в Кременчуці, дивилася ТЕЦ, і нам було назначено, меру була назначена зустріч в міністерстві, але чомусь вона відмінилася. І ми зараз не дуже розуміємо, що відбувається. А на відбудову ТЕЦ, це тільки після першого, ще раз кажу, удару, там було десь 600-800 мільйонів треба було. Тому взагалі треба або розробляти програму, якою, звичайно, за місцеві кошти ми не зможемо, та і не одне місто не зможе відбудувати ТЕЦ, або заново будувати котельню. От ми, наприклад, зараз розробляємо, тобто диференціюємо ці ризики і хочемо розробити незалежно від ТЕЦ декілька котелень. Да, зараз зробимо ТЕО, після чого будемо розуміти приблизно і ...*(Не чути)* і як ми зможемо диференціювати теплопостачання в місті. А зараз я хотів би все ж таки, якщо мер Кременчука є на зв'язку, я б хотів йому передати слово, хай він детальніше розповість про ситуацію, яка склалася в місті. Вона, ще раз хочу зазначити, дуже-дуже критична. Є мер Кременчука?

МАЛЕЦЬКИЙ В.О. Да, дякую, Юрій Анатолійович, за можливість. Дякую, шановні колеги, за можливість взяти участь в засіданні комітету. Насправді пані Хоцянівська Наталія Володимирівна була з нами на ТЕЦ після другого ракетного удару, вона бачила наслідки потрапляння в машинну залу ракети і бачила, яка там ситуація була в той час. На той час була певна надія про те, що ми зможемо відбудувати ТЕЦ, запустити частину того технологічного обладнання, яке там залишилося, провести ревізію і відновити його до опалювального сезону. Але частково. І нам вкрай була потреба будувати нові теплогенеруючі потужності, які б дозволили дійсно диверсифікувати ризики. Тому що ТЕЦ певним чином технологічно пов'язана з нафтопереробним заводом, і доки триватиме війна, в будь-який момент, в

будь-який день може знову бути приліт, і ця технологічна потужність буде зруйнована. Тому те, що Юрій Анатолійович сказав, абсолютно правильно. Нам треба почати цю диференціацію і почати в цьому році, щоб ми… Я розумію реалії, в цьому році однозначно не збудуємо ТЕЦ на 80 мегават, яка потрібна, чи на 100, да, перша, але ми могли б там виконати 50-70, 80 відсотків робіт і, умовно кажучи, в січні, не дай бог, або в лютому, коли знову буде ситуація або тоді, коли буде дуже холодно і буде мороз лютий, ми все-таки змогли переключитися на резервну ТЕЦ, на резервне джерело живлення теплом міської мережі. Це б дозволило хоча б не розморозити мережу, хоча б підтримувати мінімально допустимі температури для того, щоб забезпечити циркуляцію теплоносія і забезпечити все-таки збереження і подальший розвиток цієї системи. Але у нас на минулому тижні стався черговий приліт і ТЕЦ фактично, і завод добивали вже, хоч там була купа металолому. Ще 12 калібрів лягло майже туди, куди планували, і зруйнували все, що лишилося. Тобто, Наталія Володимирівна, якщо уявляєте, якщо дивитися з того місця, де ми з вами стояли справа, то там теж уже немає нічого. Тобто якщо ми в центрі бачили велику вирву, то вирва вже й на місці справа, якщо дивитись. Тому сьогодні ситуація наступна. Ми маємо кілька десятків тисяч абонентів, які не зможуть отримувати тепло з іншого джерела, крім Кременчуцької ТЕЦ. Якщо ми зараз почнемо, то до осені або до початку зими ми зможемо вийти на початок реального будівництва резервних і допоміжних, і в подальшому основних теплогенеруючих потужностей. Пройти опалювальний сезон з двома котлами, які так є, водогрійними, можна, але ці котли будуть працювати в режимі самознищення. Наталія Володимирівна, пам'ятаєте, про що говорили технологи підприємства, тобто вони налаштовані зовсім на інше. Їх можна використати, але це буде тиждень, може, два, може, місяць, а може, й весь опалювальний сезон – в залежності від того, який запас міцності заклали проектанти.

Тому тут ми дуже прохаємо комітет – ми зараз підготуємо протягом тижня всі необхідні розрахунки і необхідні, скажімо, альтернативні бачення цього питання розв'язання – підтримати нас. Єдиний напрямок, що ми бачимо, це залучення міжнародної фінансової допомоги щодо фінансування як проектних робіт, тому що те, плюс-мінус ми можемо зараз домовитися, щоб нам підготували. Але проектування – це досить складно і досить фінансово затратно. І ми дуже будемо просити, можливо, залучити сюди грантову підтримку, залучити сюди, можливо, якісь довгі кредитні кошти для того, щоб цей процес запустити і почати. Ми розуміємо, що це колосальні зараз кошти, але іншого виходу, ніж поставити ще одну, а в ідеалі три котельні, на існуючу мережу централізованого водопостачання, яка була б максимально віддалена від ТЕЦ і від північно-промислового вузла, який є мішенню зараз і буде залишатися мішенню, у міста Кременчука немає. Зараз районна адміністрація видала тут наказ доволі, такий цікавий і смішний, я скажу, про автономне теплопостачання тощо, зобов'язують нас ГРП побудувати і все інше. Вартість цього ГРП кілька сотень мільйонів гривень. Тобто треба протягти ще одну гілку газопроводу, поставити газорозподільчі підстанції тощо. Він теж нереалістичний, його треба робити, звичайно, в перспективі, але для початку треба підтягти газ на нову котельню, збудувати нову котельню з мінімальними вимогами щодо резервування тощо і дати можливість все-таки подати теплоносій в мережу. Іншого виходу у нас фактично немає. Дякую Юрію Анатолійовичу за підтримку, за те, що він нам допомагає в цьому питанні. З перших днів ми з ним були на цьому підприємстві, там буквально на наступний день після того, як все це відбулося, ми бачили все своїми очима. Ну, дай бог, щоб ні в кого такого не було. Але фактично це був такий, знаєте, постріл на знищення, на знищення не лише міста, на знищення промислової інфраструктури, а й на знищення тих людей, які від цього джерела отримують тепло. Тобто у нас буде попереду дуже й дуже холодна зима. Для більш ніж так, якщо порахувати юридичних осіб і фізичних осіб, і

бюджетні установи, майже 86 тисяч абонентів фактично опиняться без теплоносія, один на один з морозами, якщо ми не включимося і з вами не зробимо такі покривні речі для того, щоб це все відбудувати. І ще у нас питання до Наталії Володимирівни, якщо можна. Ми мали б з вами зустрітися з міністром у п'ятницю тоді, але в нього було відрядження. Чи все-таки в силі залишається пропозиція щодо зустрічі, щоб ми показали принципову схему котельні, ми вже її підготували. Тобто показали всі ці розрахунки, теплові навантаження, показали б, можливо, навіть графік будівництва уже є плюс-мінус за умови наявності або хоча б підтвердження потенційного фінансування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

## ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, можна слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можна. Секундочку. В мене прохання, зустріньтесь і тримайте напряму зв'язок, це ж необов'язково через комітет тут як би виступати про ваші зустрічі. Зустріньтесь, приміть людину, в Кременчуці, очевидно, є проблема, в чомусь ми можемо допомогти, в чомусь місто саме може трошки. Тому я думаю, що для вас діалог напряму теж обов'язково має бути. І якщо можна...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дозвольте одне слово, Андрій Михайлович? Я цю ситуацію трошки знаю...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку. Дайте я закінчу.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І те, що ви сказали, якщо можна, в письмовому вигляді також викладіть на комітет, щоб воно не забулося, щоб ми розуміли де ми можемо допомогти. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Я вибачаюсь, я, може, не встиг, да, але я хочу колегам і шановному міському голові Кременчука, і колезі депутату, і усім іншим, щоб вслухалися. От вашу кременчуцьку ситуацію я знаю достатньо добре, на жаль, і в технічному плані. І прошу, щоб ви зараз мене почули. При всій повазі до пані Хоцянівської, але на сьогодні, ну, не працює в уряді механізм такими темпами, щоб ви встигли і ми вам допомогли вирішити цю проблему до опалювального сезону. І ви правильно кажете, да, що районна адміністрація вирішила вирішити в свій спосіб: а переходіть всі на індивідуальні газові котли. Чудово, вони відзвітували. Тому почуйте, будь ласка, мене. Шановний пан голово, шановні депутати, нам треба певною мірою допомогти уряду, може, створити моніторингову нормальну, тільки не піарну, групу, яка допоможе швидко узгоджувати ці речі. Бо вони сьогодні між різними міністерствами в ситуації, коли фінансові незрозуміло джерела, як мер каже, чи то грантові гроші, чи то бюджетні, обласні, державні, ми дійсно не встигнемо – чотири з половиною місяці. Зрозумійте, про що іде мова. А Кременчуку в першу чергу треба допомагати, і Ахтирці, і іншим містам, які постраждали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Нафтогаз заслухали, Теплокомуненерго почули.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, а мені слово?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Почекайте. У нас там ОСББ, я дуже просив би, щоб пару слів сказати, в них свої великі проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Вікторія Олександрівна. І тоді ОСББ.

ГРИБ В.О. Дякую, Андрію Михайловичу. Я підтримую, Олексію Юрійовичу, вашу пропозицію з приводу створення такої моніторингової групи. Я навіть пропоную вам її очолити для того, щоб ми вже починали працювати, бо ми можемо дуже багато говорити. З приводу Кременчука я хочу вас запевнити, що така ситуація буде і в інших містах України, і нам необхідно знайти якийсь єдиний підхід, яким чином вирішувати ці проблеми. Саме тому цю групу прошу, щоб ми, можливо, сьогодні і затвердили, моніторингову на чолі з паном Кучеренком. Сама пропоную також приймати участь в цій нараді. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримую щодо моніторингової групи, в робочому порядку, хто бажає приєднатися. Олексій Юрійович, очольте, будь ласка, цей процес для того, щоб...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я дякую за довіру. І ще раз хочу сказати, ми приберемо там, там не буде політики. Але я розумію, дійсно, повірте мені, заступниці інколи важче до міністра достукатися, ніж депутату. Ну, ви зрозуміли, да? Депутат може включити свої разом ми з вами, разом з мажоритарниками ми включимо, щоб швидко ці зустрічі відбувалися, бо такими темпами, що по тижню-по два, ми не встигнемо. Ось все, що я хочу вам сказати. Дякую за довіру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Представник ОСББ.

_______________. Доброго дня! Дякую в першу чергу Олексію Юрійовичу за запрошенню ОССБ. Ми також маємо...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. І Андрію Михайловичу теж.

_______________. І Андрію Михайловичу теж. Маємо також декілька таких нагальних питань, з якими би хотіли звернутися. В першу чергу ми просимо народних депутатів повернутися до розгляду законопроекту 6251 з виключенням слова "колективний споживач" і залишити слово просто "споживач" та в редакції, яка враховує поточну редакцію Закону "Про ринок природного газу" в частині саме про ОСББ. І також до моменту введення в дію законопроекту 6251 прийняти для ОСББ ціни та умови договорів як для населення, як для побутового споживача. Тому що знову ж таки повернемося до питань банківських гарантій, договорів списання, які є вимогою Нафтогазу для ОСББ з травня 2022 року, також штрафи 10 відсотків. ОСББ вже зверталося на рахунок цих питань ще на початку опалювального сезону 2021 року і наполягає далі на тому, що такі виконання цих умов, вони є неприйнятними, і це може призвести тільки до здорожчання внеску в міжопалювальний сезон на гарячу воду. Так, у нас багато мешканців залишилося без роботи, знаємо, люди збідніли, економічна ситуація падає. І тому це може також призвести до неплатежів. Також проблемою залишається комунікація з Нафтогазом. Є багато ОСББ, які до сих пір не отримали підписані від Нафтогазу договори, підписані додаткові угоди, які були відправлені ще на початку опалювального сезону.

Також на даний момент новостворені ОСББ в зданих в експлуатацію будинках не мають взагалі можливості укласти договори з Нафтогазом, оскільки Нафтогаз працює на даний момент тільки зі старими своїми споживачами. Наприклад, у місті Львові, місто Львів, яке зараз приймає велику кількість внутрішньо переміщених осіб, відповідно збільшилась кількість мешканців у квартирах. І навіть, якщо в цій квартирі стоїть електробойлер, він не має можливості забезпечити гарячу воду для всіх мешканців цієї квартири. Тому є нагальна потреба в стабільному газопостачанні не лише, навіть не будемо говорити за наступний опалювальний сезон, а в міжопалювальний сезон. Сьогодні ми маємо вже середину травня і до сих пір ми не знаємо, яка буде ні ціна з червня, ми не маємо замовлених обсягів з червня, бо Нафтогаз нам не прислав додаткові угоди. Тобто наразі ситуація є зовсім для нас незрозуміла.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь, можна я вам допоможу? Андрій Михайлович і колеги, в ОСББ є свої специфічні проблеми, і їх дійсно треба максимально …*(Не чути)* і, мабуть, з нашого комітету. Бо вони між двома комітетами, вони загубились сьогодні і, на жаль, там… Тому давайте організаційно якось будемо їм… ми ж розуміємо, які це пріоритети, будемо допомагати просто організаційно в рамках цієї моніторингової групи, щоб оесбебешну проблему окремо їм вести, допомагати з НАК "Нафтогазом" оці спірні питання вирішувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене питання до представника ОСББ. Приєднайтесь, будь ласка, також до цієї моніторингової групи, яка буде моніторити проблемні питання, в тому числі і по ОСББ. Це перше.

І друге. Те, що ви сказали викладіть, будь ласка, у письмовому вигляді листом там на ім'я комітету, щоб можна було отримати, щоб запам'ятати, зафіксувати те, що ви озвучили сьогодні. Добре.

## _______________. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Так ніби ситуація зрозуміла. Давайте ми тоді зберемо цю інформацію, що сьогодні прозвучала, почуємо думки різних сторін, які іноді бувають протилежними, і тоді будемо рухатися далі, щоб ті проблеми, які в наших силах вирішити, щоб ми їх намагалися вирішити. Тому я прошу за підсумками сьогоднішніх виступів письмово надіслати коротенькі ті пропозиції чи ті побажання, чи ті рекомендації, чи ті ініціативи, які сьогодні звучали під час виступів, для того щоб ми могли це все звести і в нас було в письмовому вигляді повне розуміння, бачення учасників ринку. Домовилися?

ЗОЗУЛЯК Ю. Андрій Михайлович, я перепрошую, можна слово?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто це?

ЗОЗУЛЯК Ю. Юрій Зозуляк, місто Одеса, представник обслуговуючих кооперативів та керуючих компаній. Я хотів би два слова просто сказати. У нас залишилось невирішеним питанням по ПОНу, ціна на газ за листопад місяць. Ми дали опалення в листопаді, поки заключали договори з "Нафтогаз Трейдингом", перебували на ПОНі "Нафтогаз України". Нам прислали рахунки за листопад місяць по комерційній вартості, це 40 гривень більше за тисячу кубів. Ми до війни активно на комітетах розглядали це питання, зверталися листами до Наталії Володимирівна, до Адміністрації Президента …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Не треба до Адміністрації Президента, а тим більше такого органу зараз існує. Зверніться, будь ласка, до НКРЕКП. Добре?

ЗОЗУЛЯК Ю. Добре. Дякую. Хотілось би, ми завершили опалювальний сезон, хотілось би розуміти, чи людям донараховувати чи не донараховувати, вони розрахувалися по 7,96…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви мене почули?

## ЗОЗУЛЯК Ю. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зверніться до НКРЕКП, вам там дадуть більш чітку відповідь. Є ще пропозиції?

## _______________. Якщо можна, Асоціація міст…(Не чути)

_______________. Скажу ще пару слів. Це управляюча компанія. Ми зверталися до НКРЕ, вони не вирішили це питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви сказали, потреба 48 чи…

_______________. …для населення. В нас не визначено, тобто в нас немає такого для населення, і тому ми повинні сплачувати як повноцінні ціни. Посилаючись на законодавство.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто вони… сплачувати по 48.

## _______________. Так. Офіційне письмо є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надайте, будь ласка, перешліть на нас цей лист, який від них прийшов.

## _______________. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Там Асоціація міст України, Андрій Михайлович. Ми трошки забули про них.

_______________. Якщо можна, дуже коротко. Андрій Михайлович, коротко. По заборгованості старій підтримується пропозиція Мінрегіону про відтермінування реструктуризованості, тому що в міст на сьогоднішній день ресурсів немає для оплати. Більшість міст, де дефіцит бюджету, вони просто не зможуть витягнути, підстрахувати підприємства ТКЕ, а рівень розрахунків вже озвучувався. По новій заборгованості, яка виникла під час військових дій, під час війни, потрібно дійсно на рівні держави регулювати цей механізм, тому що знову таки ресурсу немає. До речі, сьогодні заблокована можливість підприємств ТКЕ стягувати, в тому числі ТКЕ, стягувати заборгованість із споживачів. В той же час НАК "Нафтогаз" має можливість стягувати заборгованість за природний газ з підприємств ТКЕ. Таким чином, ну, просто підготовка до опалювального сезону, його початок буде заблокований, тому що з однієї сторони гроші вимиваються, які навіть не в тому об'ємі надходять, з другої сторони ресурсу для поповнення ТКЕ немає. Коротко. Ресурс потрібен для відновлення. Ми розуміємо порядок цифр, ми чули місто Кременчук, ми знаємо ситуацію з інших міст. Знову таки, враховуючи те, що місцеве самоврядування на сьогоднішній день,

місцеві бюджети отримують дуже мало коштів, ресурсу для відновлення тієї інфраструктури, яка зруйнована або знищена, недостатньо. Там, де можна, міста працюють, там, де не можна, потрібна допомога держави і міжнародних організацій. Підтримую те, що Олексій Юрійович говорив по зруйнованій інфраструктурі. В певних випадках там є дійсно проблема. Потрібно спрощувати механізм містобудівної документації, узгодження. Тому що це досить довгий процес, і в окремих випадках він може затягнутися…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, ви ж розумієте, що …*(Не чути)* для нашого комітету і не для нашого комітету, щоб ми просто не витрачали час. Сьогодні, дивіться …

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я вам допоможу. Ми прийняли законопроект, закон вже прийняли, він там десь на підпису. Ми там значною мірою … *(Не чути)* процедура прийнята, проголосована в четвер.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, спасибі. Я також прошу в письмовому вигляді надіслати, щоб у нас були всі позиції в письмовому вигляді, щоб ми розуміли, як їх можна звести до спільного знаменника. Тоді дякую. По цьому питанню ми завершили обговорення. Опрацюємо те, що було сьогодні озвучено, і будемо шукати якимось способом вирішення: чи це в ході діалогу з урядом, чи це нормативно- правовими актами, нормами додатковими. Всім дякую. Наступне питання в нас стосується ринку нафтопродуктів. Олексій Юрійович це питання ініціював. Тому прошу, вступне слово – Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую за довіру. Колеги, давайте будемо відвертими, ситуація об'єктивна там, дійсно ми розуміємо, що відбувається. Ніякої нема навіть думки якось спекулювати на цьому. І я хотів би просто з'ясувати, от в першу чергу для себе зрозуміти: уряд знає, як вирішувати цю проблему і що від нас? Але я хотів би і уряд, запропонувати представників послухати, і дійсно Антимонопольний само собою, наскільки там є ознаки якихось там зловживань. Але безумовно, і трейдерів, без яких сьогодні ця проблема не може бути вирішена, бо хтось має затягнути в умовах порушеної логістики, це правило. І для мене головне питання ми обговорювали на різних експертних платформах. Наскільки я розумію, якщо буде недолуге регулювання з боку держави цього ринку, то паливо взагалі зникне. Ми розуміємо сьогодні вилку між оголошеними цінами і реальними цінами. Ми розуміємо схему талонів і все таке інше. І вона скоро стане соціально-політичною, вона ж тягне за собою… я не тільки черги бачу, я ж розумію, що далі буде, розумієте. Тому тут питання відверте: чи є таке бачення, як вирішити цю проблему. А друге, це моє особисте прохання до представників уряду. Ну, ні в якому разі не робити вчергове помилку і не заявляти, що ви за тиждень щось там вирішите і опустите цю ціну на довоєнний рівень, бо це підриває довіру взагалі до усіх нас, до влади. Тому ось ці два моменти, які я хотів би запропонувати колегам спокійно послухати і для себе з'ясувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную... А є у нас хтось з Міністерства економіки присутній? Нікого немає? Ми запрошували Міністерство економіки?

## _______________. Запрошували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І нікого немає з Міністерства економіки? Зрозуміло.

## Прошу тоді представника профільної асоціації.

## _______________. Чи, можливо, Міненерго доповість?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міненерго є на зв'язку в нас ?

## КОЛІСНИК М.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. У вас спільна позиція з Міністерством економіки?

## КОЛІСНИК М.О. Думаю, що так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу тоді, вам слово.

КОЛІСНИК М.О. Дякую. Колісник Микола, Міненерго. Дійсно, з першого дня активної агресії зі сторони Російської Федерації створено операційний штаб, зокрема щодо питання палива, в який, власне, доєднано всіх основних операторів ринку світлих нафтопродуктів. При цьому також туди доєднано і всі оперативні органи Мінінфраструктури, Мінекономіки і Міненерго. Двадцять чотири на сім ми відслідковуємо ті дані по балансу, залишкам на АЗС і намагаємося в, назвемо, оперативному форматі відреагувати на всі основні операційні проблеми, які виникають у операторів мереж. Зокрема, для прикладу, розмитнення, проходження митного оформлення як з української, так і з польської сторони, румунської сторони. На сьогоднішній день нами виокремлено основні маршрути, з яких і здійснюється постачання учасниками ринку палива для забезпечення того попиту, яке є. Я підтримую озвучений тезис пана Кучеренка. Дійсно, дуже важливо спільно виступати одною позицією перед населенням, оскільки ми бачимо,

що ті черги, які були викликані декілька тижнів назад на АЗС, на мережах АЗС, були викликані несистемно. І по балансу ми бачимо, що в нас наявне досить таке нестабільне, аномальне споживання з боку населення, яке, зокрема представники АЗС не завжди оперативно можуть забезпечити таким об'ємом палива і покрити. Для цього, зокрема, ми навіть забезпечували там проїзд бензовозів додатково в комендантську годину. Тобто в ручному режимі реагуємо, окремих цифр наводити не буду. Якщо є потреба, буду вдячний, можу запропонувати в персональній закритій бесіді показати всі дані. Дякую.

_______________. В мене є питання відразу, якщо можна, Андрій Михайлович, бо я так і не розумію, що ми почули. Я почув, що є робоча група – це добре, що в ручному режимі комендантський час вирішується. Це погано і ганебно для українського уряду, а не до вас особисто, що такі речі треба піднімати взагалі. В мене просте питання: коли буде достатня кількість пального для звичайних громадян поза талонами, поза чергами і поза якимись спеціальними домовленостями.

КОЛІСНИК М.О. Ну, відповім коротко, що наразі ми бачимо по балансу, що надходження палива збільшується, оперативно збільшується. Імпорт здійснюється з тих маршрутів, з яких раніше імпорту не відбувалося. Тому є технічні і логістичні питання, які в ручному режимі вдосконалюються, імпорт досить активно збільшується. Є питання наявності ресурсу у сусідніх країн. Ми розуміємо, що Європа є, сама по собі була дефіцитною, недоорієнтованою. І внутрішні європейські виробники, нафтопереробні заводи, не були орієнтовані на такий попит, який виник, зокрема, з України.

Проте вони перелаштувалися, більшість виробників вийшли з ремонтів, в яких були. При цьому українські оператори змогли і отримали досвід отримання ресурсу з європейських портів. Таким чином на сьогодні постачання палива відбувається… нарощується. Споживання…

_______________. Вибачте, що я вас перебиваю. Пробачте. Якщо можна, давайте просто кілька конкретних питань, як звичайні люди з вами поговоримо. Чи є у вас від трейдерів відповідь, коли вони відкриють пости і що їм потрібно для цього? Ми знаємо про всі...

КОЛІСНИК М.О. Відповідь є кожен день. Дякую за запитання. І кожен день...

_______________. Що кожен день, пробачте? А, відповідь від трейдерів ви маєте на увазі?

КОЛІСНИК М.О. Так, ви ж питали, чи є відповідь у трейдерів. Так, є кожен день. Ми кожен день спілкуємося з трейдерами, ми кожен день маємо нараду з трейдерами...

## _______________. Секунду.

КОЛІСНИК М.О. Ми кожен день в ручному режимі маємо ...*(Не чути)*

_______________. Секундочку. Пробачте ще раз, я не те запитав. Давайте ще раз уважно. Я ж з вами не сваритися хочу, я просто хочу дізнатися, чи вони говорять, коли відкриють вільний продаж пального, чи ця відповідь є? Вона є чи немає?

КОЛІСНИК М.О. Вони вже переходять на вільний продаж пального з тих запропонованих ними механізмів. Тобто вони ввели продаж через картки та талони і побачили, що це призвело до існуючих черг на АЗС. Також ними було здійснено самостійно, це було комерційне рішення АЗС в нашому розумінні щодо обмеження попиту на 10 літрів в одні руки, що спричинило... не було логічним, відверто, і не дало тих результатів, які вони хотіли, а спричинило ще більші черги. Тому зараз, по їх інформації, вони збільшують відпуск в одні руки до 15...

_______________. Відповіді я не почув. Тобто відповіді від трейдерів немає. Це перше, що я точно зрозумів. Друге. Якщо можна, якщо є у вас відповідь, дайте, будь ласка. Чи відбувається нарощення виробництва в Україні нафтопродуктів різними схемами? Ми розуміємо, що зараз не тільки чисто дуже білими, але різними схемами, чи відбувається нарощення?

_______________. А можна на це питання не відповідати через військовий стан? Я дуже прошу.

_______________. Я ж не прошу цифри і не прошу вказувати де саме.

КОЛІСНИК М.О. Мені здається, що це питання некоректне з точки зору Податкового кодексу і цілого ряду інших кодексів. Щодо наявності палив офіційних виробників, у нас не наявні офіційні виробники. Виробники, які є неофіційними, щодо яких ви, напевно, запитуєте, вони не дають такого балансу, такого притоку до загального балансу, який би ми мали побачити...

_______________. Добре. Тоді ще раз третє заключне питання. Чи є у вас розуміння, коли з'явиться у вільному продажу приблизно в межах місяця-

двох для простих людей достатня кількість пального. Чи ми маємо просто поставити всі свої автомобілі, я говорю зараз про всіх українців, і почекати, поки буде залишок на автозаправних станціях чи що? Я не знаю. Тобто що ми чекаємо?

КОЛІСНИК М.О. Дякую за запитання. Останні шість діб постачання палива в Україну по митним даним і по фактичним звітам мереж відбувається на рівні споживання. Ми пройшли основні дисбаланси. Тому наразі є черги, які викликані саме інструментами продажу, як ви правильно зазначили, мені здавалося, що я відповів на ваше питання. Я впевнений, що мережі аналізують оперативно ті процеси, які в них безпосередньо на АЗС відбуваються. Вони змінюють свою торгову політику для того, щоб забезпечити максимально паливом. Плюс паливо, яке продавалося в регіонах – це другий момент, який відбувався, там, де аграрії, не бажаючи купляти по комерційній ціні, йшли на АЗС, купляли, заправляли аграрну техніку на АЗС по регульованій ціні. Зараз це коливання змінилося, і більші об'єми палива з сільської місцевості перенаправляються на міста. Тому, в принципі, АЗС забезпечені.

ГРИБ В.О. Скажіть, будь ласка, чи є зараз обмеження по ціні? Тобто хтось ставить це обмеження чи ні? Тому що наскільки я розумію…

## КОЛІСНИК М.О. Є постанова Кабінету Міністрів…

ГРИБ В.О. Вже не діє, тобто можна піднімати ціни, і паливо буде.

КОЛІСНИК М.О. Сьогодні діє постанова Кабінету Міністрів щодо граничної ціни.

ГРИБ В.О. Ні. Так дотримуються, не дотримуються, Юра… Так проблема в тому, що є така постанова, яка діє. І саме тому і не везуть…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, щоб ми всі були в одній цій. У мене до вас таке питання. Я з чимось, що ви сказали, згоден, з чимось не згоден, але не хочу зараз довгу дискусію розводити. В мене питання тоді про інше. От є в нас рішення про державне регулювання. Хороше воно чи погане – це таке. Але таке правило є. Такий є нормативно-правовий акт. Скажіть, будь ласка, яка відповідальність і коли наступить тих, хто цей нормативно-правовий акт не виконує і хто цим буде займатися? Тому що завжди, коли приймається рішення, треба зрозуміти, як ти це рішення проадмініструєш. Чи у нас на сьогоднішній день там розброс цін від 40 гривень до, не знаю, до 90 гривень. Хто цим займається і хто забезпечить притягнення до відповідальності тих, хто порушує правила гри? То єсть або треба змінити правила гри, або треба покарати тих, хто їх порушує. Але правила гри мають бути єдині для всіх, тут же сумнівів немає?

## ГРИБ В.О. Правильно.

КОЛІСНИК М.О. Дякую за запитання. Дійсно, зловживання щодо цін наявні, це факт. Ми їх разом, Асоціація ось присутня нафтотрейдерів, учасників нафторинку, бачимо. Від нас було таке звернення до органів контролю, а саме Держспоживслужби, яка має контролювати ціни, споживчі ціни щодо проведення перевірки відпускних мережах АЗС. І ми бачимо, що в більшості такі зловживання відбуваються мережами АЗС, які не є брендовими. Тобто це мілкі АЗС регіонального, вони дійсно зловживають системно великими цінами. Тому наразі ми вже таке звернення здійснили щодо необхідності перевірки відпускних цін.

## ГРИБ В.О. Так а відповідальність яка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, секундочку. Я повторю ще раз своє запитання. Коли приймали таке рішення, очевидно, в голові був варіант, що хтось його може порушити. Яка відповідальність передбачається за порушення відповідного цінового регулювання? І хто буде адміністративно забезпечувати притягнення до тої відповідальності?

КОЛІСНИК М.О. На сьогодні є звернення до Антимонопольного комітету, які можуть здійснити щодо розслідування щодо антиконкурентних узгоджених дій, та є звернення до Держпродспоживслужби щодо цінового. Покарання передбачено чинним законодавством: це позбавлення, зокрема, ліцензії і можливості діяльності на паливному ринку. *(Шум у залі)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, можна я вам допоможу теж?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По черзі, давайте по черзі.

## _____________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. …у нас в комітеті так не працює …*(Не чути)* перестрибує і починає дублювати. Значить, Антимонопольний комітет – це мимо, тому що Антимонопольний комітет вивчає монопольне чи не монопольне становище і зловживання там чи…

_____________. Антиконкурентні узгоджені дії учасників ринку. Тобто якщо це були б узгоджені дії учасників ринку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У даному випадку які узгоджені дії? В даному випадку ціна там має бути 42 чи 44 гривні, а хтось виставляє 70, хтось – 75, хтось – 65. У даному випадку мова не про те, що вони виставляли б якусь однакову ціну, у даному випадку мова про те, що вони побачили, прочитали постанову і тупо порушили. Це не антимонопольне законодавство, це просто якесь адміністративне…

_____________. Це порушення цінових …*(Шум у залі)*

КОНОПЛЯНКО А.О. Друзі, доброго дня! Шановні друзі, є Антимонопольний комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу, Антимонопольний комітет. Ви будете карати тоді, навіть якщо це дрібні АЗС, там одна АЗС чи дві АЗС на всю Україну, вони порушують антимонопольне законодавство.

КОНОПЛЯНКО А.О. Доброго дня, шановні колеги! Анжеліка Коноплянко, заступник Голови Антимонопольного комітету. По-перше, я хочу повністю підтримати пана Андрія Геруса. Ми дійсно розпочали дослідження, на минулому тижні ми брали представників бізнесу, суб'єктів господарювання і я потім хочу декілька слів тієї зустрічі передати вам, оскільки це відповіді на питання шановних народних депутатів, які ставили їх колезі з Міністерства енергетики. Що стосується антиконкурентних узгоджених дій. Саме так, у нас мова не йде про зловживання монопольним становищем, оскільки даних про монополії на регіональних ринках у нас немає. Вони не монополісти, там дуже активно конкурують як великі мережі, так і більш мілкі. Друге, щодо антиконкурентних узгоджених дій. Коли ми розпочинали дослідження щодо дефіциту, я підкреслюю, дефіциту і обсягів продажів, а не цін, ми мали на увазі ...*(Не чути)* антиконкурентні узгоджені дії, які

стосуються обмеження продажу. Тобто, колеги, абсолютно вірно, ми не досліджуємо тут ціни, оскільки ціни різні, їх фактично зафіксувати, так як пропонує колега з Держпродспоживслужби, на сьогоднішній день я бачу, що дуже важко. Тому що в чеках це будуть правильні ціни відповідно до постанови Кабміну, а те, що іде потім по паливним карткам чи по талонам, вони продають за зовсім інші ціни. І людей зараз хвилює не рівень цін, знову ж таки виходячи зі звернень до Антимонопольного комітету, а відсутність тієї продукції. Відсутність, просто відсутність. Що стосується питань, які задавав колега, ваш колега. На зустрічі в п'ятницю нам повідомили наступне. Наприклад, за 10 днів травня, колеги, до нас із Польщі заїхало близько 30 тисяч тонн, при тому, що має заїхати для того, щоб у нас витримувався баланс, наша необхідність зараз за інформацією, яку надали учасники ринку, десь 400-450 тисяч тонн. Так от заїхало 30, а мало заїхати з Польщі 200, має за місяць. Тому це така динаміка. В чому суб'єкти господарювання бачать найбільші проблеми і чому в найближчі дні, на їхню думку, його не буде в достатніх обсягах? Тому що у нас працює тільки три порти. Це порт Констанца в Румунії і два порти в Польщі. У цих портах працюють стивідорні компанії, які мають довгі контракти на перевалку в тому числі пального для тих суб'єктів, які давно в Польщі працюють. Польща сама імпортозалежна. І тому зараз ті суб'єкти, які здійснюють оптову закупівлю і постачання в Україну, вони намагаються протиснутися між тими контрактами в тих портах і десь вищемити собі залишки цієї продукції. Також повідомили суб'єкти, що у них є товар в тій же Констаці, а також в портах Амстердама. Виникає питання: яким чином забезпечити доставку в Україну. Тут питання в цистернах, цистерн не вистачає. У Польщі в самої не вистачає цистерн. Суб'єкти пропонують або ці вагоноцистерни закупляти або виготовляти в Україні. Закупляти можна в Німеччині, відповідна робота зараз здійснюється, в тому числі за допомогою, як нам повідомило Міністерство економіки.

Що стосується виготовлення в Україні, це можна налагодити, але повідомляють суб'єкти про те, що наше виробництво, скажімо так, не підходить під регулювання в Польщі, під європейське, сертифікації і таке інше, тобто тут потрібно певний час ще працювати. Немає у них, в п'ятницю, скажімо так, на п'ятницю не було в них оптимізму, що ситуація виправиться вже завтра чи через тиждень, чи через два. І скажімо так, неофіційно вже після зустрічі ви нам повідомили, що дивіться, от ми у великій мережі, це ОККО, це WOG, це KLO, це SOCAR у нас був, нам фактично вигідніше реалізувати його в опті, оскільки в опті ми маємо право, в нас немає обмежень по постанові Кабміну, маємо право продавати, наприклад, по 55-60, на їхню думку приблизно так воно і коштує. На їхню думку, підкреслюю. А державне регулювання в нас на рівні 37-38-и. Тобто його просто не вигідно і собі у збиток продавати за таку ціну. Хочу підкреслити, що Антимонопольний комітет заперечував проти державного регулювання цін. Це наша позиція конкретного відомства, і не дивлячись на те, що розуміємо там потреби держави, і стан, і таке все інше, але… ну, не виправдовує себе цей механізм. Абсолютно правий Андрій Михайлович і в тому, що… ну, й інші колеги, я думаю, це бачать, що ніхто… ну, я не буду казати "ніхто", але дуже мало хто дотримується цього регулювання. Це дійсно тільки великі мережі, які, як сказав один з них, більше цінять свій бренд і тому не хочуть бути порушниками, ніж там якісь додаткові бонуси. Але проблема насправді є. І яка наша мета в Антимонопольного комітету? Друзі, хочу підкреслити, не дійти до них до всіх, за щось там їх хапнути і оштрафувати, наша мета – зібрати об'єктивну інформацію. І ми вже направили відповідні листи до енергетичної митниці, до цих же суб'єктів, вимогу, я маю на увазі, для того, щоб зібрати інформацію про об'єктивні причини дефіциту і що можна з цим зробити, і щоб ми як Антимонопольний комітет надали відповідні пропозиції уряду. Оскільки на сьогоднішній день ми розуміємо, що цю інформацію в щоденному режимі надають вони і в Мінекономіки, і,

можливо, в Міненерго, я не знаю. Однак чомусь суб'єкти не бачать, яким чином вона аналізується і які пропозиції йдуть далі. Тому що, на їх неофіційну думку, доки буде державне регулювання і доки будуть такі перекоси – це суб'єктивна причина, об'єктивна причина – логістика, ми з цього не виберемося. Дуже дякую за увагу. Вибачте, якщо довго.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, можна два слова?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте я закінчу цю думку свою і тоді вам дам…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

## ГРИБ В.О. І мені потім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене в даному випадку якраз питання по ціні на стеллі. Я не кажу, що там є якісь там… через талони чи через якісь там чеки продаються, от є безпосереднє звернення громадян, наприклад, це приблизно тиждень давності, тижнева давність, АЗС "Патріот" (Запоріжжя): ціна 66 гривень на 95-й бензин на стеллі. Наступне. Шпола, АЗС "Петрол Октан": ціна 64 гривні. Це приблизно тижнева давність. Наступне. Це "Паралель" (Покровськ): ціна дизельне паливо – 65 гривень, 95-й бензин – 60 гривень. Це "Паралель", місто Покровськ. Наступне. Є чеки, так, "Метатрон 999" АЗС (місто Монастириська, Тернопільська область): ціна 75 гривень 95-й бензин. Наступне. Знову "Паралель" (місто Покровськ) – та ж сама історія. Наступне. Тлумач, Івано-Франківська область, "Укрнафта": 95-й – 70 гривень, 92-й – 69 гривень.

Наступне. "ПРАЙМ ГРУПП НАФТА", Сумська область, смт. Степанівка: ціна 58 гривень – це 95-й бензин. Наступне. "Motto", місто Полтава: 55 гривень. Ось такі от ціни, які зафіксовані на стеллі. В мене тоді ще раз питання до представника Міністерства енергетики. Яке буде покарання... Ну, відповідь Антимонопольного комітету ми почули, так. Тепер далі, це що, їх будуть ліцензії відкликати чи нічого не будуть робити? Або треба змінити правила гри, щоб всі по них жили, або всі мають жити по теперішніх правилах гри. Ну, не може такого бути, що в нас правила гри можна просто порушувати, а хто не порушує, той виглядає, вибачте, за таке непарламентське слово, лохом виглядає трошки. Міністерство енергетики, які будуть подальші дії для того, щоби в нас були єдині правила гри для всіх?

_______________. Від себе скажу. Ну, перше, ми не карний орган, тому визначати, які покарання. В нашому розумінні було звернення від Мінекономіки до Держспоживслужби після наради якраз з основними мережами, які зауважили, що є такі зловживання від мілких мереж. Тому відповідно до існуючого законодавства там іде: спочатку штрафи, потім звернення на ДФС щодо позбавлення відповідних ліцензій та призупинення діяльності тих мереж, які зловживають. В нашому розумінні, відверто кажучи, цінове... Постанова Кабінету Міністрів щодо визначення граничних цін навіть в оновленій редакції, де є прив'язка там між стандартною ціною стандартного палива і преміального, вона все рівно є, дисбалансує в певній мірі ринок, при тому, що вона зараз відповідає, в принципі, по своїй формулі там логістичній складовій, але це все рівно дисбаланс. Тому з нашої сторони основні проблеми, які ринок зазначав по логістиці, вони змінені в ручному режимі. Проходження кордону зі сторони Польщі, Румунії ми вдосконалили, ми спростили питання...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж вас не питаю…

## _______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може ви питання не пам'ятаєте, я не питав про кордон з Польщею, ми вже про це почули. Я питав про те, як забезпечуються правила гри. Тому що якщо правила встановлюються, але їх можна запросто порушувати, це взагалі тоді.

_______________. Ми будемо пропонувати відповідно вносити зміни до постанови щодо цінового регулювання або скасовувати її повністю.

## ГРИБ В.О. Правильно, її треба скасовувати.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дозволите?

_____________. …пропонували, Міненерго не підтримувало, до речі, внесення змін до цієї…

## _____________. Андрій Михайлович, дозвольте дати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все бачу. Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зараз. Безумовно, обов'язково мають трейдери сказати, бо вони тут на сьогодні головні. Я, пане голово, абсолютно підтримую вас… от розумні ці питання, що дійсно або якщо ви таку регуляторну постанову запускаєте, то покажіть, як ви здатні, спроможні контролювати. Бо я відверто кажу, я дякую заступниці

голови Антимонопольного комітету. Тут є фахова, дуже фахова позиція, але дійсно вона проблему обмалювала, але це не її компетенція на сьогодні. І якщо неможливо це проконтролювати, цю регуляторну постанову, треба негайно вирішувати інше. Мабуть, дійсно це регулювання знімати, бо призведе до того, що бензину не буде. Я просто попрошу, я розумію, що там я не знаю посади представника міністерства, заступник там чи помічник. Я пропоную до пана міністра, бо він є членом уряду у нас, при всій повазі до представника міністерства. Треба, щоб член уряду пан Герман Галущенко поставив це питання на уряді, мабуть, негайно. А те, що, я завершую, те, що мій головний виконавчий орган Мінекономіки не приймає рішень взагалі, не рішень, а участі в нашому засіданні… Я не кажу про віцепрем'єрку, але заступник міністра мав би нас слухати. Як для мене, вибачте, це зухвалий виклик нам усім. І от вибачте, я особисто образився на Мінекономіки. Дякую.

## ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

## ГРИБ В.О. Дякую.

_____________. Можна, Андрій Михайлович, маленький коментар от просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, давайте пройдемося, ще можуть бути питання, тоді ви дасте коментар, щоб ви просто були всі, хто хочуть. Не може ж одна людина п'ять разів підряд давати коментарі, а всі просто слухають.

## Вікторія Олександрівна, прошу.

ГРИБ В.О. Колеги, ми бачимо з вами, що навіть коли є Постанова про державне регулювання цін, бензину і взагалі палива не вистачає. Тому я все ж таки пропоную, щоб ми як комітет сьогодні, почувши, що нам доповіли колеги і з Антимонопольного комітету, і з інших органів, все ж таки звернулися до Кабміну з пропозицією скасувати державне регулювання цін, тому що палива на ринку зараз не вистачає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, асоціація. І потім Юрій Любомирович Кучабський також був в нас доповідач.

_______________. Дякую. Доброго дня, шановні народні депутати! У відповідь на ваше питання. Коли вводили державне регулювання, одразу визначили орган уповноважений на здійснення контролю за дотриманням рівня граничних цін, це саме Держпродспоживслужба. Проте спочатку війни всі контрольні функції дещо були призупинені або не в повній мірі використовувались. Це зрозуміла ситуація не тільки цього органу, а і інших. Крім того, під час уже воєнного стану додатково були надані функції і іншим органам контролювати рівень граничних цін. Це і Національна поліція, і податкова служба, і органи місцевого самоврядування. Проте саме ми як асоціація, учасники асоціації, піднімали перед Міністерством і енергетики і Міністерством економіки, яке запроваджувало державне регулювання цін, про те, що в ці правила гри грають не всі однаково. Дійсно, крупні мережі, вони мають соціальну надвисоку відповідальність, особливо в цей період війни, і вони продають з дотримання цього цінового коридору, тим більше намагаються допомагати усім у відповідності до першочергових державних потреб. Проте є середні мілкі

мережі або окремі заправочні станції, які дуже у великій кількості по регіонам абсолютно не дотримуються цього цінового регулювання. Крім того, великі мережі, втрачаючи, скажімо так, не те, що там якісь заробітки, про заробітки взагалі ніхто ...*(Не чути)* не йде, вообще можливість покривати свої витрати. Вони всі обсяги, які завозять, нафтопродуктів спрямовують безпосередньо на автозаправочні станції для того, щоб люди були хоч з якимсь обсягом пального. В той же час не всі учасники ринку дотримуються такого підходу і продають за дуже високими іншим споживачам, минаючи заправочні станції. Дуже гарно сказала про причини і про ситуацію пані Анжеліка з Антимонопольного комітету. Єдине, що варто було би додати, що саме основні причини, які спричинили такий шалений, ну, таку шалену ситуацію на ринку. Це не тому, що компанії стали або менше завозити в країну пальне, тут просто наклалося один на одне, ціла купа різних причин. По-перше, ми всі розуміємо, що у нас тільки один напрямок імпорту нафтопродуктів. По-друге, у нас руйнацій зазнала велика кількість крупних нафтобаз з обсягами пального, які вже були з нових джерел завезені. Це дуже шалені збитки і втрати того пального, яке б могло використовуватися всередині держави і підтримувати кращу ситуацію. Крім того, в нас національний виробник один Шебелинський, він не працював з початку дій, інший, який забезпечував значну частину, він є зруйнованим і він не працює. Відповідно увесь цей попит, він припав на обсяги, які імпортуються. Тому відповідно певний час з урахуванням і логістичних питань, і специфіки роботи вже такого дуже сталого європейського ринку це потребує певного часу для того, щоб це все збільшити, налагодити і мати кращу ситуацію. Наразі дати однозначну відповідь, коли саме, в яку дату ми повернемося до ситуації, яку ми знали до війни, вам ніхто не надасть цю ситуацію, тому що вона ще не закінчилася. У нас ще продовжуються ракетні обстріли, і куди вони влучать в наступний раз, цього ніхто не знає. Тому компанії, всі крупні мережі, вони в режимі нон-строп, 24/7 з 24 лютого

працюють спільно з урядом, з Міністерством і енергетики, і економіки і Міністерством інфраструктури, і Укрзалізницею, і митницею, і прикордонниками, ми спільно кожного дня працюємо. І вони дійсно намагаються дуже нам гарно допомагати, вирішувати все те, що вони можуть вирішити. Проте, ну, є частина питань, які є в площині або європейських трейдерів, або власників залізниці, або власників перевалу. І коли і як швидко будуть вирішені ті питання, які з того боку мають бути вирішені, тут сказати однозначно, в яку дату це відбудеться, наразі поки що зарано. Але всі зусилля і компаній, і уряду докладаються для того, щоб ці нові логістичні маршрути були відпрацьовані і були збільшені обсяги, які нам після руйнування національного виробника потрібно завозити в країну. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Кучабський Юрій Любомирович, прошу. Є з нами на зв'язку чи ні?

_____________. Я ще додам з приводу державного регулювання. Ми ідею скасування хоча б тимчасово, поки в нас є такий шалений дефіцит в країні, ми її підтримаємо, навіть ми її і пропонували, ще починаючи з квітня місяця, коли прогнозували, що така ситуація може бути. Тому ми вважаємо, що якщо держава знайшла можливість скасувати хоча б на місяць, на півтора це державне регулювання і по будь-яким цінам з будь-яких шляхів, будь-якими можливостями залучити всіх трейдерів малих, середніх, великих… наповнити ринок, а потім…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А в мене ще тоді питання. От враховуючи останню фразу, яку ви сказали, в мене питання. А не получиться так, що під час скасування державного регулювання цін дефіцит залишиться такий же самий? Тому що якщо порт не може більше пропустити, то він не може більше пропустити.

Ціни стануть по 90 гривень, а дефіцит залишиться такий самий, який є зараз. Таке не може статися?

_____________. Знаєте, от якщо це зробити зараз, то воно так і відбудеться. Якщо би це було зроблено з початку квітня, то ми би мали кращу ситуацію: ми б до моменту руйнування національного виробника підійшли б з більшими залишками просто-напросто. І дефіцит відчутний.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

_____________. Тому та ситуація, яку ви кажете, вона дійсно можлива, але вона може трохи покращити нам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Юрій Любомирович, прошу.

КУЧАБСЬКИЙ Ю.Л. Добрий день! Кучабський Юрій, мережа запровочних станцій "ОККО". З перших днів війни ми активно працюємо над тим, щоб завозити нафтопродукти із заходу. Фактично на сьогоднішній день Україна має можливість завозити нафтопродукти з Румунії, з Польщі і з Венгрии та Словаччини не дивлячись на те, що всі ці країни реально є дефіцитними по нафтопродуктах і самі імпортують нафтопродукти. Тому єдине, що ми можемо робити, – це транзит йде просто через ці країни нафтопродуктів, які куплені в інших регіонах через порти. І фактично в нашої компанії є великі обсяги ресурсів, які ми дуже тяжко вивозимо з порту Констанца. Ми маємо куплені ресурси, які ми дуже тяжко вивозимо з такого далекого регіону, як Роттердам, Амстердам і Антверпен, дуже складним транспортом. Там їде і баржами по річках, переливається через термінали, потім їде залізницею. І ми фактично з перших

днів війни налагодили весь об'єм, який ми постачали до війни з ... *(Не чути)* з Білорусі, частково якісь російські об'єми заходили. Ми весь об'єм налагодили з заходу. І фактично ми сьогодні вже продаємо більше, ніж ми продавали до війни, наша компанія, але проблема в тому, що в нас сьогодні хоче заправитись в два рази клієнтів більше, ніж це було раніше. І тому ми дуже швидко продаємо через запровочні станції ті ресурси, які встигаємо підвозити, потім заправочні станції простоюють, чекають, коли ми підвеземо нові ресурси. Дуже важко налагоджувати оці поставки нафтопродуктів через оці країни, які я назвав, дуже важко. І фактично ми кожен день працюємо в режимі штабу разом з урядом, уряд дуже сильно допомагає по тих країнах, які я назвав, для того, щоб збільшити обсяги постачання з тих країн. Зокрема, ми маємо сьогодні вроді домовленості про те, що обсяг постачання десь на 30 процентів буде збільшений з Румунії, десь приблизно в три-чотири рази має бути збільшений з Польщі. І зараз нові обсяги поставок підуть через Венгрію і Словаччину. Але проблема в тому, що ті маршрути, оте все є на словах, зараз воно буде на папері. Але такими маршрутами такі великі обсяги ніхто ніколи не віз. Як насправді воно спрацює, ніхто не знає. Якщо спрацює все добре, то, може, ми ситуацію розрулимо до кінця травня. Якщо не спрацює добре, ну, значить, будемо мати такі перебої тривалий час. Що стосується державного регулювання цін. Сьогодні державне регулювання цін абсолютно жодним чином не стримує поставки в Україну, тому що те, що закладено в цю формулу, сьогодні достатньо для того, щоби... цього достатньо, щоби завозити нафтопродукти. Але єдине питання, яке може вирішити відміна державного регулювання цін, це те, щоби за рахунок високих цін просто збити попит. Тому що я не знаю, яким механізмом, от я зараз таку фразу кажу, да, не дивлячись на те, що ми завжди були противниками державного регулювання цін, і зараз я є противником, але сьогодні збільшення... збільшення фактично ціни з відміною державного

регулювання цін поставки не збільшить. Але що може воно вирішити питання, може збити цей попит, а його треба збивати різними методами. Я вважаю, що сьогодні влада повинна включитися, може, рекламні кампанії запустити для того, щоб реально збити попит. Тому що, ну, ми так швидко не встигаємо налагодити додаткові поставки нафтопродуктів в Україну. Отака моя думка, хотів її донести. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Є ще хтось з учасників ринку?

РОМАНІВ М. Компанія WOG, Михайло Романів, комерційний директор.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Михайло.

РОМАНІВ М. Я погоджуюсь з тими тезами, які були сказані нашим конкурентом, на сьогодні це наш партнер, бо ми разом бігаємо по всій Європі шукаємо різні можливості. Важливо повідомити про те, що якби не робота оперативного штабу при Міністерстві економіки, колапс на ринку прийшов би ще дві неділі тому назад. Ми вже були всі практично на... залишки в нас були на один день - два дня реалізації. На сьогоднішній день ситуація чуть покращилася. Ми вже перейшли від дози видачі на одного споживача від 10 літрів до 20, це вже зовсім інша конструкція. Наш середній чек до війни був 22 літри. Але ажіотаж і попит не збивається, люди приїжджають на АЗС і просто заправляють не в бак, а заправляють у каністри, ховають по гаражах і так далі. Чому …*(Не чути)* регулювання на якийсь визначений короткий період часу, наприклад, період воєнного стану. Тому що сьогодні жодна компанія на ринку немає жодного контракту з постачальником, всі спотові контракти,

вони міняються навіть на протязі місяця, не кажучи про повний місяць, і ціни там можуть бути абсолютно різні. Бо ми вміємо правильно рахувати, ми відраховуємо ресурс, з яким ми можемо пройти в економіку, з яким не можемо. А нам треба все скупляти, нам треба викупляти все, і ціна може коливатися і 5 гривень, і 7 гривень. Нам треба все забирати, що є доступним на всіх європейських і міжнародних ринках. Чи ситуація покращиться найближчим часом? Вона вже покращилася. *…(Не чути)* для заправки критичної інфраструктури, залишків чуть більше стало. Але ми все рівно несемо в собі відповідальність заправляти критичну інфраструктуру, ні місто, ні будь-який орган забезпечення життєдіяльності зупинитися не може. Тому для населення ми і ввели ці обмеження, тому що ми все-таки брали і залишали можливість заправляти критичну інфраструктуру в любих ситуаціях. А ці зобов'язання у нас висять ще з довоєнного часу. Тому таке от коротке підсумовування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А скажіть, будь ласка, для Збройних Сил України дизельне паливо йде в пріоритеті, там повністю вони забезпечені цим?

РОМАНІВ М. В абсолютному пріоритеті – Збройні Сили України, Міністерство внутрішніх справ, МЧС, Нацгвардія, швидка допомога, комунальні служби, Міненерго і так дальше.

_______________. Андрій Михайлович, у мене якраз одне коротке уточнююче питання до двох учасників ринку, які щойно були з нами. Чи однаково ситуація покращується якраз …*(Не чути)* і по бензину з-за кордону, чи є різниця між цими пальними з тим, що у нас виходить імпорт?

РОМАНІВ М. Ситуація однаково важка і з бензином, і дизелем. З бензинами на сьогоднішній день навіть більш важче, тому що Польща бензинів практично не дає взагалі. Чуть важча ситуація з бензинами. Я думаю, що через тижня три ситуація буде ускладнюватися з дизелем, тому що багато аграрних господарства жили залишками зими, зимовими залишками. Коли почнуться перші роботи, зв'язані там із збором врожаю, або доведенням врожаю до моменту його збору, то попит на дизель виросте в рази і ситуація з дизелем буде таки досить щільною. Але, думаю, до цього часу ми зможемо виправити ці всі... покращити ці всі логістичні речі по Польщі, по Констанці, по Молдові і повинні цей ресурс забезпечити. Ми бачимо баланс ринку на рівні... в червні місяці на рівні 300 тисяч тонн дизелю і десь 120 тисяч тонн бензину, і біля 70 тисяч тонн газу. Ми вважаємо, що ми повинні справитися з цим об'ємом.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я два слова хочу сказати. Дивіться, я абсолютно от задоволений тим, що я прагматично почув, ну, так само, як і колеги, оцінку фахову, це добре дуже. Але зрозуміло одне, от коли говорять про те, що треба збити попит, те ж саме я погоджуюсь. Я розумію, що бізнес буде страждати, но він буде закладати якось там в свою там собівартість та оптимізувати. Але, безумовно, постане питання перед населенням. Я переконаний, що значна частина, ну, якась частина рухається зайве, вибачте, да, і таке, ну, менше ж, ну, менше, мабуть, шастати треба. Але треба ж зрозуміти, ну, що одночасно треба логістичну проблему для людей вирішувати. В нас проблема з цим громадським транспортом як в містах, так і між містами, вона ж є і в містах в першу чергу, починаючи з Києва того ж самого. Тому, безумовно, тут, мені здається, треба запропонувати уряду приймати рішення, яке стабілізує цю ситуацію. Але відповідно воно має бути комплексним, ну, воно ж потягне за собою ланцюги, які треба спрогнозувати.

Тому ще раз хочу сказати, уряду, як на мене, треба приймати мужнє, вольове, непопулярне, але рішення єдине можливе. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Скажіть, будь ласка, ще маємо таке питання. Був законопроект про обов'язковий... це не нашого комітету, в нас колись пропонувалося там 5 відсотків, був законопроект про обов'язковий вміст біоетанолу 10 відсотків. І також я чув ініціативи про те, що треба обмежити експорт біоетанолу з України, це би тоді направило весь біоетанол на український ринок, було би більше ресурсу і, мабуть, збило би ціну на нього також. І це, мовляв, могло би збільшити, десь до 10 відсотків збільшити обсяг фінального продукту, який продавався би на АЗС як бензин. Ваша думка з приводу такої ініціативи, чи вона може допомогти, чи наслідки її можуть бути? Прошу. Якщо є ще хтось з учасників ринку, то також прошу. ОККО, WOG і, можливо, ще хтось є.

ПРИВАЛОВА Н.Є. Я від асоціації. Ми це питання дуже ретельно розглядали, можу вам його прокоментувати. Під час війни, на жаль, були втрачені нафтобази, а далі був втрачений нафтопереробний завод. Тобто зруйновані ті місця, де можливо безпосередньо додавати ці біокомпоненти. І вроді воно було б і логічно, і розумно, збільшити можливість по обсягам пального за рахунок біокомпонентів, проте не є технічно, технологічно і просто з питань безпеки можливим, немає тих місць, де можна додавати ці біокомпоненти. Це перше. Друге питання якості пального, оскільки не працювала держслужба, яка контролює якість пального. І це такі дуже суттєві речі, які... і просто його немає де додавати. Ми велику дуже нараду проводили з Міненерго і з Мінагрополітики із залученням широкого кола в тому числі технічних експертів і дійшли до висновку, що наразі це є просто неможливо. Але ті, хто

мають такі можливості, законодавство не заперечує того, щоб це можна було б робити. Якщо в когось якісь є потужності, де можна змішувати, добавляти, то законодавство це дозволяє, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре, дякую. Є ще хтось з учасників ринку?

РОМАНІВ М. Компанія "WOG", Михайло Романів. Я хочу підтвердити те, що сказала Неллі Євгенівна. Всі, хто це може робити і вміє, і має потужності, це спокійно роблять, це не заборонено. Альтернативний продукт доступний може бути і так далі. Заставляти всіх робити це законом, знову перевертати на сьогоднішній день, скажемо так, процеси в компаніях, я не бачу в цьому змісту. Краще направити зусилля і завезти базові продукти, які все рівно мають становити 90 відсотків від товарного продукту, скажемо так. Тому заставляти це робити всіх підряд, я не бачу змісту.

## КОСТЮХ А.В. Андрій Михайлович, можна я…

КУЧАБСЬКИЙ Ю.Л. Кучабський Юрій хотів би теж прокоментувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

КУЧАБСЬКИЙ Ю.Л. В цілому я за ідею добавляти біоетанол. Я вважаю, що в нових реаліях у новій економіці для України це буде великий плюс. Станом на сьогодні ми цього фізично зробити не можемо. Не можемо зробити, тому що реально наші нафтобази є мішенями. Нам, у нашій компанії дві нафтобази розбомбили, у наших конкурентів WOG чотири нафтобази розбомбили. Ще багато нафтобаз розбомбили по території України.

Відповідно … *(Не чути)* немає де робити. І нам зараз треба лібералізувати повністю ринок нафтопродуктів, щоб перевезти будь-що, що можна привезти, і не вводити жодних обмежень. Сьогодні станом на сьогоднішній день ціни є такі високі на бензин і на дизель, що любий біоетанол вигідно добавляти тим, хто це вміє робити насправді. Відповідно тут проблем з цим немає. В майбутньому колись, напевне, варто це робити. Дякую.

КОСТЮХ А.В. Андрій Михайлович, можна питання? Анатолій Костюх.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Анатолій Вячеславович Костюх.

КОСТЮХ А.В. Колеги, особливо трейдери, дивіться, наші колеги з податкового комітету нещодавно розглядали законопроект, у якому хотіли повернути, перепрошую, хотіли повернути митний збір й акциз на пальне. Зараз це питання знято з порядку денного, тобто там йдуть консультації з Мінекономіки. Хотілося б почути вашу думку, що це буде, якщо знову повернути попереднє мито, що відбудеться з ринком не тільки з ціною, а саме з ринком. І друге питання. Була одна із таких пропозицій, яку голова Комітету податкової політики частково схвалив, це введення акцизного податку, не митного збору, аби на митниці у вас не перевіряли кожну цистерну, а тільки акцизного збору на високооктанове пальне, так, там є три чи чотири коди, які можна обкласти акцизним збором для того, аби забезпечувати надходження до бюджету України. Саме ви знаєте, що бюджет зараз досить таки погано наповнюється. Ваша кваліфікована думка як трейдерів, як компаній з реалізації пального? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Вячеславович, ви за кремом їдете? Дивіться, я не буду надавати слово, той, хто їде за кермом, виступати з питань безпеки – це неправильно. І давайте ми не будемо такі приклади подавати. Того десь зупинитися – тоді виступити, так…

КОСТЮХ А.В. Можна, тоді 30 кілометрів на годину можна їхати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Вячеславович, життя і здоров'я перш за все. Тому питання безпеки – пріоритет номер один. Прошу відповідь на питання.

ПРИВАЛОВА Н.Є. З приводу знижених податків, їх повернення. Я скажу, що асоціація, учасники підтримали пропозицію уряду, яка була на початку весни, спрямована на зменшення податкового навантаження, яке впливає і суттєво впливає на вартість пального для споживачів. Ми підтримали цю ідею уряду, оскільки розуміли, що вартість на світових біржах і нафти, і нафтопродуктів зростає, і це буде додатковий тиск на купівельну спроможність наших громадян. Тому ми були "за" на моменті введення цих знижених податків. Потім розпочалася війна, ми стикнулися із ситуацією дефіциту пального, з закупівлею нафтопродуктів по більш високим цінам, ніж це було до війни. І зараз піднімати питання щодо повернення тих податків того розміру, який існував до війни, це буде погано для споживачів, безумовно, оскільки це вплине і вплине суттєво на збільшення вартості для кінцевих споживачів. Тому що трейдери вони, які податки заплатили самостійно, точно в такій же вартості Міністерство економіки їх врахує при визначенні граничної ціни, і трейдери по таким цінам будуть продавати.

Тому ми розуміємо, що питання наповнення бюджету, воно також є дуже важливим. Проте, маючи на сьогодні і питання дуже великого дефіциту пального, і достатньо високих цін закупівельних саме, зокрема в Європі, а як наслідок і у нас, то повернення наразі до тих розмірів податків, воно буде негативно впливати і на ринок нафтогазовий, і на споживачів з їх дуже низькою і так купівельною спроможністю.

КОСТЮХ А.В. А щодо високо... вибачте, переб'ю, бо дуже довго. А щодо високооктанового пального і його кількості проданого в попередніх роках чи можете щось прокоментувати? Чи є змога ввозити? Адже це все ж таки високооктановим користуються люди, які мають кошти для того, аби придбати собі пальне за будь-яку ціну?

ПРИВАЛОВА Н.Є. Дивіться, воно зовсім, ці обсяги, якщо ви маєте, наприклад, там А-98 або А-100, такі види бензину, їх дуже невелика кількість споживає. Це хто їх споживає? Або спортсмени, або, ну, дуже невелика кількість. Для наповнення бюджету це нічого абсолютно не дасть, тому сенсу дуже великого я не бачу в цьому.

## КОСТЮХ А.В. Дякую гарно.

## РОМАНІВ М. Я добавлю...

## ВІТРЕНКО Ю.Ю. А можна додати?

РОМАНІВ М. Можна я добавлю два слова?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по порядку. Михайло, потім Юрій Юрійович Вітренко.

РОМАНІВ М. От якщо ми говоримо про високооктановий бензин, то ми бачимо, що замінником високооктанового бензину став пропан-бутан газ, і люди категорії, які користувалися 95-м, вони почали переходити на газ, коли газ стоїв... почав вартувати там 50-60 відсотків від вартості 95-го. Ось вам відповідь на питання. Ц чутлива категорія споживачів. А газ сьогодні в Україні, ви самі бачите по стеллах, коштує вже практично так само, як коштує 95-й. Тому додатково навантажувати їх ціною було б не зовсім справедливо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, зрозуміло.

РОМАНІВ М. І добавлю. Ми використовували кейс по зняттю акцизу, те, що ми підтримали через асоціацію, зняття акцизу і ПДВ, це був кейс Республіки Польща, яка не в стані війни ввела його першою в Європі для того, щоб, розуміючи, що ціни будуть рости, бо поведінка Росії, а сьогодні і війна з Україною, будуть все-таки призводити до того, що всі будуть в очікуванні ембарго і нафтопродукт буде дорогий. Тому додатково його обговорожувати*,* я розумію, що це питання бюджету, але все-таки ми би просили відтермінувати цю історію до закінчення гарячої фази бойових дій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Юрій Любомирович Кучабський якраз пропонував вищою ціною збити попит на нафтопродукти.

_______________. Я саме про це хотів сказати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Епічне рішення, дуже важке, приймайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я бачу, якщо брати узагальнену позицію учасників ринку, бачу певне протиріччя. З одної сторони, відпустіть ціну,

зробіть лібералізацію, щоб ціна виросла. Це буде добре для ринку, бо це зіб'є попит. З другої сторони, не вводьте податки, бо ціна виросте, а це буде погано для ринку.

ПРИВАЛОВА Н.Є. Андрій Михайлович, приймаю. Тому що, дивіться, якщо повернути податки, то це повернули і назавжди, якщо відпустили ціни, ми ж враховуємо, що у нас дуже велика конкуренція, яка купа і велика кількість учасників ринку, вона дуже висока і довго не протримається, тому що всі будуть конкурувати за покупців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви за підвищення, ви за встановлення оцих податків на два місяці, наприклад?

ПРИВАЛОВА Н.Є. Ні. Ми за те, щоб до цього питання… ну, ми більш схильні повертатися до цього питання, коли у нас буде більш наповнений ринок нафтопродуктами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція, ясно. Юрій Юрійович Вітренко, прошу.

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Я якраз хотів просто звернути увагу, що дійсно учасники ринку кажуть про те, що попит залежить від вартості. Якщо буде відповідна вартість зростати, попит буде скорочуватися. Враховуючи логістичні обмеження, на жаль, учасники ринку не можуть задовольнити весь платоспроможний попит за поточною ціни. Це буде легше зробити задовольнити платоспроможний попит, якщо відповідно ціна буде вищою. Але при цьому ціна буде зростати не за рахунок збільшення прибутків або надприбутків певних учасників ринку, а будуть зростати за рахунок надходжень в державний бюджет, з якого фінансується багато речей:

державна безпека, війна і багато інших соціальних виплат. Так що просто хотів звернути на це увагу.

_______________. Юрій Юрійович, можна відразу питання вам паралельно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Юрійович, а можна ще я питання? Скажіть, будь ласка, коли ваша мережа АЗС, 130 штук, вже нарешті почне працювати, запрацює?

_______________. Андрій Михайлович, ви перебили моє питання, якраз хотів. Чим допомогти, щоб швидше стартувало?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Найближчим часом буде оформлено рішення, нещодавно прийняте Кабінетом Міністрів. Але тут важливо просто зауважити, що наразі вузьким місцем є не мережа, а логістика доставки нафтопродуктів в Україну. Я, до речі, погоджуюсь, в нас, наприклад, вже є своїх фактично пару... Тобто не є проблема купити, в нас є потужні міжнародні партнери, які дають нам достатньо великі обсяги нафтопродуктів. Але проблема в тому, що завести їх в Україну, наразі є певні логістичні обмеження в тих же портах Польщі, про що згадувалося, і інші логістичні обмеження. Тому в даному випадку важливо мати національного оператора потужного для того, щоб ні в кого не виникало питання, зокрема, щодо справедливості ціни. Тобто і народні депутати могли подивитися дійсно на структуру ціни і розуміти, яка ціна є справедливою. Але при цьому наразі просто автоматично це не вирішить проблему. І ми як Нафтогаз, до речі, теж працюємо, допомагаємо ринку завести більше обсягів. Ми завозимо самі, ми вже завезли фактично 5 тисяч тонн, ми налагоджуємо нові логістичні

маршрути для того, щоб завести ще більше і нам, і всьому ринку, теж долучаємося до вирішення проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, а Укрнафта вважається національною мережею?

ВІТРЕНКО Ю.Ю. Укрнафта, ну, ми консолідуємо її, хоча там є приватні акціонери, тому вона не називається національною компанією, але компанія, яка входить в групу компаній Нафтогазу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Ще є якісь запитання в когось в присутніх? Міністерство енергетики, я пам'ятаю ви просили ще слово. Ми не забули і кожному слово обов'язково надасться, якщо присутній представник Міністерства енергетики. Ми хотіли би вас на завершення, тому що у вас оптимізм такий, що… законтрактовано, скільки потрібно – стільки їде. Трошки в дисонансі було з тим, що сказали в Антимонопольному комітеті, але позиція Міністерства енергетики нам більше подобається. Тому на завершення можна було б ще почути її.

БОНДАР М.Л. Пане Андрій, а можна я ще до завершення? Бондар Михайло.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Михайло Леонтійович, прошу.

БОНДАР М.Л. В контексті попереднього першого питання я хотів би звернутися з просьбою, напевно, що і до монобільшості, і до представника Міненерго, і до представників взагалі уряду: що восени, коли треба буде наше вітчизняне вугілля на ТЕЦ, на ТЕС, щоб менше його завозити з-за кордону. Це буде процес дуже тяжкий, якщо вже не почати вкладати гроші в

лави і в модернізацію. Тому що змонтувати лаву – це не одного місяця робота. Тому я дуже буду просити, щоб найближчим часом внести зміни до бюджету на 2022 рік і все-таки виділити кошти на модернізацію державних шахт. Їх, на жаль, вже не так багато у зв'язку з війною. І в розробку нових лав і в модернізацію. І повірте мені, Львів, Волинь відпрацює ті кошти і побачите, на-гора буде піднято багато вугільної продукції. Тому дуже вас прошу і закликаю, тому що все-таки таке рішення без вашої участі як монобільшості, без підтримки Кабінету Міністрів, а особливо Міністерства фінансів, – наскільки я почув у п'ятницю, як вони підтримують вугільну галузь, це просто жахіття. Тому без підтримки загалом уряду і чіткої позиції Міненерго нам цього не вдасться зробити. Тому закликаю як голова підкомітету всім загалом зробити все можливе, щоб дійсно ті шахти, державні шахти, які можуть надавати вугільну продукцію, щоб мали можливість це робити. А для цього треба кошти і кошти вже. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. У мене лише прохання, давайте ми по порядку денному йдемо. Якщо питання про нафтопродукти, то все-таки про нафтопродукти і його закінчимо до кінця. І у нас там наступне питання, ми з Міністерством фінансів ще не закінчили, про цей законопроект щодо там ПДВ. От вже на цьому питанні можна було б взагалі про державні шахти, тому що це стосується державних шахт. Я так розумію, що ми з ними домовилися в середу десь може на обід. Вони, по-моєму, просили часу до середи, щоб підняти дані і запропонувати якесь одне з двох рішень чи одне з трьох рішень, не знаю, чи це робити рішення Кабміну. Тому давайте ми це в середу це обговоримо…

_______________. Пане Андрію, якщо по нафтопродуктах, то я знаю, що є багато проектів, в тому числі були пропозиції там в ДП "Львіввугілля", "Волиньвугілля", в тому числі дизельне пальне видобувати з вугільної продукції. Тому якраз це в тему.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, якщо ми закінчимо це питання, то в мене організаційне. Ми що, якусь рекомендацію чи ми просто послухали, тобто що в остатку буде? Дійсно, інформація корисна, але ж нам треба якось… ну, ми ж комітет, я нагадаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запропонуйте. У моєму розумінні ситуація для мене як би очевидна, пріоритет номер один, і це те, що створить …*(Не чути)* відсотків проблем, це логістика з Польщі через Польщу і до України. Цінове регулювання, так, воно має якесь значення, але його фактор там на рівні 10 відсотків, ми можемо …*(Не чути)* 20 відсотків, він явно-явно набагато менший, ніж фактор логістики. Чи можемо ми прийняти якесь рішення, щоб логістика в Європі покращилася? Можемо, можливо, якщо ви запропонуєте, давайте приймемо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Та ні, Андрій Михайлович, ми не логістику, але все ж таки ми якось заслуховували Мінекономіки і дії …*(Не чути)* стосовно врегулювання уже проблемної ситуації. То я хочу сказати, ну, ми її заслухали – далі що? Ми подякували. Давайте подякуємо тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, от я вас питаю як ініціатора цього питання. Ми заслухали, щоб що – ваша пропозиція. Що нам схвалити, ваша пропозиція як ініціатора цього питання?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я ініціював це питання, да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так точно.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Мені здається, це черги на вулицях, на заправках ініціювали це питання. Тобто я розумію, що… в мене два запитання, давайте порадимося. Ми слухали, чудово, ми зрозуміли, що є об'єктивні проблеми. Все ж таки давайте тоді якось, саме уряду якусь дату нам формалізувати врегулювання цього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, якщо чесно, якщо у вас є якась пропозиція, давайте ми її поставимо чи зараз, чи наступним на голосування. Я з такою ініціативою виходити не буду. Тому що ми поставимо якусь дату, завтра прилетить десять ракет в якісь ж/д станції, не дай бог. І з цією датою ми можемо…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я тут з вами погоджуюсь. Але давайте тоді подумаємо і, не закриваючи, ми ж продовжуємо засідання комітету, все рівно якесь рішення, але мало би бути. Може бути формально прийнято, як це традиційно, прийнято до відома – радянське таке, воно універсальне, розумієте. Може бути щось більш ефективне.

_____________. Андрій Михайлович, є коротка пропозиція і вона в контексті майбутнього засідання може бути. Тим більше, що якраз це обговорювалося в наших чатах. Запросити уряд, конкретно напевне Міністерство енергетики і Міністерство економіки представити на нашому наступному засіданні в рамках "години запитань до Уряду" конкретні пропозиції і рішення. Для чого? Оскільки ми знаємо, що люди панікують, і ми говоримо, що збільшився попит, а пропозиції немає на пальне, нехай уряд своїми

конкретними пропозиціями представить якимось чином картину українцям. А ми зможемо задати додаткові ці питання. Тобто викликати фактично уряд, відповідні компетентні міністерства для розгляду цього питання у Верховній Раді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде вирішуватись на Погоджувальній раді. Я не заперечую. Якщо прийде Міністерство економіки, я думаю, що в нас буде можливість задати питання, в тому числі і Прем'єр-міністру України буде можливість задати питання. Я б от на що би я звернув увагу, з чим би я звернувся, це з приводу того, як буде забезпечуватися притягнення до відповідальності, які санкції за те, що порушується це цінове регулювання, яке сьогодні встановлено. Тобто його треба або змінити, або відмінити. Або якщо воно вже діє, то тоді забезпечити, щоб воно діяло для всіх. На мою думку, це справедливо.

_______________. Є фінанси, вони передбачені законодавством, і повноважений орган Держпродспоживслужба наділений повноваженнями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От ми тоді, я пропоную, щоб ми надіслали запит до Міністерства економіки і до Держпродспоживслужби, щоб вони надали інформацію, які санкції до яких учасників ринку були застосовані за останні, наприклад, 14 або 30 днів. І ми відразу побачимо, чи це працює, чи це не працює, і тоді буде зрозуміло. Якщо це не працює, то тоді, значить, всім можна виставляти великі ціни, щоб все було по-чесному. А якщо це працює, то тоді треба, можливо, ще трошки лібералізувати на гривню чи дві. Але ця ціна регулювання має діяти для всіх, для всіх учасників ринку, бо інакше це дуже неправильно. От під таким я готовий підписатися. Якщо немає заперечень, давайте спільно напишемо лист, як це адмініструється у відповідне рішення Кабінету Міністрів. І плюс...

_______________. Андрій Михайлович, дозвольте буквально пару слів?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу. Прошу.

_______________. Андрій Михайлович, я абсолютно з вами погоджуюсь, тим більше як юрист, з тим, що мають бути однакові правила для всіх і таке інше. Але якщо неформально, друзі, прошу звернути увагу, що такі ціни відкрито виставляються на стелах і продаються в основному на сході України зараз. Це Курахове, Покровськ, Селидове, Добропілля, ну, в Добропіллі його немає, там тільки газ зараз продається, і таке інше. Це міста, де у людей просто немає жодного шансу десь заправитись, крім як на тій заправці no name за 60-65 гривень. Я не впевнена, що туди дійде Держпродспоживслужба, що вона там зараз взагалі працює, я не знаю. Але якщо вона туди дійде і почне штрафувати, то там бунти будуть, тому що люди не матимуть змогу навіть евакуюватись у разі бомбардувань і наближення лінії фронту. Тобто я погоджуюсь з вами, що закон, постанову в даному разі, треба обов'язково дотримуватись. Але хочу звернути все ж увагу на оцю проблему. Тобто ми можемо цими штрафами оцих маленьких суб'єктів, просто людей залишити без пального. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене з цього приводу два коментарі. Коментар перший. Давайте ми з вами разом проїдемося в Київ, я вам покажу в Києві, де продається бензин по 70 гривень. Готовий вам особисто влаштувати екскурсію по таких АЗС в місті Київ. Це перше. А друге. Тоді в Покровську і Кураховому можна всім продавати по 70 гривень чи можна тільки тим, в кого як би підвищений больовий поріг і кому байдуже там юридичні ризики, і потім перереєструються на іншу фірму?

Можна всім чи можна не всім, як тут в тій ситуації поступати? І коли хтось там продає в цьому місці, там, наприклад, в Покровську не одна АЗС. Якщо в Покровську одна АЗС продає там по 45 гривень, а інша продає по 70 гривень, на це потрібно реагувати чи не потрібно реагувати?

_______________. Я повністю з вами погоджуюсь. Я просто звернула увагу на те, що там зараз взагалі мало хто виживає. Нам на зустрічі сказали представники великих мереж, наприклад, того ж WOG, якщо вони підключені, можливо, вони зараз заперечать, що вони зараз на території Донецької області не працюють. ОККО, дякую їм, вони працюють в місті Костянтинівці. Місто Костянтинівка – це поряд з Краматорськом, яке постійно піддається обстрілам. І вони, можливо, єдині забезпечують там взагалі народ пальним. Я зараз говорю просто про розуміння тієї ситуації і я говорю виключно за схід. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре, спасибі вам. Чи є ще в когось якісь зауваження чи коментарі? Якщо немає, тоді я оголошую перерву. Тому що в нас є ще одне питання, це ПДВ на вугільну продукцію. Пам'ятаю, що Міністерство фінансів готує свою інформацію з цього приводу. Пізніше оголосимо, на коли буде продовження засідання комітету. Орієнтир, це в середу, можливо, в четвер, залежно від того, як буде Міністерство фінансів готове, щоб у нас воно було все конструктивно. Тоді на сьогоднішній день усім спасибі…

МОРОЗ В.В. Андрій Михайлович, можна (Мороз) два слова?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

МОРОЗ В.В. Андрію Михайловичу, я так і не почув, що по шахтарях, бо ми ж знаємо ситуацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. По шахтарях у нас наступне питання, до якого ми оголошуємо зараз перерву, і це наступне питання ми розглянемо разом з Міністерством фінансів.

МОРОЗ В.В. І Гриб, і Бондар, і Мороз, всі задавали питання. Єдине, що я хочу сказати, що сім'ї шахтарів повиїжджали, вони працюють. Ви були у нас на сході, знаєте, як вони там живуть.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я знаю.

МОРОЗ В.В. І їхні сім'ї зараз зовсім без коштів, їм треба вирішити це питання. І хоча зараз мені йдуть есемеси, я думаю, що до вас до всіх йдуть вони, люди просто питають, скажіть, коли будуть, тому що сім'ї не в змозі зараз, немає коштів у них, бо жінки з дітьми повиїжджали, а хлопці осталися на місцях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене пропозиція, підготуйте в СЕДО лист і дайте можливість його підписати всім членам комітету.

## МОРОЗ В.В. Є, плюс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми можемо зробити. А те, що стосується державних шахт, взагалі вугільних шахт і ПДВ, це ми розглядаємо після перерви, орієнтир – в середу, в залежності, коли готове Міністерство фінансів буде. Домовилися?

МОРОЗ В.В. Дуже дякую. Да, всім є. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім дякую за участь у засіданні комітету. До побачення. На зв'язку.
