СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 20 лютого 2026 року

Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …законопроекту була правка Сергія Козиря, або так скажемо, Сергій Козир піднімав…

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо. Зараз будемо голосувати. Ми ці правки повідпрацьовували, знайшли компромісну якусь редакцію і її розіслали усім на імейл. Ось. Тому думаю, що сьогодні ми можемо цей законопроект розглядати. Тому пропонується він, цей законопроект, і два, як завжди, розділ "Різне". Я тоді пропоную, щоб ми затвердили відповідний порядок денний і тоді перейшли вже до розгляду цих питань по суті. Хто за те, щоб затвердити відповідний порядок денний з двох питань – це законопроект 13155 і друге – розділ "Різне". Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за.

Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Гриб – за. Єдине, Андрію Михайловичу, у мене також там правки. Пан Сергій подавав, я розумію, я також подавала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ГРИБ В.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович. Красов Олексій Ігорович. Красов Олексій Ігорович. Красов є, прошу? Красова Олексія Ігоровича немає.

Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За. Присутній. За.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за. Запишіть, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук – за. Є. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. 14 – за. Рішення прийнято. І кворум у нас є. Добре. Тепер по цьому законопроекту. Минулого разу в нас було багато дискусій з приводу управляючих компаній, як вони мають подавати звітність. І, по суті, там в нас воно звелося до того, чи вони звітність мають подавати щомісячно, чи щоквартально. Ми сказали, що маємо знайти якийсь компроміс. І, зрештою, я пропоную наступним чином: що звітність подають не рідше, ніж один раз у квартал, але мешканець будинку якогось багатоквартирного має право надіслати (це передбачено буде в законі), має право надіслати запит до своєї управляючої компанії; і якщо його цікавить звіт за місяць, то управляюча компанія зобов'язана йому, в який там, в семиденний термін, чи в десятиденний термін надати йому звіт за місяць. Тобто стандартно всі будуть готувати не рідше, ніж раз у квартал, але там, де мешканці будинків хочуть побачити на помісячній основі, вони надсилають запит, і законом покладається обов'язок на управляючу компанію подавати таку звітність за місяць, що було зроблено. З однієї сторони, це допоможе тим, хто, дійсно, хоче, отримувати звітність, звіти за місяць; а, з другої сторони, це для маленьких містечок, для якихось прифронтових територій полегшить життя, тому що там дуже часто такі проблеми, що і людей не вистачає, і звітність щомісячно робити може бути складнувато, бо є різні в нас міста, а цей закон у нас один для всіх. Одна ситуація в Києві, а друга ситуація може бути в містах, де по 30-40 тисяч населення, особливо якщо воно десь біля лінії фронту недалеко знаходиться. Бачу підняті руки. Прошу, Гриб Вікторія Олександрівна перша, потім Олексій Юрійович Кучеренко і потім Анна Костянтинівна Скороход.

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, я вам дякую за такий компроміс. Єдине, що я хотіла б зауважити, що ми з Олексієм Юрійовичем проводили

нараду саме з управляючими, представниками управляючих компаній. І ті люди, які виступали з прифронтових територій, вони взагалі говорять зараз про неможливість такого звітування. І мені здається, що ми на тій нараді погодилися, що можна було б все ж таки в законі виділити окремо цю категорію і хоча б на період військового стану не змушувати їх робити таку звітність. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не був присутній на цій нараді. Що це за нарада була, мені важко так з ходу зорієнтуватися. І це які міста: прифронтові території – це якось класифікується, якась кількість…

ГРИБ В.О. Так, а там є, там же є зараз прифронтові міста, це є перелік Кабінету Міністрів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І що тоді робити?

ГРИБ В.О. Ну, просто поставити: за виключенням прифронтових територій на період військового часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам треба на ходу придумати якусь редакцію правки, чи як? Ну, давайте, ми вас почули поки що, давайте будемо дальше. Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Андрій Михайлович, колеги, я декілька слів прошу уважно послухати, спокійно, я без образ. Просто я хотів би, щоб ви нарешті розібрались у цій величезній проблемі, яка створена, вона одна з багатьох, розумієте? Ви ж розумієте, що, давайте чесно, за останні років 10 законодавство, переважно воно розвивалося в плані захисту монополій, або не просто… ну, там

штучних монополій, природних, на користь монополій і нехтувалось інтересами споживачів. І саме тому нас з вами зараз, м’яко кажучи, не дуже люблять споживачі, бо вони, дійсно, не можуть захиститись. Я зараз не лізу в енергетичні проблеми, там є свої кодекси, є теоретично національна комісія, яка дуже слабко захищає, чесно вам скажу, споживачів, теж саме і в газі, ви бачите, там тисячі, шквал іде скарг і так далі. Ми зараз обговорюємо один фрагмент, один сегмент, бо він до нас відноситься, бо це комунальні послуги – житло, ЖКП, оці ЖКП, і кодекси, і Закон про ЖКП, він наш в частині, в частині, там ще ж Шуляк і так далі. Що відбулось, зрозумійте, будь ласка. У нас ОСББ, на жаль, я сам прихильник ОСББ, чесно скажу, але там були суттєві помилки закладені на самому початку, 10 років тому, і він захлинувся, цей процес, досягли там рівня, умовно, 25 відсотків, поки рухатись не буде, поки держава не придумає якісь стимули для людей, бо я, навпаки, передбачаю, щоб ОСББ були врешті-решт в кожному будинку, але правильні ОСББ, які на користь мешканців, співвласників, а не на користь голів, асоціацій, мерів і так далі, і тому подібне. І тому у нас відбулась така ситуація, коли, в першу чергу в Києві, це він апробував на собі, провели оцей ганебний конкурс, псевдоконкурс, конкурсу не було, ви ж розумієте, що якщо 8,5 тисячі багатоквартирних будинків, це 2 мільйони киян, 2 мільйони, щоб ви розуміли, просто віддали в полон комунальним керуючим компаніям, їх 10 штук, конкурсу ніякого не було, все відштампували, ці договори, за мешканців підписали голови РДА, тобто розумієте, цей договір підписаний з одного боку директором керуючої компанії, а з іншого боку – голова РДА від імені, умовно, Кучеренка, Петренка, Сидоренка. Отаку конструкцію придумали в КМДА, протягнули вони рік тому. І в результаті в цих договорах підняли вдвічі тариф на... він зараз називається не на утримання будинків, а на послугу з управління. Ніякого управління де-факто немає, запитайте кого завгодно, нашими будинками не

управляють. Вони просто щось метуть, щось там показують, головне стягнути гроші, в середньому по Києву тариф 13 гривень з метра квадратного, і далі ці гроші зникають в невідомому напрямку. По Києву це 7 мільярдів гривень річних. За моїми оцінками, ви ж розумієте, що я трошки знаю про київську комуналку, там десь 30, 40, 50 відсотків зникає в невідомому напрямку, просто воно зникає, неконтрольовано, механізму контролю немає ніякого. Така сама ситуація, припускаю, і в інших містах, але там до сих пір тримають нижчим тариф і тому немає суспільного обурення. В Харкові, в Одесі, в Дніпрі, там, умовно, тариф в півтора-два рази менше. Тому якось, сикось- накось воно там працює, в Києві, зрозуміло, що, ця ситуація загострилася. І саме тому правка, яку я вам пропонував підтримати, членам комітету, вона була, як на мене, дуже простою. Хоча б почніть з того, щоб керуючі компанії раз на місяць звітували перед кожним співвласником, який з ними укладає договір, куди вони щомісячно витрачають наші гроші. Там є перелік послуг, 14 штук, які вони мають надавати, конкретні, окремі, от по кожній послузі, куди вони дівають наші тисячі, сотні тисяч, мільйони гривень, які вони витрачають. Аргументація проти була, як на мене, абсолютно штучною. В першу чергу керуючі компанії, які, при всій повазі до них, зрозуміло, що вони не хочуть звітувати, ніхто ніколи не хоче звітувати, тут же я вам не відкриваю таємниці ніякої. Хто хоче звітувати – Київтеплоенерго, керуючі компанії, водоканали? Ніхто не хоче звітувати. Зрозуміло, що вони вперлися і почали розповідати, як це важко. Я просто до вашої інформації хочу сказати, що в Законі "Про житлово-комунальні послуги" чітко визначено, що управитель веде окремий облік доходів і витрат по кожному будинку. Він зобов'язаний це робити ще давно, коли ми приймали цей закон. Вони і так зобов'язані всі наші гроші по будинку рахувати окремо, всі послуги рахувати окремо і відповідно нам звітувати і вести баланс по кожному будинку.

Вони розповідають, що їм це дуже важко в прифронтових територіях. Теоретично можу погодитися, хоча, з іншого боку, мешканці прифронтових територій ще більше хочуть контролювати, в них грошей немає. Вони, переконаний, так само хочуть контролювати. Але я розумію, що там скаржаться управителі, що це для них додаткові якісь витрати, зайві персони потрібні і так далі. Ну, припустимо. Але чому Київ не може звітувати щомісяця перед кожним, умовно, і не тільки Київ, а Дніпро, Львів, Одеса, будь-яке місто? Повірте, я не розумію. Я ціную компроміс, який запропонував Андрій Михайлович, чесно вам скажу. Це певною мірою є компроміс, тобто звіт не рідше ніж раз на три місяці, але якщо я персонально захочу, я вимагаю і вони мають переді мною звітувати. Я, до речі, інформую вас, я пішов судитися з керуючою компанією печерською, я через адвокатський запит чотири місяці... я чотири місяці від них отримував базову інформацію стосовно того, що вони мені надають. Як же захиститися пересічному? До чого я веду? Я ціную цей компроміс, але аргумент, як на мене, було би, може, логічно віддати, дійсно, не розповсюджувати ці обов'язкові звітності на прифронтові, але зробити уніфіковану систему по всій Україні, щоб вони менше самодіяльністю займались і менше вигадували про свої проблеми. Проблеми зараз у споживачів, у наших з вами, бо ми на них навалили такого, і ІТП ми он вчора, позавчора обговорювали, зараз ми на них хочемо в тарифи повісити, і інші тарифи, і так далі. Я вважаю, що ми маємо виходити з беззаперечного права споживача на повний контроль за тарифоутворенням і за якістю наданих послуг. Отаке моє бачення. І я би, Андрій Михайлович, цінуючи наші з вами стосунки професійні, коли ми політику відсуваємо, все ж таки, може, розглянути знов таку нормальну уніфіковану норму на роки, і дати послаблення на прифронтові території. Це як один з варіантів, щоб врахувати

інтереси. Якщо ні, безумовно, я буду в рамках компромісу якесь рішення, яке підтримують колеги, підтримувати. Дякую. Сподіваюсь, що ви зрозуміли мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміли. Будемо думати. Давайте нехай зараз позицію скаже Анна Костянтинівна Скороход. Теж піднята рука.

СКОРОХОД А.К. Я просто як теж споживач і клієнт управляючої компанії, я підтримую місячну звітність. Тому що гроші вони збирають щомісяця, а, вибачаюся, навіть сніг не чистять. І таке відчуття, що ми просто викидаємо щомісяця тисячі гривень ні за що. Я не вбачаю взагалі проблематики, зважаючи, що все зараз комп'ютеризовано, виставляти звітності щомісяця. Тому підтримую все-таки правку щодо щомісячної звітності. А відносно прифронтових територій. Дивіться, гроші то вони можуть збирати. Чому вони тоді не можуть звітувати, на що вони їх витрачають? І прифронтова територія не дає право не звітувати, за що люди платять гроші. Тому я вважаю, що якісь там послаблення, ну, це, вибачте, несправедливо по відношенню до споживачів, які там проживають. Бо можете збирати, вмійте, будь ласка, і звітуватися, куди ви витрачаєте ці кошти. Тому прошу все-таки місячний строк розглянути. Давайте поставимо на голосування обидва варіанти і тоді визначимось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла. Ну, я лише хочу звернути увагу, що, наприклад, у вашому випадку, коли у вас є претензії до управляючої компанії, ця норма, яку я озвучував, вона надасть вам право отримати від них місячну звітність. Тому що закон зобов'язує їх, вони зобов'язані згідно закону, якщо ви даєте їм запит, вони зобов'язані вам прозвітувати на місячній основі, куди вони потратили за місяць. І за квартал так само, і за місяць, якщо

ви такий запит їм надсилаєте. Тому тут, мені здається, що ті, хто хочуть, отримають цю місячну звітність.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, два слова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зрозумійте, якщо вони не надають, мені нема куди скаржитись, мені лише заходити в суд на рік. На рік, от я просто, я знаю, я судився.

## СКОРОХОД А.К. Я тільки хотіла додати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Немає інспекції. Якби була інспекція, розумієте, от житлово-комунальна, яку ми хотіли і доручали уряду. До речі, я нагадую, ми їм доручали створити її. Я би тоді поскаржився в інспекцію, вони би їм зробили припис, штраф, і вони би мене захистили. Мені зараз нема куди скаржитись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тут, ми, звичайно, виходимо з того, що закони мають виконуватися. Тому що якщо ми в законі напишемо "місячна звітність", вони її теж теоретично можуть не надати і тоді треба йти чи в суд, чи якимось чином.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, це буде зухвале і цинічне порушення, розумієте, тоді? Вони комунальні і, вибачте, тоді я хочу подивитися на КМДА, яка дасть команду своїм керуючим компаніям не звітувати. Я хочу подивитися, мені самому цікаво.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що і це теж зухвале порушення, коли закон в явній формі каже, що на запит ви зобов'язані дати…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чорним по білому – це не є, що там читається між рядками, чи між абзацами, ми в явній формі пишемо…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ще раз, у вас логіка є, я погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте Козир Сергій ще В'ячеславович. Прошу.

КОЗИР С.В. Дякую, Андрію Михайловичу. Вітаю, колеги. Тут повністю погоджуюся, що відзвітування повинно бути, місяць, три, давайте визначатись. Я б залишив би місяць, тому що, в принципі, збирають кошти і незрозуміло, куди вони йдуть. І підтримую колег, що дуже багато доводів, які ми повинні створити для того, щоб захистити не себе, а тих людей, які ці послуги отримують. Що стосується прифронтових територій, я не робив би ті послаблення, про які ми там кажемо. Тому що я представляю просто прифронтові території і запит людей на справедливий облік і надання звітності на надання тієї або іншої послуги, він дуже великий. Тому що ніхто там нікуди не ходить, ніхто там не перевіряє ці лічильники, ніхто нічого не робить, по середньому нараховують, а люди сплачують кошти незрозуміло за що. Тому тут питання в цьому, я би в тих можливостях, де вони є, це все залишав. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

## ГРИБ В.О. Колеги, можна репліку також?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Пане Сергію, просто коли ми спілкувалися з управителями, про що вони говорять? Що зараз завдяки тому, що дуже велика кількість людей повиїжджала з прифронтових територій, вони не зможуть зробити загальні збори і підняти вартість послуг. І в них вартість послуг на дуже низькому рівні. І в них просто не вистачає людей зараз взагалі, які працюють в цих керуючих компаніях. Я не знаю, можливо, в Херсоні там трошки по-іншому, але тут мова йде, ми пам'ятаємо, там якраз територія, Олексію Юрійовичу, нагадайте мені, будь ласка, також, там Марганець, мені здається. В них була дуже така скрутна ситуація, вони виступали. Ну, тобто там, дійсно, є проблеми саме з вартості послуг. Вони не можуть просто їх зробити більшими зараз завдяки тому, що людей не можуть зібрати.

СКОРОХОД А.К. Я вибачаюся, також два слова. А як не можуть збільшити вартість, якщо в нас, я не знаю, в кого питали, коли збільшували вартість послуг? Ну, в жодної людини, я можу запитати в усіх сусідів, в жодної людини ніхто не питав. Підняли вартість послуг і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, Анно Костянтинівно, давайте не змішувати. Мова йде про прифронтові території. Ми зараз розбираємо кейс прифронтових територій і місто Марганець.

КОЗИР С.В. Андрію Михайловичу, я скажу про прифронтові території. У нас в Херсоні майже всюди створені ОСББ. Ну, вони ж якось звітують. Я з кожним з них зустрічався, вони звітують, вони готові надавати цю і всю іншу. Тому і керуюча компанія точно зможе.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я два слова, Андрію Михайловичу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, я абсолютно підтримую цю логіку. У нас ключова логіка, перше, вони облік мають вести побудинково і так, розумієте, згідно з законом. І вони дуркують, коли розповідають байки, що це важко. Вони зобов'язані це робити. От в будь-який момент часу натисніть клавішу – і ми мусимо розуміти, скільки ми заплатили, що вони нам надали. До речі, таке саме має бути і по теплу, і по іншому. А тепер друге. ОСББ однозначно, як на мене, вони ті, що адекватні, там, де адекватні голови, їх більшість, вони звітують щомісяця. І всі розумні голови ОСББ розуміють, що це їх козир, вони тим самим знімають безліч питань. Вони знімають недовіру, розумієте. От якщо голова ОСББ від правління кожного місяця звітує – все, 90 відсотків питань уходить, це, навпаки, довіра, розумієте, між співвласниками і головою ОСББ. І останнє, нічого не заважає на територіях, де складно, цим управляючим і керуючим компаніям спокійно працювати з людьми, пояснювати їм ситуацію реальну. І я переконаний, що вони знайдуть там компроміс, вони ж адекватні люди, один для одного створені, розумієте, просто треба спілкуватися і нормально виходити на договірні стосунки. А коли вони не зобов'язані це робити, ці стосунки перетворюються в односторонні і дуже великий подразник виникає. А Київ – це окрема розмова, ви ж розумієте. Саме тут вони використали цю ситуацію. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

Виключіть, будь ласка, там мікрофони, щоб люди випадково не попадали в ефір, і ми не знали їхні секрети, які вони там обговорюють. Дивіться, давайте, ще я бачу піднята рука була від представника Асоціації міст. Почуємо його позицію. І бачу ще одна піднята рука – теж потім надамо слово.

_______________. Дякую, Андрій Михайлович. Наша позиція стосується статті 5. Можна тоді після того, як ви обговорите звітність, взяти слово буквально на дві хвилини?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Добре. Окей. Ще чия піднята рука? Прошу. Чоловік в такій двокольоровій кофті.

ЛІМАН В.В. Доброго дня, шановні народні депутати. Дякую, пане Андрію, за надане слово. Дуже коротко. Я – президент Асоціації управителів житла. Минулого тижня ми спілкувалися, дійсно, запрошували...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А представтесь, будь ласка, ви то – людина знаменита, але, може, ще не всі вас знають.

ЛІМАН В.В. Василь Ліман – президент Асоціації управителів житла.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЛІМАН В.В. Я буквально коротко пару тез щодо звітування. Дана редакція: раз на квартал – нас, скажімо, абсолютно влаштовує, управителі зможуть звітувати, не підвищуючи ціну. Якщо щомісячно, необхідно... переважній більшості компаній необхідно добрати персонал, який буде займатися виключно звітами. Не в кожній компанії, особливо в

прифронтових містах, невеличких містах є програмне забезпечення, тому що це дуже вартісний варіант, яке веде постійний облік. Доводиться багатьом працювати практично в ручному режимі або там якісь програми, які не зможуть, там 1С і так дальше, які не зможуть подавати такі звіти. Тому я дуже прошу, будь ласочка, раз на квартал, або ж норма залишається, вона і сьогодні в законі є: за вимогою кожного співвласника управитель зобов'язаний надати звіт і повну інформацію, яка його цікавить, безкоштовно. Ця норма є. Що стосується прифронтових територій, дійсно, місто Нікополь, місто Краматорськ, інші міста, де, не те що підняти ціну, у них зараз збір платежів на рівні 28-30 відсотків. Тобто, скільки фактично населення залишилося, стільки і сплачують. Там в управителів немає програмного забезпечення, тому щомісячно звітувати їм складно. Знову-таки, за вимогою однозначно, співвласники звертаються – будуть звітувати, але за вимогою. Ну, сьогодні вони закривають... і як вони можуть виконувати планові роботи, коли вони навіть не встигають тією кількістю працівників, що залишилися, тому що в них і бронювання немає, не змогли вони забронювати жодного працівника в своїй компанії, у них не вистачає рівня заробітної плати. Підвищити ціну не можуть. Там працюють на... ціна за послугу – 3 гривні, ну, максимум до 5...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дивіться, ми трішки пішли в сторону, то я мушу модерувати, бо ми так можемо зайти... Ще раз, щоквартальне звітування можливе, і це не потягне за собою підвищення тарифу. Якщо якийсь мешканець будинку скаже: надайте мені звіт за місяць, то тоді його доведеться надати, і всі з цим готові жити.

## ЛІМАН В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Відповідно ми балансуємо між двома ситуаціями. Перше: щоб не роздувати витрати, не роздувати штат, щоквартальне звітування не роздуває витрати, не роздуває штат. Друге: щоб забезпечити, захистити права тих, хто хоче контролювати на щомісячній основі. Тоді той, хто хоче це робити, надсилає запит, йому дають щомісячну інформацію. І він тоді по цій щомісячній інформації робить висновки, які він хоче робити: чи звертається кудись далі, чи, можливо, він буде задоволений після того, коли отримає. Мені здається, що це як би нормальний компроміс. Якщо мені, наприклад, треба щомісячне, я подаю запит. Якщо, наприклад, Михайлу Леонтійовичу не треба щомісячне, він живе собі і чека, коли в кінці кварталу оприлюднять дані. Він дивіться, ага, тут в мене питань нема, тут питань немає, по цій статті є питання, я уточню, уточнив і все. Тому є люди, які хочуть і щомісячне, є люди, які хочуть щоквартальне. Мені здається, що тут ми надаємо можливість всім захистити свої права. Прошу, Анна Костянтинівна ще і ще Олексій Юрійович. Тільки давайте…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я запитання пану Ліману одне. Анна, можна я запитання?

## СКОРОХОД А.К. Да, давайте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я до пана Василя з величезною повагою. Пане Василь, ви у нас президент асоціації потужної, скажіть, будь ласка, а київські керуючі компанії входять до вашої асоціації?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас не чути. Вас зараз не чути.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, пана Василя.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто київські керуючі компанії входять до вашої компанії, до вашої асоціації чи ні? Вони працюють за своїми стандартами? Я розумію, що ви захищаєте інтереси приватних адекватних управителів. Я сам обома руками, я сам буду шукати зараз в будинок приватного управителя, щоб втекти від цієї керуючої компанії ганебної, в мене виходу іншого немає, розумієте. Але скажіть, ви тим самим захищаєте інтереси київських керуючих компаній, грабіжників цих, вони входять до вас в асоціацію чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович. Дивіться, Олексій Юрійович, тут починається… це не зовсім має відношення до законопроекту.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Та це пряме відношення, пряме, пряме.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи входять львівські компанії до вашої асоціації?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Київські.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А мене цікавлять львівські, а Михайла цікавлять з міста Шептицького, Сокаля. І ми зараз так зайдемо… Колеги, давайте…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюся. Я вибачаюся, київські ганебний конкурс проведено, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в мене є претензії по Волині, ганебні конкурси. Хто з волинських компаній входить в цю асоціацію?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все, я зрозумів. Я зрозумів Я розумію ваше…. *(Не* *чути)* я розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олексій Юрійович, ми прекрасно розуміємо, що у вас з Києвом є свої якісь відносини. Ну, просто у нас людей зараз багато, зараз кворум…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я живу тут в Києві і мене грабують десятки років тут, і вас так само грабують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. А інші живуть в інших регіонах. І кожен зараз буде за свій регіон задавати питання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не свій, я принципові моменти, щоб раз на місяць звітували і все, принципові моменти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Василь, ви на зв'язку ще є?

## ЛІМАН В.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Василь, в мене до вас прохання. Ви можете надати письмово на комітет і копію на Олексія Юрійовича, які київські компанії входять у вашу асоціацію. І так само з Олексієм Юрійовичем обмінятися контактами і надати йому відповідь на всі питання, які стосуються його управляючих компаній, не його, а управляючих компаній там у Києві чи Київській області, те, що буде цікавити, щоб зараз просто весь комітет ми не втратили, бо в нас всього 14 чоловік...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все понятно. Я розумію, що Київ – це свята святих, хай грабують далі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. Я не за Київ і не проти нього, але я проти маніпуляцій. Щомісяця збирають кошти, є приходи і є розходи. І звітувати, тут не треба ставити додаткових людей і робити звітність, у вас все витягується через системи. Повірте, хто знає, як ведеться бухгалтерський облік, тут немає проблеми. Тому без маніпуляцій поставте, будь ласка, два варіанти правок на голосування: місячний строк і, як ви запропонували, квартальний. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ще є по цьому питанню?

ГРИБ В.О. Ну, тоді вже три варіанти, третій варіант – це без врахування прифронтових територій. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, шановні колеги, з того, що я бачу, нам треба брати зараз перерву в комітеті. Я би хотів, щоб ми сьогодні прийняли якесь рішення, але прифронтові території, у нас немає такої редакції, с ходу я придумати її коректно не можу. Це, мабуть, теж можуть бути питання, бо її треба зрозуміти, що вона працююча, переварити, чи норма там по-дурному не написана, нам тоді треба буде брати перерву і пізніше засідання комітету. Це може бути не сильно добре, бо в нас там скоро можуть бути сесійні дні і ми пошвидше могли б цей прийняти закон. Це по формі комітету. І так само по суті. Дивіться, я розумію, прифронтові території, складно, людям складно, компаніям складно, але вони ж беруть гроші за утримання цих будинків. Це логічна історія, якщо вони відмовилися від грошей, ну, тоді звітувати їм, звичайно, не треба. Але якщо вони беруть, ну, хоча б на щоквартальній основі треба прозвітувати, тому що вони беруть у громадянина Івана, Петра, Юлії, Тамари, вони з них взяли

гроші і надають їм якісь послуги. Ну, треба сказати все-таки, які послуги вони надають. Я думаю, що раз у квартал, навіть там такі міста як Марганець, теж могли би робити. Тому що, ну, давайте чесно, ми розуміємо, що в Покровську вже ніхто ніяких звітів не буде там надавати, і в таких от подібних інших містах, але якщо в Марганці збирають з людей кошти за надання цієї послуги, треба якось людям і сказати, як ці кошти використовуються. Тому я все-таки за те, щоб хоча б на квартальній основі вони також звітували. Така моя позиція, Вікторіє Олександрівно. Тут я знову ж таки, я між всіх побажань. Бо є одне побажання, що відмінити взагалі для прифронтових, а інша – щоб для всіх на щомісячній основі. І я тут посередині маю якось модерувати дискусію, щоб ми вийшли на якесь рішення. Ви мене зрозуміли?

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, я думаю, що ми ще будемо розглядати інші правки до цього законопроекту, які пов'язані саме з припиненням надання послуг, то ми оцю проблему прифронтових, можливо, частково зможемо вирішити в інших правках.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден. Дякую вам. Тоді по цьому зрозуміло. Є позиція Анни Костянтинівни Скороход і є позиція... Дивіться, чому я зараз шукаю компроміс? Чесно кажучи, мені байдуже, як би мене влаштовує і місячні, і квартальні, і піврічні навіть, мене особисто як споживача. І управляючі компанії там мають справлятися. Я тут шукаю компроміс ще з тої точки зору, взагалі-то ми зараз обговорюємо предмет відання не нашого комітету, а комітету Шуляк, це для довідки, щоб всі розуміли, що ми зараз обговорюємо, і нам треба, щоб була правка, яка всіма сприймається, бажано і Асоціацією міст, і щоб ця правка у нас вистояла в залі, пройшла зал нормально, щоб всі сказали: так, це

розумно, це справедливо, це компроміс, це збалансоване рішення, і вона спокійно пройшла зал. Так, може бути люба правка, але тоді в залі, ви розумієте, треба як би комусь тоді буде позайматися, щоб у нас, якщо будуть якісь правки, які будуть мати питання, щоб ці питання не зашкодили проходженню відповідної норми.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрію Михайловичу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Конструктивна пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Наприклад, як пропонує пані Скороход, ставимо першим на голосування місячний, якщо не проходить, то всі голосують за квартальний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Люди можуть голосувати ні за що.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я буду агітувати, щоб тоді підтримати вашу правку, розумієте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться... Зараз ми до цього підійдемо. Що в нас є ще, які в нас ще є питання?

## ГРИБ В.О. По цьому закону?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка номер 5 якась є ще.

_______________. Якщо можна, Андрій Михайлович, шановні народні депутати, стаття 5 передбачає покладення компенсацій, витрат та трат внаслідок пошкодження (знищення) об'єкта нерухомого майна, в тому числі на місцеві бюджети. Стаття 143 Конституції України передбачає, що передача повноважень повинна супроводжуватись фінансовими ресурсами. На сьогоднішній день ми розуміємо, що під цю статтю ресурсів немає. У нас уже є Закон 2479, який передбачав також компенсацію надавачам послуг втрат, які були внаслідок влучань, руйнувань внаслідок агресії, там навіть не передбачено жодної копійки. Ми розуміємо, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви зараз говорите про якусь правку чи ви говорите про статтю, яка була в першому читанні?

_______________. Це правка 7, 8, яка подана народними депутатами Пивоваровим та пані Гриб і підтримана іншими членами комітету. В результаті це стаття 5.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, вона поки що не підтримана, вона ще поки не підтримана, зараз...

## _______________. Проект, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Правка номер 7 і правка номер 8, зрозуміло. Пані Людмила у нас є, яка цей законопроект веде. Ви можете дати своє пояснення, тому що, здається, що там було знайдено також якесь компромісне рішення.

ЗЕНЮК Л.О. Це правка Вікторії Олександрівни Гриб, а ми по цій правці спілкувались з Мінрегіоном, вони підтримали цю правку, тому що тут описано, як і в Законі 2939, ви знаєте цей Закон про пошкоджене майно, то

так же точно описано однаково. Це просто кошти, з яких можна брати... в смысле кошти, не заборонені законодавством, це перелік цих коштів. Тут Мінрегіон підтримав і зауважень не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це не є, що саме ці, тільки ці кошти обов'язково ідуть на щось.

## ЗЕНЮК Л.О. Не є.

ГРИБ В.О. Це більше можливість надати такі кошти... якраз міста могли це робити.

ЗЕНЮК Л.О. І тут просто в цій саме редакції, як би воно упорядковано, які кошти можуть бути, інші також джерела, не заборонені законодавством. І тому ця правка підтримувалась робочою групою, тому це можливість, це не обов'язково.

________________. Якщо можна, уточнення. Просто конструкція частини першої носить імперативний характер, воно зобов’язує органи місцевого самоврядування з місцевих бюджетів виділяти кошти на компенсацію втрат. Там немає слова "може", там написано, що компенсація здійснюється за рахунок коштів місцевих бюджетів, це імперативна норма. Тому враховуючи те, що ресурсу в державному бюджеті немає, ми розуміємо, що це впаде просто на місцеві бюджети, а кошти відповідні не передані. Тому наша позиція просто виключити місцеві бюджети.

ЗЕНЮК Л.О. Це треба з Мінрегіоном. Хай вони ...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, зачитайте ще раз цю норму, що значить з Мінрегіоном? З Мінрегіоном треба було до... Читайте ще раз цю норму.

ЗЕНЮК Л.О. В цій написано, стаття 5. Мені зачитати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам зачитати. Так.

ЗЕНЮК Л.О. Значить, стаття 5. Компенсація витрат та втрат внаслідок пошкодження і знищення об’єкта нерухомого майна. Компенсація витрат та втрат управителям багатоквартирних будинків та виконавцям комунальних послуг, об’єднанням співвласників багатоквартирного будинку, житловим кооперативам, органам державної влади і місцевого самоврядування, що виникли внаслідок припинення, призупинення нарахування плати за житлово-комунальні послуги та інших платежів, передбачених договором про надання відповідної послуги, внесків, платежів та відрахувань, пов’язаних з обслуговуванням та утриманням пошкодженого або знищеного майна, надається відповідно до порядку, затвердженого Кабінетом Міністрів за рахунок коштів державного і місцевого бюджету, коштів міжнародних фінансових організацій, інших кредиторів та інвесторів, коштів міжнародної технічної та/або поворотної чи безповоротної фінансової допомоги, репарацій або інших стягнень з Російської Федерації, інших джерел, не заборонених законодавством України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це ця норма, про яку ви казали?

## ___________. Так, ця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так там же ж просто іде перелік всіх можливих норм.

___________. Правильно, перелік іде, але питання в тому, що там в обов’язковому порядку зазначені місцеві бюджети, а потім Кабмін своїм порядком і постановою...

ГРИБ В.О. Ні, там державний бюджет спочатку.

____________. Державний бюджет, але ми розуміємо ситуацію з державним бюджетом. І в нас, наприклад, ті державні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там так само, там вказані всі, всі. Там перелік з міжнародних, з допомоги, з репарацій, з грантів – зі всього, зі всього, зі всього.

_______________. Правильно, але ж міжнародну організацію не можна зобов'язати, а Кабмін постановою свою на підставі цієї норми може зобов'язати органи місцевого самоврядування виділяти кошти на компенсацію. Це ж імперативного характеру норма. Якби було написано, що може, нема забезпечень, органи місцевого самоврядування… Так.

ЗЕНЮК Л.О. Ще, будь ласка, там є остання частина цієї статті. Тут написано таке: у разі, якщо управителям багатоквартирних будинків, об'єднанням співвласників багатоквартирного будинку, житлово-будівельним (житловим) кооперативам, виконавцям комунальних послуг компенсація витрат та втрат була здійснена за рахунок коштів місцевого бюджету, орган місцевого самоврядування набуває вимоги щодо відшкодування відповідних витрат та втрат.

_______________. За рахунок коштів репарацій з Російської Федерації?

ЗЕНЮК Л.О. Ні, тут просто – витрат і втрат, все.

_______________. То від кого вони можуть? От орган місцевого самоврядування виділив мільйон на компенсацію ТКЕ втрат внаслідок

припинення теплопостачання по тому самому Києву. З кого він потім ці відповідні витрати та втрати буде стягувати і коли?

## ГРИБ В.О. З держави. Давайте пропишемо.

_______________. 72 мільярди гривень заборгованості різниці в тарифах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, це була правка 7. Мені здається, що цей широкий перелік, він не створює якоїсь додаткової загрози. Тому що це широкий перелік і цей широкий перелік Кабмін не може звузити, мені здається, зробити його вужчим. Якщо він широкий, то він такий, як в законі, він прописаний. Прошу, Максим Миколайович Хлапук.

ХЛАПУК М.М. Шановні колеги, на мою думку, жодних зобов'язань щодо місцевих бюджетів брати на себе фінансування немає, навпаки, надається така можливість. Оскільки ми знаємо, що органи державної влади, місцевого самоврядування, їх посадові особи діють в межах, на підставі і в спосіб, передбачений законом, і от ми цим законом надаємо можливість у разі наявності такого бюджетного рядка в місцевих бюджетах здійснювати таке фінансування. Якщо цієї норми не буде, тоді навіть за бажанням ОМС ви не зможете це зробити. Тому тут ідеться про можливість, а не про обов'язок. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ще є в нас якісь правки?

ГРИБ В.О. Так, Андрій Михайлович. Там була ще одна правка, яка повністю не була підтримана. Я би хотіла все ж таки її озвучити зараз для колег з комітету.

Мова іде знову про прифронтові території, але навіть не прифронтові, а фронтові території. Якщо на території була об'явлена, наприклад, мобілізація, евакуація, вибачте, то на таких територіях іноді неможливо десь взяти документи, які би підтверджували знищене майно, зруйноване майно. І я пропоную прописати норму, що от суто для оцих питань комунальних платежів, щоб ми визнали, що якщо неможливо взяти таку підтверджуючу документацію, то на підставі заяви людини, щоб таке майно було, вважалося вже втраченим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це для чого? Яку проблему це вирішує?

ГРИБ В.О. Це вирішує проблему все ж таки, що вони підтверджують, що є втрачене майно. Тому що не завжди зараз надають довідки ті комісії, які працюють. Людям практично неможливо довести, що вони втратили майно, і їм продовжують нараховувати на сьогодні ще комунальні послуги.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які саме комунальні послуги?

ГРИБ В.О. Які саме комунальні послуги? Всі комунальні послуги. І електрику в тому числі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як електрику можна нараховувати, якщо там є лічильник і там цю електроенергію ніхто не споживає?

ГРИБ В.О. Давайте я вам скажу як.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. Давайте, не перебивайте ж мене.

## ГРИБ В.О. Давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А коли, наприклад, цей будинок попав в окупацію і там хтось заїхав, якісь там руські заїхали і щось там споживають, так тоді ж наше обленерго там не буде підтверджувати це споживання. Я знаю, що в 2022 році була інакша ситуація, бо в 2022 році там лінія фронту трохи не визначалася і була не так, як зараз. Але зараз в 2025 році, ну, наведіть якийсь приклад, це як, є квартира в Бахмуті і по ній нараховують електроенергію, чи як?

ГРИБ В.О. Є квартира в Добропіллі або в Покровську, а там жителі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте конкретно десь. Давайте одне місто виберемо і розберемо.

## ГРИБ В.О. Давайте Покровськ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є квартира в Покровську, так, і що далі?

ГРИБ В.О. Є квартира в Покровську, була об'явлена евакуація примусова, люди виїхали, але в квартири заїхали, наприклад, військові.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Наші військові?

ГРИБ В.О. І продовжують використовувати по лічильнику. І дуже багато заяв зараз про те, що людям продовжують нараховувати саме оцю плату.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Наші військові заїхали?

## ГРИБ В.О. Наші.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. І ви пропонуєте, щоб в зв'язку з тим, що наші військові заїхали і там споживають…

ГРИБ В.О. Я пропоную, щоб це не було на людях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, я закінчу питання своє? Ви пропонуєте, що наші військові заїхали і споживають електроенергію, тому якийсь мешканець Іван Іванович по заяві має визнати, що це житло втрачене чи знищене? Знищене. Ну, воно ж не знищене, просто в ньому військові живуть.

ГРИБ В.О. Я розумію, але, ну, людина ж не повинна продовжувати сплачувати за ці витрати, правда?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мабуть, так, але це не означає, що це житло знищене, ми ж не можемо просто документом… Тим більше, якщо там хтось реально живе і споживає електроенергію, значить воно не знищене, бо там хтось живе.

## ГРИБ В.О. Втрачене. Втрачене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що таке втрачене? Випало з кишені?

ГРИБ В.О. Ну, втрачене для людини, він не може там жити.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, не так, там має з'явитися якийсь документ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Вікторія Олександрівна, я вам скажу, чому ми зараз зайшли в цей тупик. Ми зараз починаємо займатися не нашими питаннями, майно втрачене, не втрачене – це взагалі не наш комітет. Воно

там знищене чи втрачене, чи воно в житловому вигляді, чи не в житловому вигляді – це не наш комітет, давайте ми не будемо туди лізти. Бо я, по-перше, недостатньо компетентний, і я хоча би це чесно визнаю зі своєї сторони, що я недостатньо компетентний, житло втрачене, знищене, загублене там чи не загублене. Давайте кожен буде займатися в рамках своїх предметів відань, бо ми компетентні в своїх предметах відання. Тому давайте ми це залишимо…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я два слова, можна, Андрій Михайлович? На підтримку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я з вами погоджуюсь, дивіться, тут не втрачене житло, тут має з'явитися якась чітка ідентифікація, що у зв'язку з неможливістю проживання людина там не проживає і відповідно на нього не можуть, дійсно, нараховуватися нарахування ці, бо вони ж, розумієте, енергетики мають стосунки з балансоутримувачем, з власником квартири, тобто має з'явитися документ, що на даний момент людина там не проживає і на себе рахунки має брати Міністерство оборони, давайте реально говорити. Це точно я підтримую голову, це не наші повноваження, уряд давно би мав це передбачити, за чотири роки треба було вже якось врегулювати ці питання, але не наш комітет, я погоджуюсь, ви розумієте, ми ж виходимо і ми тоді можемо торпедувати весь цей закон, якщо ми будемо зараз в питання майнові, розумієте, залазити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козир Сергій В'ячеславович, прошу, піднята рука.

КОЗИР С.В. Колеги, тут поважаю пані Вікторію, дійсно, логіка, в принципі, є, але так як сформована ця правка, це точно буде дублювання Закону 11161, який не підписав Президент, який, в принципі, ставить під загрозу взагалі проходження нашого цього закону, тому що влазити у втрачене, невтрачене майно, тобто ми умовно цією правкою даємо людям можливість сказати, що житло втрачене, а воно ж фізично може бути не втрачено. Що стосується обліку витрат електроенергії або інших ЖКП, якщо там живуть військові, тут потрібно це врегулювати, але точно не втрачене, не брати...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. В реєстрі, в реєстрі ж людина, правильно, якщо так формально, в реєстрі ж власника людина.

КОЗИР С.В. Якщо ми це врахуємо, закон не пройде, повірте мені, навіть якщо в залі пройде, Президент його не підпише, тому що це буде дублювання 11161, і ми не зможемо навіть ті норми, які ми гарні врахували, не зможемо їх прийняти.

ГРИБ В.О. Ні, пане Сергію, по-перше, я пропонувала це зробити саме для комунальних послуг тут. Але, колеги, я чую, я розумію, що ця норма зараз не пройде, тому я буду намагатися вставляти її в той законопроект, який я вже зареєструвала, і дуже прошу його тоді підтримати, тому що ці питання необхідно вирішувати зараз для людей. Вони не можуть продовжувати сплачувати рахунки, якщо була об'явлена евакуація, причому примусова. Вони не могли там залишатися, але їм продовжують нараховувати зараз рахунки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Вікторія Олександрівна, давайте ми тоді… попередню правку ми вашу відстоювали і підтримали, а цю давайте в тій

редакції, яку запропонував секретаріат, він там пом'якшив трошки, щоб не було у на, дійсно, копіювання того, що є в тому законі, який рік лежить і не підписаний. Ще є у нас якісь правки, які треба нам обговорити? Да, прошу, Олександр Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Дякую, шановні колеги. Є в тексті законопроекту 119 поправка, яка попередньо пропонується до врахування. Вона стосується, оскільки передбачається цією правкою можливість дати врегулювати і дати можливість не сплачувати або не стягувати заборгованість людей, які перебували під час окупації, за житлово-комунальні послуги. І відповідно дати можливість таким самим там підприємствам, зокрема теплокомуненерго так само не розраховуватися, не сплачувати свої боргові зобов'язання за період окупації. Водночас необхідно дещо уточнити це формулювання з тим, щоб на рівні закону чітко визначити, що не підлягають примусовому стягненню виключно борги підприємств, які виникли під час надання послуг на тимчасово окупованих територіях, і не включали би інші борги, які виникли з підстав, не пов'язаних з окупацією. З вашого дозволу, я хотів би уточнити під стенограму це технічне, редакційне уточнення так, щоб воно потім було враховано в кінцевій редакції, яка піде в зал. Отже, це поправка 119, а саме зміни до статті 7 "Прикінцеві та перехідні положення" частини третьої абзацу четвертого. Воно погоджено з Мінрегіоном. Пропонується викласти у такій редакції: "Заборгованість підприємств житлово…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зареєстровану правку ви читаєте, чи що ви читаєте?

ХЛАПУК М.М. Ні, це я вже не зареєстровану правку, а уточнення до цієї зареєстрованої правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого ви це уточнення не надіслали заздалегідь?

ХЛАПУК М.М. Дивіться, я тільки сьогодні це побачив, розбирався...

ГОЛОВУЮЧИЙ. В смысле? У нас же на комітеті було обговорення ще правок, коли ми збиралися, два тижні тому, чи коли? Просто зараз, дивіться, Максим, все по-чесному, я думаю, що там повинно бути все нормально. Але якщо в нас хтось зараз з присутніх членів комітету каже: ми з голосу під час комітету нові правки не приймаємо, то я його розумію, і ми відкладаємо наш комітет. Я сподіваюся, що такого ніхто не скаже, але якщо хтось скаже, я буду поступати так, як ми завжди робимо. Але я довіряю тобі, особисто вам, Максим Миколайович, довіряю. Я вірю, що там все нормально. Просто, що в мене прохання, щоб заздалегідь, це ж можна було зробити. І НАК "Нафтогазу" теж можна було це зробити заздалегідь. Прошу, продовжуйте.

ХЛАПУК М.М. Дивіться, це відпрацьовувалося і на рівні Мінрегіону. Ідея Мінрегіону справді гарна і вона повністю підтримується. Водночас, щоб не було різнотлумачень і щоб під такі мораторії насправді не потрапляли підприємства і не створювали нові шлагбауми, не маючи на те жодного морального права, пропонується внести редакційне уточнення. Я пропоную потім дати слово Мінрегіону, ми з ними фактично відпрацьовували останні години. Отже, абзац третій... останній абзац частини третьої цієї статті: "Заборгованість підприємств житлово-комунальної сфери, яка утворилася після 24 лютого 2022 року за товари, роботи та послуги, що використані для надання такими підприємствами житлово-комунальних послуг на тимчасово

окупованій території за період її тимчасової окупації", – далі по тексту продовження, – "яка не підлягає примусовому стягненню та продовжує обліковуватися на підприємствах до її врегулювання на законодавчому рівні".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто оцей текст має бути доданий в текст правки чи як?

ХЛАПУК М.М. Це зміна на початку, так, доданий на початку. Тобто ми фактично уточнюємо, що ця заборгованість, яка не підлягає примусовому стягненню, вона утворилася виключно за товари, роботи та послуги, які були використані для надання такими підприємствами житлово-комунальних послуг на тимчасово окупованій території, а не будь-які інші борги, які могли обліковуватися, але утворені з інших підстав.

_______________. Якісь приклади між собою обговорювали з… *(Не* *чути)*

## ГРИБ В.О. А можна питання?

## ХЛАПУК М.М. Так, звичайно.

ГРИБ В.О. Тобто, якщо з самого початку продовжували ще надавати послуги компанії, тому що, ну, ми ж не могли тоді залишити людей без тих послуг, то зараз не буде стягнення, а ці борги будуть на кому?

ХЛАПУК М.М. Ці борги не будуть стягуватися, вони будуть обліковуватися на підприємствах, і вони не будуть стягуватися, вони не підлягають примусовому стягненню з боку кредиторів, наприклад таких як

Нафтогаз, до моменту її врегулювання на законодавчому рівні – це пропозиція цієї правки 119, яка попередньо була підтримана на комітеті. Водночас, під час більш ретельного, ну, на робочих групах, пробачте, водночас виникла необхідність уточнити, які саме товари, роботи та послуги здійснювалися на таких підприємствах, що саме ці роботи і послуги, і товари, які були використані для надання житлово-комунальних послуг. Тобто ми встановлюємо, даємо мораторій, можливість підприємствам, які перебували під окупацією, але надавали послуги житлово-комунальні, не розраховуватися за борги до моменту врегулювання цієї…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іншими словами, Вікторія Олександрівна. Вікторія Олександрівна, ми тут покращуємо ситуацію для деяких теплокомуненерго, які працювали на окупованих чи деокупованих територіях, ми для них ситуацію не погіршуємо, а покращуємо. Якщо ми цю правку не приймемо, то для них ситуація буде гірша, тому що тоді буде можливість з них примусово стягувати. А тут ми певним чином, ми звужуємо те, що…

ГРИБ В.О. Я зрозуміла, Андрій Михайлович. Я почула, пане Максиме.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна швидке питання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я, в принципі, логічно це. Єдине, я трошки знов здивований, у нас шановний колега Максим, він же завжди як би з боку Нафтогазу. А Нафтогаз підтримує цю правку? Бо воно ж по ньому…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте запитаємо.

ХЛАПУК М.М. Давайте запитаємо у Мінрегіону і Нафтогазу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Щоб я розумів, щоб я розумів, як враховано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, чи є тут присутній Мінрегіон, Міністерство розвитку громад і територій, і НАК "Нафтогаз України"?

## КРАВЧЕНКО Н.О. Наталія Кравченко, Управління економіки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосніше, будь ласка!

КРАВЧЕНКО Н.О. Так, Мінрозвитку присутній, Наталія Кравченко, Управління економіки. Ми, дійсно, пропонували таку правку, вона є дзеркальною до тієї правки, що стосується заборгованості населення. Те, що озвучив народний депутат Хлапук, підтримується, техніко-юридична правка, вона не змінює по суті самої правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. НАК "Нафтогаз" підтримує?

СУПРУН Р. Доброго дня. Роман Супрун, НАК "Нафтогаз України". Так, дійсно, ми відпрацювали це уточнення, щоб не було різнотлумачень з Мінрозвитку, з секретаріатом комітету, з тими, хто працював над текстом. Це уточнення дозволить конкретизувати і уточнити, що саме послуги мали надаватися на цих територіях, а не будь-яке підприємство ЖКП, так як воно до цього звучало, могло там собі отримати мораторій на борги. Бо це було би нечесно по відношенню до того навіть, хто цю правку пропонував. Ми дійшли з Мінрозвитку консенсусу в цьому питанні, ми підтримуємо це уточнення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, тут треба підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, всі підтримують. Добре. І, до речі, ще раз, дивіться, закінчуються 14 днів. Нафтогаз, Мінрегіон, будь-хто, всі, хто нас чують. Звертайтеся в секретаріат, просіть таблицю правок. 14 днів, іноді там треба тиждень, може, щоб сформувати таблицю правок. Звертайтеся, отримуйте таблиці правок, читайте, реагуйте на них, давайте свої коментарі. Ми дуже конструктивні. Просто, щоб в останні там 5- 10 хвилин чи отак з ходу може бути працювати важкувато, тому що є ймовірність просто помилки. Це я кажу не із вредності, а тому що можна не розібратися і є більша ймовірність помилитися, тому краще це все робити заздалегідь.

## ______________. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Тут тоді є загальний консенсус, все нормально. Я тоді пропоную наступне. Дивіться, у нас ця правка чи квартальні, чи місячні, вона складається там з декількох правок, які треба врахувати, якісь там частково, якісь повністю. Правильно я розумію, пані Людмила? Тому я зараз запропоную таке. Перше голосування це не по суті, це просто, щоб ми ті правки всі комітетські включили в таблицю. Далі я зроблю, так зване, сигнальне голосування, простими словами. Хто за те, щоб була квартальна з можливістю, якщо хтось хоче, на запит отримувати місячну звітність? І по цьому сигнальному ми бачимо, яка норма підтримується, відповідно до цього я вже поставлю всю таблицю з тією нормою, яка буде підтримуватися.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А може в порядку надходження все ж таки правки, Андрій Михайлович?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В порядку якого надходження?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Перша була моя правка, друга комітетська. То, може, першою…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олексій Юрійович, ви знаєте, що цю правку… ви знаєте, що я по ній шукав компроміс, в тому числі…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я згадую навіть попередній закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, секундочку. І ми ніби про це домовилися. Я розумію, що те, що ми домовилися, нічого не значить. Тому я поставлю так як ви хочете. Якщо пройде ваша правка, ви далі в залі нею займаєтеся, щоб вона пройшла зал, і до мене претензій ніяких не маєте. Я абсолютно з таким окей.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тоді два слова, Андрій Михайлович, щоб ми напругу цю зняли. Я просто нагадаю, у нас ця правка з'явилася, ще попередній цей Закон, як він там, про станції сонячні, куди цю ми викинули, зате там і вода, і вугілля, і все що можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І Чорноморнафтогаз, і шахти.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, і Чорноморнафтогаз. Тому давайте будемо об'єктивними. Ми по тому закону знайшли компроміс і максимально коректно відпрацювали і в комітеті, і в залі, і, слава богу, він пройшов, там і

Президент підписував, і все. Тому я просто, щоб напруги не було, якщо колеги сприймають, що місяць, голосувати, хай підтримують, це ж кожному потім відповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань. А мені все рівно.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Якщо ні, то, безумовно, треба буде в будь-якому випадку це звітування, щоб напруги не було зайвої і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, щоб напруги не було зайвої, мені здається, що я давав нормальну версію, тому що є стандарт щоквартально. Якщо Михайло Леонтійович…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви вважаєте, що в залі там будуть якісь течії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, є Асоціації міст, є якісь ці… є мажоритарщики, є те, є се. Це ж історія така. Є якісь міста малі, є прифронтові. У нас сьогодні тут течії є. Кажуть, прифронтові міста не мають подаватися. Вікторія Олександрівна Гриб має свою позицію. Ми ризикуємо. Я би не хотів. Я би хотів, щоб у нас все тихо, гладко, домовилися і все пройшло. Я тут точно конструктивний. Але у мене немає там якихось персональних симпатій, антипатій. Як би мені тут немає ніякої заангажованості, у мене немає. Давайте довключимо в таблицю, давайте довключимо в таблицю окремим голосуванням. Давайте проголосуємо включення комітетських правок в таблицю. На підставі статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" до таблиці окремим голосуванням включити комітетські правки номер 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 21, 22, 23, 75, 91, 96, 103, 109, 110, 119, 120, 127. Ми не говоримо про їх підтримку. Ми говоримо про їх довключення в таблицю.

Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець – за. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович, до речі, будьте на зв'язку, я вам теж питання задам.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 20 – за.

Юрій Анатолійович, ви у нас з міста, хоч не обласного центру, але воно відносно велике. Там у вас точно є управляючі компанії і ЖЕК. От у вашому місті це проблема, якщо вони будуть щомісячно по всіх, у них скільки там, 12 послуг вони надають, мають звітувати щомісяця по 12 послугах, 14 послуг, чи поквартально для вашого міста більш підходящий варіант?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ті, що включені в послугу на управління будинками.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Я розумію. Ми спілкувалися з нашими управляючими компаніями. Їм,скажемо так, поквартально буде зручніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто в нас ще є з інших міст, з інших міст?

КРАСОВ О.І. Харків теж підтримує поквартальне звітування.

СКОРОХОД А.К. Давайте не маніпулювати, поставте, будь ласка, дві правки і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Красов Олексій Ігорович щось говорив.

КРАСОВ О.І. Харків теж підтримує, Харків і Харківська область поквартальне звітування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дивіться, значить, тоді давайте, щоб у нас не було далі…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь, а можна до колег питання? Щоб ми чітко дефініції, да, не Харків підтримує, бо Харків – це харків'яни, а ви

хочете сказати, що муніципалітет і керуючі компанії Харкова підтримують і не хочуть щомісячно звітувати. Правильно я вас розумію, так? Ні?

КРАСОВ О.І. Ні. Як мені здається, поквартальне звітування прифронтових територій більш підходяще в даний час.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто харків'яни не хочуть, щоб перед ними звітували щомісяця, правильно?

КРАСОВ О.І. Я так не кажу, що харків'яни не хочуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую. Давайте, діалог зрозумілий. Тоді кожен називайте той варіант, кому який ближче до душі, а далі це все одно буде вирішувати сесійний зал, і я думаю, що в залі будуть теж окремі думки з цього приводу, того… І пам'ятаємо: це не наш предмет відання комітету. В мене прохання, наступні такі речі краще за предметом відання законопроекти реєструвати. Один варіант – щомісячні і крапка. Другий варіант – щоквартальне звітування, але якщо якийсь мешканець будинку хоче помісячно, робить запит і отримує місячний звіт. Пам'ятаємо, да, це не просто щоквартальне. Якщо мешканець Харкова, який живе десь, я впевнений, що там є якийсь проспект Волі чи вулиця Волі, живе там на проспекті Волі і дає запит в управляючу компанію, вона йому зобов'язана дати помісячний. Тобто тут ми просто звужуємо, що помісячний буде там, де є активі громадяни, які, дійсно, цим цікавляться. Прошу, Бондар…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, два слова, я просто, щоб проінформувати. Це… я не зовсім, я погоджуюсь з постановкою на голосування. Єдине просто поясню: це не зовсім не наше відання, Оскільки в

цю послугу входить плата за освітлення, розумієте, загальнобудинкове, і це дуже тісно пов'язане з розрахунками будинків за електрику. Воно так чи інакше лягає потім на балансні розрахунки. Так само проблеми і з водопостачанням, з мережами внутрішньобудинковими і розрахунками, і втратами, і з теплопостачанням. Тому, дійсно, частина там є наша достатньо суттєва, вона на неплатежах, частина, на жаль, іншого комітету. Але все інше, просто щоб колеги розуміли, воно входить і до нашого відання так само.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло. Тоді рухаємося. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Дивіться, я знаю, що майже всі будинки мають свої будинкові чати. І я знаю, що весь час є в будинку активна людина, яка захоче щомісячний звіт, і я знаю, що вона потім цей звіт виставить у тому чаті і всі будуть бачити. Тому є можливість комусь отримувати щомісячний – нема проблем, тобто така людина найдеться. Тому я – за квартальний з можливістю отримувати щомісячно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Волинець Михайло Якович. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас тут складніша постановка питання. Михайло Якович...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А я... Я Юлії Володимирівні все розкажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми кажемо, щоби управляючі компанії

звітували або щомісячно, або щоквартально, але, якщо якийсь мешканець в будинку хоче – то він пише запит і отримує звіт за місяць, помісячний. От ви за який варіант виступаєте? Перший чи другий?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перший чи другий?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я про цей варіант, я сказав – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Другий варіант?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Другий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Другий. Добре. Дякую.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Квартальний, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус також за другий варіант. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За другий варіант, щоквартально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Я – за ваш компромісний варіант, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. За компромісний варіант.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Я на зв'язку. Я би взагалі, чесно кажучи, щотижневе звітування, для мене це дуже дивна ситуація – місяць чекати звіту. Але компромісний якщо вже комітет приймає, ну, нехай буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То компромісний – це номер 2 чи як получається?

## КІСІЛЬОВ І.П. Номер 2. Правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

## КІТ А.Б. Другий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В'ячеславович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Підтримую. Я, колеги, підтримую другий варіант компромісний, з можливістю... Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Ну, я вважаю, що щоквартального буде достатньо. Дякую. В цьому випадку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді другий. Красов Олексій Ігоревич.

## КРАСОВ О.І. Підтримую другий варіант.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Я, по-перше, обов'язково буду пропонувати, запрошувати представників споживачів на кожне засідання комітету, щоб в нас не тільки президенти керуючих компаній свої інтереси відстоювали, щоб вони послухали споживачів. І вони їх розмажуть там по одному місцю. Друге. Я звертаю увагу, що я ціную намагання компромісу. Я розумію, що буде прийнято розумне рішення, одразу попереджаю керуючі компанії, асоціацію, у мене зуб, у мене особистий зуб на маніпуляції по підходу до цього закону. Я на майбутнє обіцяю вам дуже прискіпливу увагу до всіх ваших дій. Все рівно я, безумовно, свій варіант поки підтримую, ну, сподіваюся...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А в чому маніпуляція?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я бачу, я розумію, про що я говорю, мені не подобається ця маніпуляція і спекуляція прифронтовими територіями, просто не подобається. Це маніпулятивний підхід, однобокий. Ми весь час слухаємо монополістів умовних або з іншої сторони, ми споживачів відсуваємо на друге... нічого, нічого от для них складного не було, це щомісячне голосування. Вони пішли на принцип, особисто пан Ліман. Я галочку поставив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ще скажіть, перший чи другий варіант? Перший варіант?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я... ну, ми ж зараз сигнальне чи остаточне?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сигнальне, сигнальне.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, я, ну, я свій, безумовно, перший.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перший. Я скажу, Олексій Юрійович, прифронтові – це окей, я навіть питав не прифронтові, я питав, звідки я є, там міста до 50 тисяч, і вони кажуть: в нас все простіше, ніж у вас в Києві. У нас немає людей, щоб це робили, нам це буде складнувато. Це з Західної України, просто міста маленькі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, хай тоді не беруть гроші щомісячно, хай щоквартально беруть гроші...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 30, 40, 50 тисяч.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, хай щоквартально гроші беруть – і тоді все нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Олексій Юрійович, тепер з приводу цього я вам скажу. Мені було би простіше, якби був перший варіант. Тому що, якщо другий варіант, мені треба буде йти і займатися, щоб ця правка встояла, бо я цей компроміс придумав, мені треба буде... Якби був перший варіант, я би перехрестився...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це таке потужне лобі проти споживачів у Верховній Раді?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, лобі чи не лобі, я знаю, як наш парламент працює: там плюралізм думок, повна демократія...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я дивуюсь просто. Що, всі проти споживачів? Це катастрофа!

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, до речі, і споживачів запрошуйте, ми їм будемо обов'язково давати слово...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це ж коректно буде, правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Піднімайте руку і... хай піднімають руку – і будемо давати слово.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую за пошук компромісу, Андрій Михайлович. Я ціную вашу позицію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

## МУЛИК Р.М. Другий компромісний варіант.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Номер два, варіант номер два.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів.

## Семінський Олег Валерійович.

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. Другий.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

## СКОРОХОД А.К. Місячний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто перший. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Я підтримую щоквартальну звітність і змушений пояснити. Я, напевно, схиляюся... хоча я так само є споживачем, але загалом в практиці господарських товариств, акціонерних товариств зокрема, є подання як річної, так і щоквартальної звітності. Тому, напевно, потрібно поширити таку практику і стосовно звітності надавачів послуг своїм акціонерам, тобто споживачам, щоквартально. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І енергетика щоб раз в квартал, і вода, і… *(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. В енергетиків, у воді, там ліцензійна перевірка раз у місяць, раз в рік проводиться.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А тут я плачу раз на місяць.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, і в воді теж раз на місяць всі платять, але тим не менше...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, так хай і звітують раз на місяць.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олексій Юрійович, ви платите раз на місяць, і цією правкою ми даємо право вам надіслати один раз запит, що давайте мені по моєму будинку…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І логіка є, і у Бондаря Михайла є. Да, механізми будуть, тут я погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я впевнений, що той, хто не задоволений...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Не тупиково...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я впевнений, що той, хто не задоволений, вони закошмарять ці управляючі компанії, що вони будуть вже всім вивішувати щомісячні...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тут погоджуюсь, да, тут погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Другий, поквартальний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Другий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Чим більше звітності, тим більше прозорості. Я, мабуть, за перший, Андрій Михайлович. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, перший. Я впевнений, що в Києві буде... Я вітаю місто Київ, у вас точно буде щомісячна звітність.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, схоже на те.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Схоже на те. Це ж ми сигнальне зробили. Значить, відповідно тоді зрозуміла загалом позиція. Місто Київ буде помісячно, але якісь маленькі міста, може, і не буде помісячно, якщо там не буде бажаючих.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Може, це і справедливо буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді пропоную наступним голосуванням підтримати редакцію законопроекту 13155, що викладена в правій колонці порівняльної таблиці, запропонованої до розгляду комітету з врахуванням результатів обговорення, а обговорення в нас було широке і детальне, і врахуванням, в тому числі редакційним і частковим, включених… і врахуванням редакційним і частковим, і з врахуванням коментаря Максима Миколайовича, уточнення до правки, ми його всі чули, значить, включених відповідно до статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" комітетських поправок номер 1, 2, 3, 4 враховано частково, 5, 6, 7 враховано частково, 8, 9, 10, 21 враховано частково, 22 враховано частково, 23, 75, 91, 96, 103 враховано редакційно, 109, 110, 119, 120, 127. І рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України про внесення змін до деяких законів

України… про внесення змін до деяких законів України щодо нарахування плати за житлово-комунальні послуги та облік збитків у зв’язку з пошкодженням або знищенням об’єктів нерухомого майна (реєстраційний номер 13155) прийняти в другому читанні та в цілому як закон з новою назвою – про особливості нарахування плати за житлово-комунальні послуги та інших платежів, передбачених законодавством, у зв’язку з пошкодженням або знищенням об’єктів нерухомого майна, з необхідними техніко- юридичними поправками. Доручити секретаріату провести узгодження тексту правої колонки порівняльної таблиці відповідно до результатів обговорення та голосування. Тому ставлю на голосування таку пропозицію. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За. Але враховуючи, що є багато поправок моїх колег з фракції, я буду доповідати. На комітеті я підтримаю, але на фракції буду доповідати і в залі будуть приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Зрозуміло. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За. Підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. Гриб – за.

І, до речі, Андрій Михайлович, якщо говорити про споживачів, то для мене було дуже переконливе те, що ми почули від пана Лімана, коли він сказав, що якщо все ж таки раз на квартал, то це не буде додаткової плати, а якщо один раз на місяць, то там може бути. А на кого перекладають всі ті додаткові плати?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Така собі маніпуляція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ну в нас етап обговорення пройшов. Ми перейшли до етапу голосування вже. Вікторія Олександрівна – за. Так? Вікторія Олександрівна?

ГРИБ В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна, дивіться, саме головне.

ГРИБ В.О. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там, де люди захочуть, там буде помісячне звітування. Про що ми споримо? Якщо люди хочуть, вони шлють запит і в них є помісячно все. Тому все буде працювати. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович.

Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В’ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, голово, за толерантне ведення, за пошук компромісу, так само як і колегам. Я – за. Буду агітувати фракцію аргументовано підтримати цей законопроект. Маніпуляції стосовно підвищення тарифів не сприймаю, бо так можна договоритися, що всі без виключення енерго-, комунальні компанії скажуть: нам не треба звітувати, бо це ляже на тариф. Це банальна маніпуляція і саме тому не подобається мені. Не застосовуйте ці маніпуляції. Дякую. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Нагорняк Сергій Володимирович.

Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не почув. Анно Костянтинівно! Не чую. Не голосували.

СКОРОХОД А.К. Скороход – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Добре. Є. Совсун Інна Романівна. У відрядженні. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

## ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 19 – за у нас. Рішення прийнято. Дякую. Рішення прийнято. Тепер розділ "Різне". У мене в розділі "Різне" є перше, моє це. Сьогодні всіх закликаю о 17:00 включати, по-моєму, Setanta і дивитися, наша Еліна Світоліна вийшла у півфінал у великому турнірі в Дубаї. Так що нам треба всім підтримати. Матч починається о 17:00 приблизно за Києвом. Все. Я закінчив у розділі "Різне". В кого ще що є?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Нехай вона м'ячики нам усім подарує.

________________. Я все-таки колегам нагадаю, що 18, 19, 20 число – це 12-а річниця Революції Гідності. Сьогодні хода вшанування Героїв Небесної Сотні. Підтримувати наших спортсменів дуже гарно, але десь приблизно о 18:30 буде хода, покладання квітів, лампадок запалення, молебень. Тому також закликаю прийти, підтримати учасників Революції Гідності, віддати шану Героям Небесної Сотні і долучитися до вшанування їхнього подвигу, їхньої жертовності. І традиційно про шахтарів. На днях зустрічалися з Михайлом Волинцем із профспілками, як і незалежною, так і з профспілками гірників України Львівського регіону. Питання ЄСВ, питання блокування рахунків і роботи взагалі підприємств у зв'язку з блокуванням роботи на Львівській збагачувальній фабриці, Львівська вугільна компанія – це основні питання. Тобто я думаю, що зараз Михайло Якович також там додасть слово, нам все

рівно, колеги, як комітету треба якісь рішення приймати і ті законопроекти, які врегульовували ці питання десь треба, як кажуть, якось реанімувати їх і по-новому запускати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це йде про податковий законопроект в першу чергу, да?

## _______________. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є проблемка така, да, це правда. Ніби там…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Якщо дозволите? Андрій Михайлович, маю з цього приводу кілька слів можливість сказати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Юрій Олександрович, потім…

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Да, я дуже коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Потім Волинець Михайло Якович. Потім Кучеренко Олексій Юрійович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Перше, стосовно шахтарів Львіввугілля, Волиньвугілля, інших підприємств, які мають в зв'язку з цим проблеми. Я зустрічався з міністром енергетики і з заступницею, вони працюють над комплексним питанням можливості списання податкових боргів через спеціальні процедури, які не потребуватимуть законопроекту. Я говорив, що якщо потрібна законодавча підтримка, комітет, звичайно, над цим попрацює. Я сподіваюсь отримати якусь певну відповідь від них і в тому числі для комітету або наприкінці цього тижня, тобто сьогодні або завтра, або

максимум на початку наступного тижня, тому що шахтарі насправді чекають. Це перше. Друге. Наскільки мені відомо, люди, які призначалися попереднім заступником міністра енергетики паном Корзуном, з Львіввугілля, на щастя, звільнені. Як буде там оновлюватись команда, мені не відомо. Тому я пропоную всім тим, хто розбирається в спеціалістах і так далі, спілкуватися тісно з Міністерством енергетики і заступницею з профільних цих питань Валентиною Москаленко. І давайте разом зробимо там нормальну і прозору роботу. І наступне, що стосується, до речі, Львівської вугільної компанії, так колишня назва – Центральна збагачувальна фабрика, вчора була зафіксована спроба крадіжки з цієї фабрики. Спрацювала Національна поліція і Служба безпеки, зафіксовані імена і автомобілі тих людей, два вантажних автомобіля на арешт-майданчику. Підприємці, теоретично з Львівської чи з Рівненської області, є імена, кримінальна справа відкрита. Будемо бачити результати. Просимо Національну поліцію діяти по закону, а не ховати, як це було раніше. У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Неспокійно там на Львівщині біля вугільних шахт. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Шановні колеги, дякую, і в першу чергу Олексію Юрійовичу Кучеренку як співавтору законопроекту 14216. А всім іншим так само дякую за те, що проголосували за правку 1867 до законопроекту 13219, яким передбачили усунути проблему банкрутства вугільних підприємств, державних шахт, а також Державного підприємства "СхідГЗК" – це уранові шахти і їхні структурні підрозділи, а також постачальників електроенергії в зоні бойових дій і прилеглих до них. Це надзвичайно важливо.

16 лютого спікер парламенту підписав і подав на підпис до Президента. Будемо сподіватися, що Президент підпише. Андрію Михайловичу, нам треба постаратися сильно і всім нашим колегам, щоб там хтось не дав неправильні роз'яснення Президенту, щоб закон вступив у силу, люди його дуже чекають. Але це пів кроку чи це перша сходинка до другого поверху, до щастя. Друга сходинка – це інший законопроект 14332, який передбачає внесення змін до Податкового кодексу. Це відносно тих деструктивних дій, які здійснює і вчиняє податкова служба, яка ввела програму в електронному вигляді, автоматично безакцентно знімають всі кошти до копієчки, які поступають від реалізації на підприємство, це торкається підприємств державного сектору з видобутку вугілля, а так само і шахт з видобутку уранової руди. Я спілкувався особисто не перший раз з головою податкового комітету паном Гетманцевим, у нього є своє бачення – зупинити ці підприємства. Питаю, яка логіка, якщо вони зупиняться і шахтарські міста не отримають податки, і люди не отримають зарплату, він сказав: хай стоять, бо така позиція міністра фінансів, а він цю позицію підтримує. Він не вважає, що треба дослухатися до позиції Першого віце-прем'єр-міністра – міністра енергетики пана Шмигаля і заступниці міністра енергетики пані Москаленко, і ситуація в тупику, навіть податковий комітет цей законопроект не виносить на свій розгляд, хоча я Гетманцеву пропонував винести, висловити свою негативну позицію, зафіксувати, можливо, негативну позицію під його впливом комітету, а депутати Верховної Ради визначаться і проявлять державницьку позицію, і потурбуються про людей і про державні підприємства в умовах суворої зими. Але поки така ситуація. Наш колега Камельчук не договорив, але він хотів сказати, що за рахунок резервного фонду провести гроші і спробувати погасити борги тих попередніх 25-річної давності і якось врегулювати ситуацію. Можливо, це було б теж непогано, але немає переконаності, що в

умовах війни і різних фінансових обмежень, що Кабмін зараз знайде гроші і раптом вирішить це питання. Завжди будуть посилатися на те, що депутати не дали відповідний закон. Проект закону нами підготовлений, до нього включені представники різних фракцій і груп, які проводять роботу у своїх фракціях, готові за нього голосувати. Людям треба виплачувати зарплату, податки сплачувати необхідно, зберегти енергетичні підприємства і на майбутній період, я маю на увазі державні вугільні шахти, а також уранові шахти. Тому, Андрію Михайловичу, ми з вами окремо говорили, і я вам дякую, що ви проявили готовність поговорити при нагоді з міністром фінансів паном Марченком, прояснити йому ситуацію, тому що його погляди можуть не співпадати з поглядами Верховної Ради і трудових колективів, які працюють напружено і без зарплати і не мають змоги годувати свої сім'ї. І я говорив сьогодні з лідеркою фракції "Батьківщина" Юлією Тимошенко, Андрій Михайлович, це вже звертаюсь до вас, до Олексія Юрійовича Кучеренка, який буде на Погоджувальній раді, готую цей законопроект для того, щоб Юлія Володимирівна могла винести на розгляд Погоджувальної ради і щоб на наступному тижні він був розглянутий. Крім того, два роки назад, пані Вікторія, ми з вами і Михайло Леонтійович підготували законопроект про врегулювання питання втрати шахтарями страхового стажу, коли вони мають 20, 30 років трудового стажу і ні одного дня страхового стажу. Це та ж сама історія, коли 17 років назад не відраховувались кошти, невеликі там якісь суми в ЄСВ, фонди соціального страхування, а направлялись ці кошти на погашення заборгованості по зарплаті гірникам, бо у фондах були профіцити, величезні гроші. Оскільки законодавчо не було врегульовано, то зараз податкова нарахувала дуже великі штрафи і пені. Той законопроект дворічної давності передбачає врегулювання цього питання, реструктуризацію штучно накручених штрафів і пені з збереженням тіла боргу для того, щоб його можна було згасити. Що сьогодні відбувається і в першому, і в другому

випадку? Підприємства відраховують кошти податковій, податкова не зараховує на поточний рахунок сплату, а відраховують на погашення штучно накручених штрафів і пені 21-22 роки назад і так до 2004 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Михайло Якович, є проблема ця.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Тобто абсурд повний. Андрій Михайлович, завершую. Дякую за ваше терпіння. Ще раз підсумовую, звертаюсь до вас, давайте попрацюємо особисто і з прем'єр-міністеркою, з міністром фінансів Марченком, так само з Гетманцевим, у вас є авторитет і вплив у правлячій коаліції. Сподіваюсь на підтримку вас, колеги, тому що державницькі інтереси мають бути вище ніж глупости і дурниці окремих чиновників або окремих безвідповідальних депутатів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція. Дякую вам. Олексій Юрійович Кучеренко і потім Вікторія Олександрівна Гриб.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Я спробую швидко. По шахтарях пропоную запросити профільну заступницю саме на секторальну розмову стосовно проблем вугільної галузі. Мене в першу чергу буде цікавити відповідь на просте питання. Після очищення міністерства і відповідно всіх структур, які були у вертикалі міністерства, в тому числі вугільних шахт державних, керівництва і так далі, коли ми зможемо забути про проблему вічного банкрутства шахт, про рятування. Я просто хочу, щоб нам пояснили як існуюча ціна на ринку електроенергії до сих пір не покриває собівартість вугілля. Це якась суцільна вакханалія, розумієте.

При таких цінах на ринку електроенергії говорити, що щось збиткові шахти вугільні – це виключно тільки за рахунок маніпуляції середньої ланки можна, бо всі розрахунки показують, ця ціна повністю має покрити всі собівартості видобутку вугілля на державних шахтах. Тому, будь ласка, хай розкаже новий склад міністерства, як він нам врегулює ці питання. Друге. Андрій Михайлович і колеги, зараз йде обговорення фундаментального документа, який подано державною компанією НЕК "Укренерго" до національного Регулятора. Цей фундаментальний документ має назву звіт відповідності згідно із Законом про енергоринок. Цей документ на 10 років показує, як держава і національний оператор бачать розвиток потужностей генерації на території України для стабільної роботи енергосистеми. Це ключовий документ для розвитку енергосистеми. Це формальний документ, на відміну від всіх цих балаканин, дискусій, децентралізована, розподілена і так далі. До чого я веду? Він буде розглядатися, зрозуміло, в режимі ДСК. Я думаю, моя пропозиція, якщо підтримає голова і комітет, ми могли би попросити, нас формально немає в цьому процесі, але попросити бути залученими до розгляду цього документа або на закритому абсолютно деескашному засіданні нашого комітету в рамках тієї інформації, в межах, які визначать оператори НЕК "Укренерго", або у вигляді участі в їх робочих групах. От моя пропозиція, це фундаментальний документ і, мені здається, ми приблизно маємо розуміти, що ж там нам уготовано на 10 років в плані розвитку генерації. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція. Спасибі. Вікторія Олександрівна Гриб.

ГРИБ В.О. Колеги, я б хотіла підтримати пана Михайла Яковича Волинця з приводу законопроекту, який стосується ЄСВ шахтарів, яким не

зараховують. Законопроект був зареєстрований ще рік тому, на превеликий жаль, він так і не розглядався. Я б запропонувала, щоб ми спрямували також листа на пана Стефанчука, щоб він поставив в пріоритет зараз розгляд такого законопроекту. Це перше питання. І друге питання. Я хочу погодитися тут з паном Кучеренком з приводу того, що зараз відбуваються доволі багато процесів з планування на майбутнє. Ви пам'ятаєте, що я задавала питання пану Шмигалю з приводу розробки стратегії енергетичної нової, тому що ми ж розуміємо, нам вже необхідно розуміти, як в наступному році ми будемо проходити опалювальний сезон і що взагалі буде відбуватися. І тут прохання, Андрію Михайловичу, до вас, я чую, бачу, вірніше, я не чую пана Михайла Бондаря, але я впевнена, що він не слухає те, що я зараз кажу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухаємо.

ГРИБ В.О. То я попросила б вас як керівника комітету, щоб ви дали зараз завдання пану Дудкіну, щоб він опрацював, які, дійсно, зараз робочі групи створюються для формування такої стратегії, бо я вже почула від пана Президента, що буде створюватися координаційна рада, яка буде опрацьовувати помилки, які були цього поточного опалювального сезону, і будуть планувати щось на майбутнє. То я б дуже хотіла прийняти участь також в такій роботі. Будь ласка, якщо буде така можливість, щоб ми дізналися, що відбувається, і запропонували також від нашого комітету представників. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Треба, мабуть, поцікавитися, зв'язатися з міністерством, вони, мабуть, будуть там формувати якесь своє бачення підготовки до наступної зими, і тоді можна буде давати свої ідеї і свої рекомендації, що варто робити. Камельчук Юрій Олександрович, також піднята рука, бачу.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. В доповнення до пропозиції нашого колеги щодо запрошення профільної заступниці міністра енергетики і в розрізі питання банкрутства шахт і взагалі собівартості вугілля, і так далі я пропоную зробити з цього більш комплексну нараду, поговорити про те, що змінилося з початку підняття тарифів для населення на електроенергію, і куди, і скільки було направлено прибутку підприємств, зокрема Енергоатома, реально до бюджету. Тому що, наскільки мені відомо, там мізерні суми у порівняні з тим, який плюс вони отримали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Ще є підняті руки? Немає більше. Добре. Зрозуміло. Тоді дякую всім за роботу в сьогоднішньому комітеті, за підтримку важливого законопроекту. Сподіваємося, що на найближчі пленарні дні він буде внесений в зал і буде проголосований. Я буду агітувати на Погоджувальній раді, переконувати, щоб його включили в наш порядок денний. Тому всім дякую...

НАГОРНЯК С.В. Зарахуйте мій голос "за" також.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це хто? Сергій...

## НАГОРНЯК С.В. Нагорняк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте вгадаю, судячи з вигляду заднього бокового вікна, ви десь в чарівних краях Черкащини їдете чи ні?

НАГОРНЯК С.В. Так, з округу їду від виборців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу по цих деревах, по...

_______________. Бачимо дві мигалки ззаду, все бачимо, бачимо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А виборців дайте, покажіть виборців, щоб ми переконалися.

НАГОРНЯК С.В. Виборці були тільки що, Олексію Юрійовичу, уже повертаюся з Тального. Перевіряв ефективність роботи громад.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в Тальному є ЖЕКи і управляючі компанії?

НАГОРНЯК С.В. Генератори підключені, когенераційні установки підключені в мене. Все по округу порядок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Сергій Нагорняк присутній. Проголосувати, вже голос зарахувати не можемо, але відмічаємо, що Сергій Нагорняк присутній на засіданні комітету. Добре. Всім дякую, колеги. До побачення. Гарної п'ятниці, гарних вихідних і побачимося скоро, сподіваюся, щоб підтримати наш закон. Дякую.
