СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 14 листопада 2025 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …І поговорити про те, як можна… І бачу, у нас сьогодні там… хто нас дивиться, той знає наших членів комітету, і Сергій Козир, і Олексій Красов, сьогодні у нас в гостях ще є Ярослав Іванович Железняк. То про те, як можна було би зробити більш ефективним і покращити роботу наглядових рад, це теж цікаве питання. Тому що я вважаю, що вони мають працювати, але, окрім того, що вони мають працювати, я вважаю, що вони мають працювати (саме наголос на друге слово). Тому це можна було б поговорити в розділі "Різне" сьогодні.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Перед початком. Я не проти порядку денного і дав згоду на проведення комітету. Єдине, я просто звертаю вашу увагу, що 31.10 Верховною Радою було зареєстровано проект Постанови про звіт Тимчасової слідчої комісії з питань енергетики. І от ті питання, які сьогодні будуть розглядатися, комплексно саме в цьому звіті і відображені. Не окремо там якимись там рухами такими емоційними, а саме комплексно, досліджено проблемні питання корпоративного управління і того, які наслідки по цілій низці компаній. Тому я просто звертаю вашу увагу, бо там наш комітет, коли комісія закінчила свою роботу, але наш комітет, який ви очолюєте, він там є одним з

ключових в розгляді. То я дуже прошу поставити на порядок денний наступного комітету саме розгляд звіту для того, щоб ми могли ознайомити депутатів і членів комітету з результатами роботи тимчасової слідчої комісії перед розглядом в залі. Це б зняло дуже багато питань. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми комітет демократичний, ви депутат з опозиційної фракції, але у нас всі рішення ми приймаємо, виходячи з професійного підходу. І я не бачу причин, чого ми б не могли це розглянути, якщо цей звіт про енергетику. Більше того, тільки у мене прохання, щоб ми це професійно, там без якихось зайвих підвищених тонів як би це все обговорили, розглянули.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, це не сьогодні, це окреме засідання. Безумовно, тільки професійно. Просто я прошу на наступне засідання винести цей порядок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не маю нічого проти. Я підтримаю, внесу.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую за розуміння.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Більше того, якщо ви хочете, може, навіть запросити, не знаю, це буде правильно чи неправильно, запросити навіть там тих людей про яких там ідеться, може, вони скажуть свою позицію, а, може, вони не прийдуть, я не знаю. Ну, дивіться, як…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте ми порадимося, як це зробити максимально ефективно і деполітизовано. Бо я так само хочу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Я не заперечую.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую. Тому, колеги, давайте плануємо, що на наступне засідання ми винесемо цей звіт ТСК, всі скажуть якісь свої думки, свої коментарі, думаю, це нормально. Так, тоді переходимо до порядку денного. Ми проголосуємо за порядок денний і заодно встановимо кворум. Перше питання. Про подання Прем'єр-міністра України Юлії Анатоліївни Свириденко про звільнення Світлани Василівни Гринчук з посади Міністра енергетики України та заяву Світлани Василівни Гринчук про відставку з посади Міністра енергетики. Друге. Проект Постанови про звільнення Гринчук С.В. з посади Міністра енергетики (автор Ярослав Іванович Железняк, №14201). І третє. "Різне". Хто – за відповідний порядок денний? Давайте будемо йти по алфавіту. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Гриб Вікторія Олександрівна. Давайте так. Пивоваров Євген Павлович. За?

ПИВОВАРОВ Є.П. Так. Є, присутній. Вибачаюсь, не було зв'язочку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. І тепер мікрофон виключіть, бо ми чуємо, що ви говорите.

## ПИВОВАРОВ Є.П. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

## ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, я хочу вам зробити комплімент, що ви гарний досвідчений компетентний член нашого комітету і недавно стали заступником голови комітету. Тому просто сьогодні, користуючись нагодою, хочу вам…

ЖУПАНИН А.В. Андрій Михайлович, я теж, користуючись нагодою, скажу, що найбільш досвідченого голову комітету важко знайти взагалі. І мені здається, що якщо буде колись розглядатися питання про якісь кар'єрні зростання, то, Андрій Михайлович, кращої людини ніж вас я взагалі навіть не можу побачити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, не скромнічайте і не перебільшуйте, у вас величезний досвід є. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Доброго дня. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, прийнято. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Стосовно кар'єрного зростання, я підтримую, безумовно, своїх колег. Але я хочу сказати, що і Ярослав Железняк теж дуже потужна фігура, яка теж може, безумовно, розглядатися.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я мінімум на Прем'єр-міністра готовий.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я тільки – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, на міністра юстиції. Якщо він за справедливість, то на міністра юстиції.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Говорять, не дуже щаслива зараз посада.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Порядок денний, так, я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Є, прийнято. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. Скороход – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, прийнято. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Додайте, будь ласка, Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук – за. Є, прийнято.

КІСІЛЬОВ І.П. Андрій Михайлович, будь ласка, Кісільов – за. Зафіксуйте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов – за. Є, прийнято. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко Олександр Миколайович. Маємо 18 голосів – за. Рішення прийнято. Кворум є. Порядок денний затверджено. Перше питання. До нас надійшло від Прем'єр-міністра подання, в якому йдеться: "Відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України та пункту 2 частини першої статті 18 Закону України "Про Кабінет Міністрів України" вношу подання на звільнення Гринчук Світлани Василівни з посади Міністра енергетики України". І також у нас є заява Світлани Василівни. Заява: "Відповідно до пункту 1 частини один статті 18 Закону України "Про Кабінет Міністрів України" прошу прийняти мою відставку з посади Міністра енергетики України. 12 листопада 2025 року. Підпис." Відповідно є, і я так розумію, власне бажання, і є позиція Прем'єр-міністра України. Тому, якщо є якісь у когось коментарі чи запитання, то можна, Світлана Василівна з нами ніби на зв'язку.

ГРИНЧУК С.В. Присутня, Андрій Михайлович. Доброго дня.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, Світлана Василівна.

ГРИНЧУК С.В. Дуже попрошу, якщо дозволите, декілька слів. Дякую за запрошення. Дійсно, мною було прийнято рішення щодо відставки з позиції Міністра енергетики України. Враховуючи ту в першу чергу медійну ситуацію, яка складається щодо корупційного скандалу в енергетичному секторі, щодо залучення мого ім'я в тому числі і щодо мого особистого життя, бачу для себе неприпустимим залишатись на цій посаді. Що стосується моїх професійних якостей, я думаю, що за час роботи моєї на посаді міністра і в тому числі на посаді заступника міністра енергетики кожен з членів комітету може оцінити і мої досягнення, і мої професійні якості, і ті результати, яких було досягнуто. З деякими з вас ми працюємо з 2015 року, коли почалася, в принципі, моя кар'єра на державній службі з посади головного спеціаліста, і за цей час було пройдено всі щаблі дійсно державної служби, і багато чого зроблено. З 2022 року в енергетичному секторі. Пережила дійсно складні часи для енергетики під час найбільших атак, під час такого складного відновлення енергосистеми, під час таких складних ремонтних кампаній, залучення допомоги партнерів, залучення необхідного обладнання і всього іншого для того, щоб система встояла. Тому дякую кожному з вас за співпрацю. Дякую за розуміння. Якщо у правоохоронних органів будуть до мене якісь питання, я завжди готова відповісти. Мною не було прийнято жодного незаконного рішення і не виконано жодних доручень, крім офіційних доручень мого безпосереднього керівництва. Тому дякую, колеги. Готова, якщо треба, відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Світлана Василівна, за ваші слова. І ми як народні депутати трошки подалі знаходимося від управління державних підприємств, і я думаю, що, слава богу, що подалі, ми більше концентруємося на законодавстві. І тут я хочу сказати, що у нас з вами була

нормальна робота по законодавству. Мені здається, що ми готували нормальні, хороші законопроекти. І от буквально з останнього, що ми разом спільно обговорювали, це про пільги на імпорт енергетичного обладнання, що допоможе нашій енергетичній системі. Тому в цій частині як би є велика якась історія, я розумію, що це велика історія зараз топить і потопить, мабуть, ще багато людей, але у нашій частині законодавства я хочу сказати, що у нас була нормальна професійна робота. Ми не відхилялися від професійної лінії, тому професійно ми намагалися робити свою роботу добре і якісно. Бачу підняті руки. Ярослав Іванович Железняк…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я думаю, члени комітету в першу чергу, а потім вже гості.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

## ХЛАПУК М.М. І Хлапук так само.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Давайте так, просто я по відео зараз… Олексій Юрійович, у вас піднята рука чи ні?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я шукаю, де її підняти.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте, тоді вам слово.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Да, дякую, Андрій Михайлович. Шановна пані Світлана, шановні колеги! Я зі свого боку свою суб'єктивну оцінку хочу сказати, що ці місяці як мінімум до вас дійсно жодної претензії не маю, от у мене особисто, тому що ви ніяких помилок і нічого поганого для енергетики точно не зробили за цей час. А це в цій

ситуації вже дуже позитивно, враховуючи те, що я, коли вас призначали, якщо ви згадаєте, я тоді намагався звернути і вашу увагу, і увагу колег, що система управління і державного регулювання в країні в енергетиці повністю розбалансована, незрозуміло там хто за що відповідає, хто несе яку відповідальність, у першу чергу це стосується корпоративного управління і регулювання, і так далі, і повноважень міністерства, повноважень уряду і так далі. І воно неминуче мало би призвести до певного потрясіння. Ну, на жаль, от таке воно відбулося чотири місяці після того. А питання в мене до вас таке, пані Світлана. Просто проясніть ситуацію і мені, і колегам, і іншим депутатам деяким гіперактивним, і українцям, які дивляться наш комітет. Скажіть мені, будь ласка, які конкретно повноваження Міністерства енергетики по управлінню чи впливу на Національну акціонерну компанію "Енергоатом", яка є повністю власністю держави, акціонером є Кабмін, наскільки я розумію, я прочитав весь закон і положення, і здійснюється це управління через Міністерство економіки і через наглядову раду. Чи мали ви вплив якийсь на вибори цієї наглядової ради, контроль за діяльністю наглядової ради? Які у вас були реальні механізми? От як Міністерство енергетики впливає на діяльність компанії? Бо це дуже важливо, враховуючи те, що треба далі щось робити і виправляти ситуацію. Будь ласка. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Світлана Василівна.

ГРИНЧУК С.В. Дякую, Олексій Юрійович, за запитання. Що стосується повноважень Міністерства енергетики в управлінні компанією "Енергоатом", то вони виключно в частині формування політики в енергетичному секторі, в паливно-енергетичному секторі, в частині в тому числі ядерної атомної генерації. Тому, звичайно, ми співпрацювали, звичайно, погоджували ремонтну кампанію, звичайно, контролювали

виконання цієї ремонтної кампанії, в тому числі і контроль здійснювався, коли було прийнято рішення компанією будувати другий рівень захисту. Тільки по звітах, тільки в частині, там те, що стосується безпосередньо роботи енергетичної частини, скажімо так, компанії. Все, що стосується
фінансових....

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. А формування наглядової ради?

ГРИНЧУК С.В. Формування наглядової ради – ні. Міністерство приймає участь в номінаційному комітеті, який ...*(Не чути)* Міністерство економіки, Мінфін ...*(Не чути)* Міненерго в частині ставлення запитань під час проведення... У мене щось виключилось.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас чуємо.

ГРИНЧУК С.В. У мене чомусь виключився комп'ютер, не бачу вас. В частині відбору кола кандидатів, то члени номкому, які приймають участь від Міністерства енергетики, мають можливість поставити професійні питання кандидатам при їх відборі. Все.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Максим Миколайович Хлапук.

ХЛАПУК М.М. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, пані Світлано. Ми з вами нещодавно бачилися так само в цих стінах на комітеті, коли ви щойно обійняли посаду. І тоді я звернувся до вас з тим, щоб ви вже на посаді міністра енергетики виправили ту ганьбу, яка трапилася 19 травня 2025 року, а саме тоді, коли Міністерство енергетики всупереч закону, всупереч статуту Оператора ГТС внесло зміни, надавши право блокуючого

голосу представнику держави в наглядовій раді, всупереч і без консультацій з Секретаріатом Енергетичного Співтовариства. Я тоді вам детально описав цю ситуацію. Я неодноразово публічно говорив про неї. І, на жаль, за весь час перебування вас на посаді – це було виключно у ваших повноваженнях, - я знаю, що Секретаріат зв'язувався з Міністерством енергетики, ви не могли не знати про цю ситуацію, водночас нічого не було зроблено, і, на жаль, не була виправлена ця ситуація. Навіть в Укренерго міністерство, затверджуючи статут, прийняло компромісну версію. В Операторі ГТС, на жаль, віз і нині там: право блокуючого голосу представника держави, через що наглядова рада вже тривалий час не може призначити керівника компанії. Якщо питання Енергоатома формально, справді, не в вашій компетенції, то тут це була ваша безпосередньо можливість і компетенція. Я не буду коментувати взагалі нічого, те, що ми почули. Справа в тому, що справді ваше приватне життя не має жодного стосунку до предмета обговорення на цьому комітеті. Дуже добре, що колеги фахово…

ГРИНЧУК С.В. Колеги, я перепрошую, я трішечки вимикалася. Розрядився комп'ютер, не можу його включити, ввімкнулася з телефону. Пане Максиме, почула про ОГТСУ, але не до кінця.

ХЛАПУК М.М. Добре, я просто коротко. Колеги і всі, хто чує трансляцію, вже почули, вам – коротко. Ми з вами зустрічалися в межах цього комітету. Як тільки ви обійняли посаду, я вам коротко описав ситуацію, сказав, що всупереч вимогам закону, всупереч статуту без консультацій з Секретаріатом Енергетичного Співтовариства були внесені зміни в статут Оператора ГТС, якими було надано право блокуючого голосу представника держави наглядовій раді в питаннях обрання керівництва компанії. Саме через цей момент і ще декілька компанія досі без керівника, увійшла в опалювальний сезон з керівником, який має статус т.в.о. Я

неодноразово публічно виходив з цим питанням в медіа, публічний простір. Я безпосередньо вам на засіданні комітету окреслив цю проблему. І, на жаль, за весь час перебування вас на посаді міністра енергетики, на жаль, це не було зрушено з місця. Для мене це є маленьким показником оцієї системи, що ви можете зробити і що не можете зробити. Справа в тому, тут уже моя особиста думка, всі ми колись опинимося на вулиці без посад, без влади, і ми всі будемо користуватися тими системами, які ми змогли або не змогли створити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, можна питання?

ХЛАПУК М.М. Тому, на жаль, – пане голово, десять секунд, я завершую, – тому, на жаль, те, що було у ваших повноваженнях, ви не змогли зробити. Мені з цього дуже прикро, і я дуже сподіваюся, що ваш наступник на посаді міністра енергетики справді виправить цю несправедливість. Дякую.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пан Ярослав.

ГРИНЧУК С.В. Дякую дуже, пане Максиме. Вся робота, яка стосується ОГТСУ, яка здійснювалася мною, вірніше, моїм заступником за дорученням, тому що міністр особисто ніяк навіть не впливає, відбувалася в рамках законодавства і в тісних консультаціях з Секретаріатом Енергетичного Співтовариства. Мною не було здійснено жодних незаконних дій. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна, а потім Камельчук Юрій Олександрович.

СОВСУН І.Р. Доброго дня. Дякую вам насправді за те, що ви прийшли на це засідання комітету. Я думаю, це було непросте рішення з вашого боку. Але питання теж будуть непрості, зважаючи на ту ситуацію, в якій ми зараз опинилися. Після того, що ми прочитали про так званий корупційний скандал в контексті вашого імені, мене дуже збентежила інформація, яку оприлюднив прокурор у цій справі, про те, що ви начебто проходили співбесіду перед призначенням на посаду у пана Миронюка. Чи могли би ви підтвердити чи спростувати, ви спілкувалися з ним перед призначенням на посаду, не спілкувались? Якщо спілкувались, то з якого приводу і якою була ваша комунікація з паном Миронюком?

ГРИНЧУК С.В. Співбесіду перед призначенням на посаду я проходила тільки з Прем'єр-міністром України. Ніхто і ніяк мене не спевбесідував більше перед призначенням на посаду.

СОВСУН І.Р. А ви знайомі з паном Миронюком?

ГРИНЧУК С.В. Зараз це не має значення.

СОВСУН І.Р. Ви з ним спілкувалися з приводу енергетичних питань?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрію Михайловичу, а, може, ми комітет нормальним шляхом пустимо?

ГРИНЧУК С.В. Якщо у правоохоронних органів до мене є запитання, хай задають. Пані Інно, якщо у вас є до моєї професійної діяльності якісь запитання, ви задали, хто зі мною проводив співбесіду, я вам відповіла.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте рухатись дальше, тому що просто, я все розумію, питання, і я не хочу, щоб виглядало, що я там когось обмежую чи не даю сказати. Але тут теж давайте ми будемо коректними, бо спілкування теж буває різне. Ми ж не знаємо, у нас в парламенті були депутати, які повтікали з України, ми з ними так чи інакше спілкувалися або хоча би віталися на вулиці. Тому можна сказати, да, спілкувалися, а потім… Спілкування може бути різне, воно необов'язково може бути поганим, воно може бути нормальним, може бути і погане. Тому тут потрібно як би чітко розуміти, що ми запитуємо, чи ми до чогось підводимо, чи…

ГРИНЧУК С.В. Дякую, Андрію Михайловичу. Тут єдине, що можу добавити, що ніхто не мав впливу на прийняття мною рішень як міністра енергетики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, Світлано Василівно, разом з тим мушу зазначити, що це не сприймається як виправдання тої всієї ситуації, про яку ми чули останній тиждень. То вона трошки, м'яко кажучи, трошки погана. Але, давайте, щоб я направив в конструктивне русло, тоді наступний у нас Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую, Андрій Михайлович. Світлано Василівно, доброго дня! Я коротко. Дякую за все, що було добре зроблено. І ви можете встигнути зробити ще одну хорошу справу, вона стосується мого округу і вугільної галузі. Продовжіть, будь ласка, роботу шахти "Надія", там звичайним наказом воно робиться, і люди матимуть роботу. Якщо можна, також заступнику пану Корзуну ще раз нагадайте за можливість збереження 9-ї Нововолинської шахти. Люди сильно хвилюються і вона справді... вона може працювати. Дякую.

ГРИНЧУК С.В. Дякую, пане Юрію, за вашу завжди проактивну позицію у відстоюванні вугільних регіонів. Було приємно попрацювати з вами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До слова, це питання перетасовується до профільного заступника, який продовжує працювати, я так розумію. Прошу, Михайло. Це Бондар Михайло.

ЖУПАНИН А.В. Я тоже тут в черзі, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тоді, Бондар, Бондар Михайло Леонтійович. І Жупанин Андрій Вікторович.

БОНДАР М.Л. Дякую. Пані Світлана, дякую за роботу. Я як опозиційний депутат не голосував за призначення уряду і весь час ми не голосуємо в тому числі за звільнення, тому що як би не наша компетенція, тобто ми не приймали в тому участь і все. Але в мене є питання до вас, і так от щиро щоб ви сказали – мало місце, не мало місце, наскільки я чув, мало місце. Деякі люди відстоюють Львів, Волинь по шахтах, а я чув, що з криками приходили до вас в міністерство, з матами, там втручалися в господарську діяльність. Я нагадаю, що господарська діяльність державних підприємств – це якраз є компетенція міністерства, не народних депутатів. І я розумію, чому це вони робили, тому що будучи при владі, вони ставлять своїх "смотрящих", своїх керівників, потім "кидають" їх, коли на складах виявляється там необліковане вугілля, і багато що роблять так. Скажіть мені, будь ласка, чи мало місце таке, щоб

хтось з нашого комітету з депутатів приходив і вимагав поставити як мінімум у Львові і на Волині своїх керівників. Дякую.

ГРИНЧУК С.В. Дякую, пане Михайло. Ніхто, на щастя, до мене з матами і з криками не приходив, в нас був завжди конструктивний діалог як з вугільними підприємствами, так і з народними депутатами, які опікуються, скажемо так, своїми округами і мають якесь відношення до галузі. Жодного разу до мене ніхто не приходив з пропозиціями поставити ту чи іншу людину на посаду. Тому що це було навіть неприпустимо, я ніколи цими питаннями, скажемо так, ніколи і ніхто до мене з такими питаннями до мене не підходив, тому що знали, що в мене це не працює. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Жупанин Андрій Вікторович і потім Гриб Вікторія Олександрівна.

ЖУПАНИН А.В. Дякую, Андрій Михайлович. Я лише хотів подякувати Світлані Василівні за роботу. Ми попрацювали по законопроекту про маркет-каплінг, і знаю, що ви дуже сильно були залучені в цей процес. Шкода, що воно все так обернулося. Бажаю вам, щоб зберегти стійкість духу і відновитися після всіх цих подій для того, щоб далі знайти себе по кар'єрі. В непростий час ви занурилися в енергетику, зараз він, напевно, ще буде складніший. Я думаю, що вашому наступнику буде набагато складніше, тому що ми рухаємося вже у не найпростішу зиму. Тому, пані Світлано, оговтатися, знайти в собі сили відновитися. Моя особиста думка, з того, що я побачив, я не бачу до вас претензій у правоохоронних органів. Але, тим не менше, зберігайте спокій, і все буде добре. Дякую вам за роботу.

ГРИНЧУК С.В. Дякую дуже. Дякую вам за співпрацю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, який у нас комітет: у нас є принцип рівності протилежних поглядів, можна і критику почути, і подяку, і похвалу. Так що у нас в тому плані все добре, сподіваюся. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Колеги, я думала, що я буду оригінальна, але, як виявляється, ні. Я також хочу подякувати Світлані Василівні. Правда, пані Світлано, тримайтеся. Те, що я бачила, коли ви обіймали посаду міністра з енергетики, ви робили все для того, щоб Україна стала частиною європейської спільноти. Ви робили все для того, щоб Україна відповідала стандартам європейським саме з енергетики. Тому жодних претензій з моєї сторони. Ще раз щиро дякую і бажаю вам дійсно наснаги зараз пережити оце все. Ви знаєте, бувають різні часи, я вважаю, що саме головне – залишитися людиною. І те, що я побачила з вашого боку, що ви просто зразу, знаєте, написали заяву також в кращих традиціях європейської демократичної спільноти. Але, якщо чесно, я зараз дуже переживаю за наш сектор енергетики. І що б я хотіла від вас, можливо, знаєте, таку пораду, от що робити далі, тому що зима буде дуже складна. Ви фахівець. Тому сподіваюся, що ви не будете далеко, що все ж таки там, де потрібна буде ваша допомога зараз в тому, щоб Україна встояла в зиму, то я сподіваюся, що ви будете тут …*(Не чути)* Ще раз вам дуже дякую.

ГРИНЧУК С.В. Дякую дуже, пані Вікторія. Тут, правда, особливість, яка відрізняє енергетичний сектор України від, скажемо так, енергетичний сектор країн тієї ж Європи, але країн, в яких немає війни, відрізняється в тому, що міністр має бути постійно на зв'язку і постійно залучений навіть в найдрібніші питання проблемні, які є в тому чи

іншому регіоні. бо по-іншому воно працювати, на жаль, не буде. Саме, що стосується ремонтної кампанії, відновлення, проблемних питань з відключеннями. Тому що ситуація, як ми бачимо, дійсно, дуже складна, і кожного дня особливо після масованих атак вона погіршується. І це постійний зв'язок з колегами зі Збройних Сил, постійних зв'язок з усіма, навіть там інколи з інженерами і з електриками з компаній на місцях, тому що по-іншому дуже важко буде встояти. Дякую вам

ГРИБ В.О. Якщо в майбутньому будуть виникати питання, то дозвольте до вас звертатися, тому що дійсно ваша порада буде вкрай необхідна. Дякую вам дуже.

## ГРИНЧУК С.В. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. І в нас демократичне засідання комітету продовжується. Тому слово зараз передаємо Дмитру Олександровичу Разумкову, а потім Ярославу Івановичу Железняку. Прошу, Дмитро Олександрович.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Слово чи запитання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання ж формуються словами.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Олександрович є?

## РАЗУМКОВ Д.О. Да. Я тут, тут.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Дмитро Олександрович. Прошу.

РАЗУМКОВ Д.О. Добрий день. Добрий день, Світлана Василівна. Я, на жаль, не можу подякувати, ми з вами не працювали, але треба віддати належне, що всі колеги, які виступали, вам сказали добрі слова. З професійної точки зору важко мені це коментувати, з військової, у вас, мабуть, будуть непрості часи найближчим часом, і просто вам по-людськи бажаю їх нормально пройти, з високо піднятою головою, все в житті буває. З робочого питання. Скажіть мені, будь ласка, ви зазначили, що ви не проходили співбесіду ні з ким, окрім Прем'єра. Я думаю, що це неправда, при всій повазі. Тому що ви сто відсотків проходили співбесіду в Офісі Президента. І хотілось би тоді дізнатися, чи була у вас інформація щодо впливу сторонніх осіб на діяльність Енергоатому? І чи мали ви під час своєї роботи в якості заступника і міністра вже комунікацію з тими людьми, хто сьогодні проходить по справі НАБУ? Я не запитую, в яких умовах, може, зазвичай за кавою, це хай правоохоронні органи розбираються, чи були ви з ними знайомі і зустрічалися в своєму житті? Якщо можна, дайте відповідь. Це прояснить в тому числі і для мене, і для багатьох колег інформацію щодо вашої залученості до цих процесів. Дякую. І треба, ще одну секундочку. Це добре, що ви знайшли у собі сили написати особисту заяву про відставку, це теж заслуговує поваги. Дякую.

ГРИНЧУК С.В. Ви знаєте, навіть ця посада і попередні мої посади ніколи не були самоціллю. Я довго працюю на держслужбі, я завжди показувала результат професійний. І те, що зараз ці всі домисли, це вже на людській совісті.

Але, що стосується співбесід. Звичайно, мене знав і Президент, і колеги з уряду. Співбесіду формально я проходила з Прем'єр-міністром. До цього я працювала заступником міністра енергетики, і мене всі колеги, в тому числі керівництво держави, звичайно, дуже добре знали по моїй роботі. Тому питань жодних у керівництва держави не було до того, коли Прем'єр запропонувала мене на посаду міністра енергетики, щодо моєї професійності і людини, яка може справитися з ситуацією, яка була в енергетичному секторі і є, на жаль. Що стосується фігурантів плівок. З більшістю з них я не знайома, з тими, з ким знайома, ніякого впливу на мою роботу вони не мали. Якщо у правоохоронних органів є докази чогось, що я прийняла якесь рішення, будучи на своїй посаді, під впливом тієї чи іншої особи, я готова за це відповісти. Але до мене жодних претензій немає, не було висунуто, і сподіваюся, що і не буде, тому що я свою роботу робила чесно і в рамках закону. Але дякую, Дмитро Олександрович, за ваше запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, якщо ми про це заговорили і ви можете це сказати, якщо це не є таємницею. У вас були якісь обшуки чи ні?

## ГРИНЧУК С.В. Ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але хочу вас поправити, ви сказали трошки неточно про співбесіди. В мене є достовірна інформація, що співбесід було більше, тому що ви також проходили співбесіду в цьому комітеті перед призначенням.

## ГРИНЧУК С.В. Ну, Андрій Михайлович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. І коли ми в зал рекомендуємо, це по суті і є співбесіда, ви з нами спілкуєтеся, і тоді ми виносимо рекомендацію всім колегам в парламенті.

## ГРИНЧУК С.В. Перепрошую, так і було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це було публічно, всі бачили, у нас завжди трансляції в ютубі, в прямому ефірі. І зараз також, до речі.

РАЗУМКОВ Д.О. Андрій Михайлович, якщо можна, ще одне запитання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

РАЗУМКОВ Д.О. Світлана Василівна, скажіть, будь ласка, чи знали ви, чи доходила до вас інформація, що відбувається згідно прийнятого Закону 8067, який виступив в якості так званого шлагбауму, те, про що сьогодні говориться на плівках, чи доповідали вам про неї? Чи не було такої інформації?

## ГРИНЧУК С.В. Абсолютно ні.

## РАЗУМКОВ Д.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я про це можу сказати додатково. Оцей закон, який обмежує виконавчі провадження, він стосується підприємств військово-промислового комплексу. Але до нас на комітет окремо заходила правка, щоб не тільки військово-промислового комплексу, але конкретно Енергоатома зупинити виконавчі провадження. І я хочу сказати, до честі наших колег, всі, хто працюють в нашому комітеті, ми тоді цю правку відхилили. Ми

розуміли, які там є ризики, прекрасно я розумів і, думаю, не тільки я розумів, і ми її відхилили, і ця норма через наш комітет не пройшла. І тоді вже воно пішло обхідною дорогою. Енергоатом підключили якось до підприємств військово-промислового комплексу і тоді вже це там якось запроваджували. Так що ми тут…

ГРИНЧУК С.В. А коли це було Андрій Михайлович? Тому що, я чесно кажучи, пропустила.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це було за попереднього…

РАЗУМКОВ Д.О. Це вересень 22-го, Андрій Михайлович.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, у мене є всі документи щодо цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, секундочку. Вересень 22-го підприємства військово-промислового комплексу. Але в класичному розумінні Енергоатом не є підприємством військово-промислового комплексу. Тому Енергоатом просив десь у 23-му чи в 24-му році, по-моєму, у 24-му, він просив собі окрему норму в закон, щоб йому було зупинено. Йому не як військово-промисловому комплексу, а просто як Енергоатому. Ми це відхилили, і тоді вони знайшли обхідний шлях, як підписати з кимось там контракт, з якимось підприємством, і стати аля військово-промисловим комплексом. Така от була історія.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якщо дозволите, я доповню. 28.11.2024 НАЕК "Енергоатом" поінформували, що вона за день до цього уклала відповідно контракт, який закінчується у грудні 25-го року, з такою собі ТОВ "УКРОП", яка відповідно і робила якийсь підряд для одної із військових частин. І на основі цього, за моєю інформацією, при тоді ще зверненні міністра

енергетики до тоді ще міністра стратегічної промисловості було внесений відповідний НАЕК "Енергоатом" в цей мораторій. Я особисто декілька разів листами від ТСК, наскільки мені відомо, ваш член комітету Максим Хлапук, звертався і до Міністерства енергетики, і до Міністерства стратегічної промисловості щодо того, що це: а) порушення того, що хотів законодавець, по-друге, чесно говорячи, відверта маніпуляція законом, третє – це створює…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, у нас комітет щось не в те…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Створює певні корупційні ризики. І тільки вже літом, якщо я не помиляюсь, у червні 2025 року це відповідно було відмінено Міністерством стратегічної промисловості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Але ви підтверджуєте, що вони пішли обхідним шляхом.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я вважаю, що це має бути окремим епізодом у довгому переліку кримінальних справ Германа Галущенка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знайомий з матеріалами справи, я лише кажу, що це вони пішли обхідним шляхом, бо напряму отримати мораторій через закон вони не могли.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я вдячний вашому комітету, що ви не підтримали ту норму, вона, як ,виявилось була абсолютно корупціогенною, і мені здається…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, ми зараз в діалог заходимо.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якщо мене будуть перебивати, я боюсь, що у нас діалог…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я не перебиваю нікого. Я хотів би, щоб там з питаннями виступали колеги і запрошені…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, підніміть руку, я буду надавати слово. Давайте по черзі.

## КОСТЮХ А.В. Я підняв руку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Вячеславович і тоді Андрій Вікторович.

ЮРЧЕНКО О.М. І я підняв руку, я перепрошую, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Олександр Миколайович. По черзі, по черзі.

КОСТЮХ А.В. Добрий день. Перше. Пані Світлано, вам велике дякую за те, що робили ви, те, що, на жаль, ще не встигли зробити, подякувати не можемо, але що ви робили, я скажу. Колеги, знаєте, да, я зареєстрував законопроект разом з, до речі, Андрієм Михайловичем щодо впровадження малих модульних реакторів в Україні. Це дуже прогресивна насправді норма для нашої країни і є абсолютно нормальна, адекватна для західного цивілізованого світу. Там ідеться не те, щоб, не тільки про впровадження, так, саме поняття, там ще йдеться про лібералізацію ринку і дозвіл на роботу приватним інвестиціям. Так от, я вам скажу, що пані міністр не заважала, а підтримувала навіть. Тобто ми домовились, що на найближче засідання нашого підкомітету (тут же зроблю оголошення, це буде наступний четвер о другій годині, запрошую всіх, ми будемо обговорювати цей законопроект), так от, домовилися, що

нададуть фахівців, які будуть аргументовано давати своє пояснення, свої правки, можливо, там ще щось, тобто прийматимуть участь в обговоренні. За це я можу дійсно подякувати. До всіх колег хочу звернутися, щоб переглянули цей законопроект і дійсно його підтримували, можливо, там треба якісь доопрацювання, але от до честі можу сказати, що діючий міністр точно не перешкоджав цьому. Тому що діючому Енергоатому, напевно, такі речі, ну, не буду, одним словом, не буду казати, тому що не знаю ще позиції, і позиція була поки що всюди позитивна. За це велике дякую. І всіх запрошую до, давайте вже якось переходити більш до конструктиву, бо в матеріалах справи, ми все ж таки не досудовий орган і таких функцій у нас немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Тут відповіді не треба, тут, по-моєму, був просто коментар. Олександр Миколайович, і тоді до Андрія Вікторовича повернемось. Прошу, Олександр Миколайович,

ЮРЧЕНКО О.М. Друзі, доброго дня. Світлана Василівна, я просто хочу вас як би підтримати. Тому що, знаєте, псевдо ЗМІ і різні, дуже різні солідної репутації організації бувають дуже часто за досить маленькі гроші розповсюджують неправдиву інформацію, а це велика політика. Так що тримайтеся, нічого страшного в цьому немає. Але якщо ви далі хочете працювати на Україну, в 41-й окремій механізованій є багато вільних вакансій, доєднуйтесь до сил оборони, разом ми обов'язково переможемо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Олександр Миколайович, спасибі. І Андрій Вікторович ще щось хоче додати. Прошу, Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Я просто пригадую трошки в деталях оцю історію, про яку ви згадали, про заборону виконавчих проваджень. Тому що дві спроби було: одна спроба по всіх компаніях на енергоринку, обленерго включаючи, заборонити виконавчі провадження по них, по стягненню боргів; друга спроба по "атому". По "атому" заходило другою, ми її не підтримували. Мені здається, це треба перевірити наших в ютуб-записах комітету. Комітет, на жаль, підтримав першу ітерацію по учасниках ринку, і потім ми це вже в залі збили, цю правку і вона не пройшла. Тому мораль цієї всієї історії така, що, як я вже багато разів повторював і тоді, коли ми це питання розглядали, – жодних мораторіїв на стягнення по боргах, в принципі, не повинно бути. Тому що всі повинні розуміти, що в країні працює Цивільний кодекс, в країні працює система стягнення боргів, і це завжди можливість для компаній, тим, яким навіть не платять, захищати свої інтереси в суді. На майбутнє…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, а в мене підступне питання, можна? В принципі не повинно бути, чи для Чорноморнафтогазу можна?

ЖУПАНИН А.В. Я навіть, коли презентував законопроект про Чорноморнафтогаз, казав, що я не підтримую цю ідею в принципі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому тоді ми за нього голосували?

ЖУПАНИН А.В. Тому що прийшов Чорноморнафтогаз і пояснив нам. Не всі ми розуміємо ситуацію з Чорноморнафтогазом.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

ЖУПАНИН А.В. Але насправді, ще раз, Андрій Михайлович, це ситуація, яка має бути не те, що виключенням із виключень, так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Виняткова.

ЖУПАНИН А.В. Вона має бути, так, це має бути вже настільки ексклюзивна і державної важливості ситуація…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден.

ЖУПАНИН А.В. … і коли на це можна піти. Тому просто урок для всіх нас, да, які на свої очі бачили ці ситуації: ми не можемо при будь-яких обставинах приймати якісь такі загальні правила. Треба робити виключення в екстремальних випадках, і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден. Спасибі. Олексій Юрійович Кучеренко, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрій Михайлович. Колеги, я стосовно процедури. По-перше, у нас ще друге питання, нам треба буде розглядати, тому, я думаю, теж буде дуже багато й емоцій, реклами і всього. Тому я пропоную повернутися до першого питання, до процедурного уже, і просто всім нагадати, на цьому ж ця проблема не вирішується, навіть сьогоднішнє і майбутнє кадрове рішення в Верховній Раді – воно одне, а ми ж все рівно маємо з вами усвідомлювати, що і політичну відповідальність за цей уряд мають нести, хто за нього голосував. І ми як комітет всі разом маємо нести відповідальність, бо за нами ж контрольна функція. От наскільки ми з вами ефективно цей контроль за діяльністю сектору, і Міністерства в тому числі, здійснювали, ну, це окрема, мабуть, наша з вами серйозна розмова. Бо ми ж з вами їздили і на станції, і на Хмельницьку, і на Рівненську, ми там багато спілкувалися з колишнім президентом Котіним, ми, багато з вас підтримували ідею підвищення ціни

на електроенергію і так далі, і тому подібне. Це ґрунтовна розмова, вона у нас з вами попереду ще. А зараз пропоную закінчувати процедурно це питання, розгляд, подякувати і рухатися далі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Юрійович. Ну, мене теж зрозумійте, мені важко надати комусь слово, бо скажуть, що...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Та я розумію. Гості мають...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, забігаючи наперед, скажу, розкрию карти: я буду пропонувати, щоб ми перше питання вже обговорили, його підтримали, а друге питання відхилили, навіть не обговорюючи, у зв'язку з тим, що воно втратило актуальність, бо ми вже підтримали подання. Тому ми зекономимо час тоді на другому питанні.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Мудро, мудро, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми перше обговоримо, то на другому зекономимо.

_______________. Андрій Михайлович, дозвольте мені? Я член комітету, я не погоджуюсь з цією пропозицією.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, шляхом голосування будемо визначатися.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, у мене є... Колеги, дивіться...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, прошу.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якщо дозволите, у мене є конструктивна пропозиція, з повагою до часу і відповідно процедур. Якщо дозволите мені коротко виступити по моїй постанові, я не буду наполягати на другому голосуванні. Я категорично проти голосувати по власному бажанню звільнення постанови, і поясню чому, але подання Прем'єр-міністра, мені здається... Я не буду витрачати ваш час на повторне обговорення. Єдине що, у мене досі, як це... записана черга на питання до пані, на жаль, поки що міністра, і відповідно виступ. Скажете, коли я зможу це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зробіть зараз тоді, як ви зараз слово...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Окей. Я тоді, якщо дозволите, з питання, а потім окремо по своїй постанові скажу. Можна в такому форматі, да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пані Світлано, мені абсолютно, абсолютно соромно, що така людина, як ви, будете займати 124 дні повномасштабної війни посаду міністра енергетики. І в мене немає до вас питань ані професійних, тому що з усього, що я почув *…(Не чути),* я так зрозумів, що ви і не сильно на це впливали, ані людських. У мене декілька дуже технічних питань, які я хочу, щоб ви мені зараз відповіли під стенограму. Тому що, можливо, це буде допомагати вам в подальшій кар'єрі, співпраці із слідством, якщо раптом таке станеться. Скажіть мені, будь ласка, від прокурора САП я почув на стенограмі суду, що 07 липня пан Миронюк, якого ви раніше заявляли публічно, що ви не знаєте, я так сподіваюся, що у вас пам'ять зараз трошки змінилася, здійснював вплив на кадрову політику та службових осіб, в тому числі цього підприємства, а також проводив співбесіду з кандидатом на посаду Міністра енергетики України, на той час вакантну, Гринчук Світлану. Підкреслюю

дату: 7 липня. Через 10 днів раптом, я там не хочу інші цитати говорити, вони можуть вас, напевно, як особистість ображати, але так сталося, що саме так і відбулося відповідно, ваше міністерство приєднали до іншого міністерства – Міністерства екології, а вас переставили на міністра енергетики. Так у мене достатньо просте питання. Чи відвідували ви цей офіс Миронюка-Деркача по адресі: Володимирська, 20/1а квартира 12, чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна ще уточнення? Це була задокументована співбесіда…

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи це була зі слів Миронюка така відбувалася співбесіда?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Насправді там декілька епізодів. Якщо ви хочете, я можу вам включити плівки, вле, мені здається, що це не є предметом. Мені достатньо просте питання. І, якщо можна, у мене буде друге дуже коротке.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Уточнення. Просто якщо завжди зі слів когось, то це треба розуміти, що це зі слів когось.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, я можу зачитати. Але, мені здається, що це пані Світлану буде ображати як людину.

ГРИНЧУК С.В. Андрію Михайловичу, дуже просто мені відповісти. Ні, не відвідувала, не знаю, де цей офіс знаходиться і про що говорять. Але ще раз хочу сказати…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Окей.

ГРИНЧУК С.В. …що я не на допиті. Якщо в когось будуть з правоохоронних органів до мене питання, я готова буду відповісти. Я вам дуже дякую, колеги, за увагу. Дякую за роботу конструктивну, ту, яка була і на позиції міністра, і на позиції заступника міністра енергетики. Щиро дякую і дуже прошу підтримати мою заяву.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пані Світлана, я абсолютно… я абсолютно...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякуємо. Дякую, пані Світлана. Ви, в принципі, свою місію виконали вже, і я думаю, що ви маєте...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я правильно розумію, що міністр відключилася тільки що?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, давайте комітет вести. Гостям пора і честь знати, розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, дивіться...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Олексій Юрійович, от повірте, от не на вашому місці я б зараз розповідав би про честь. Тому дайте я закінчу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ярославе! Ярославе...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Міністр відключився?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Не створюйте слідчі комісії, досліджуйте, у нас комітет іде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку. Відключіть всі мікрофони, будь ласка. Давайте ми заспокоїмося і не варто перебивати один одного. Ми краще посилимо на 30 хвилин довше, але кожен висловиться, як він захоче. Або інакше нам треба заходити в регламент, щоб кожному дати по 2 хвилини, і це буде кожному тоді, ну, мабуть, тільки в мене як в модератора буде чуть більше. Але це буде теж дискомфортна ситуація. Тому давайте заспокоїмося. Світлана Василівна, бачу, подякувала нам, її зараз на зв'язку немає. Ми, якщо хтось хоче виступити, ще в нас є Володимир Цабаль, не знаю, чи він ще на зв'язку, є Максим Миколайович Хлапук і є Ярослав Іванович Железняк. Прошу, Ярослав.

ЦАБАЛЬ В.В. Я на зв'язку, але в мене було питання... Да, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Я зрозумів, значить, ваше питання вже неактуальне. Чи якщо хочете, можете його все одно задати, або воно не...

ЦАБАЛЬ В.В. Воно було до пані міністерки. Але я так розумію, що вона відключилася, тому я знімаю руку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло. Ярослав Іванович, прошу договоріть що ви хотіли сказати.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Мені здається, достатньо показово, що у міністра немає поваги до комітету і відключилася, не прослухавши цього. Я думаю, що за всі інші запитання, які тільки що звучали, ми їй задамо в понеділок на тимчасовій слідчій комісії, куди вона викликається.

Тепер по суті. Мені абсолютно незрозуміло і не, чесно говорячи, приємно, за що ми дякуємо людині, яка так чи інакше або зачиняла очі на найбільшу корупційну схему, яку викривали в цій країні, або приймала в ній участь. І згідно цитати сторони обвинувачення, я так розумію, є всі відчуття, що це було не новиною для пані Світлани, в тому числі щодо участі всіх вказаних осіб, які, ну, я ж не помиляюся, да, якщо Президент сказав, що вони корупціонери, їх внесли в санкції, напевно, значить Президент про щось знає. Я абсолютно не розумію, колеги, за що ми дякуємо людині, яка в сфері своїх компетенцій дозволила цьому. Це робить або нас співучасниками цієї історії, а я знаю, що більшість із вас так точно про неї перший раз почули, або трохи циніками особливо в цій ситуації. Я не буду зараз довго повчати, я не бачу абсолютно ніякого сенсу довго говорити все, що мені потрібно сказати щодо Гринчук, Галущенка… Там Котіна згадували, може, до речі, знаєте, де він – у Відні чи десь переховався більше до Тель-Авіву?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як ви це все представляєте, ми ж… Риторичне питання.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я ж цитую. Якщо разом працювали, цікаво просто, де людина зараз і чи збирається повертатися в Україну, чи, як Міндіч і Цукермани, буде там переховуватись. Дивіться, це ганьба. І ганьба в тому числі до нас народних депутатів, тому що нічого нового з плівок ми не почули. Про корупцію в Енергоатомі всі знали. Про корупцію на інших держпідприємствах всі знали. Про це робилися розслідування. Про це засідали комітети і ТСК. Тільки нічого абсолютно після цього не робилось. В даному випадку я не бачу сенсу вже на цьому питанні завершувати. Я щиро бажаю, щоб наступна кандидатура міністра енергетики не погоджувалась людиною зрадника Деркача, а була професійна людина, яких, я переконаний, є багато серед і членів комітету, і поза відповідним складом

комітету, і навіть в сфері державної енергетики, яка зараз присутня. Тому що те, що я почув, це цинічно. Особливо враховуючи, скільки зараз вся країна сидить в блекаутах. І дякувати тут точно не треба. Я щиро бажаю пані Гринчук і її спільнику, з яким, я так розумію, у неї є конфлікт інтересів, Галущенку сісти у в'язницю. І максимально зроблю від себе як народного депутата все, щоб у сторони обвинувачення було достатньо доказів, щоб цей строк був максимально великим. Ось це буде моя подяка за їх системне знищення нашої економіки, енергетики і, чесно говорячи, мені здається, певної мотивації зараз суспільству протистояти всьому тому, що відбувається. Дякую. Можете не голосувати мою постанову, головне оцю, її проголосуємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми приймемо рішення.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Можете відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Тут теж слушно було сказано, що ми все ж таки не досудовий правоохоронний орган і ми ...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пробачте, будь ласка, а ми все ж таки маємо винести рішення, ви маєте винести рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми винесемо, звичайно.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А потім я як народний депутат. Ми приймаємо політичне рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, давайте рухатись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Просто навіть редакція постанови звільнити за корупцію, ми візьмемо абстрактно когось іншого, неважно кого, якщо парламент звільнить за корупцію, коли немає не те, що судового вироку, а навіть підозри, це тільки може допомогти такому потенційно обвинуваченому чи підозрюваному. Тому що він скаже, дивіться, політично мені приклеїли корупцію, коли ще навіть суд нічого не прийняв. Тому тут з цим треба бути акуратно, щоби не заважати САП і НАБУ робити свою роботу. Вони роблять свою роботу, ми робимо свою роботу. Ми звільнимо, є подання, сподіваюсь, що ми сьогодні підтримаємо і звільнимо. Але кожен має зробити свою роботу, і ще важливо, і не заважати, щоб ми не заважали їм виконувати роботу...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тільки будемо допомагати новими справами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Максим Миколайович. Перепрошую, що так довго, але ваш колега говорив по фракції, не могли його перебити.

ХЛАПУК М.М. Окей, нехай, тут всі висловлюються. Три моменти. Перший – процедурний. Відповідно до Закону про Кабінет Міністрів є три способи звільнити члена Кабінету Міністрів. Перший – за поданою ним заявою про відставку шляхом прийняття, другий – прийняти рішення Прем'єра, за поданим поданням Прем'єра і третій – за власною ініціативою. Пане голово, я би попросив, щоб ви слухали і дивились, тому що це якраз, власне, перше процедурне питання безпосередньо до нашого комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я слухаю. Але ви чули, що Ярослав сказав, що він не наполягає на своїй, якщо ми проголосуємо першу?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Максим, я думаю, що ...

ХЛАПУК М.М. Будь ласка, колеги, з усієї поваги, я мовчав і не перебивав нікого з вас...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді говоріть.

ХЛАПУК М.М. Я чемно чекав, слухав. Тому я прошу, щоб ви послухали мене.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, вам слово.

ХЛАПУК М.М. Отже, є три способи звільнити людину з посади члена Кабінету Міністрів. У нас на столі, якщо Ярослав Іванович свою заяву відкликає або просить за неї не голосувати, або відхилити, тоді у нас залишається два: подання Прем'єр-міністра і за власною ініціативою. Я вважаю, що це абсолютно різні підстави, різні записи в трудовій книжці. І, знаєте, колеги, ми колективно комітетом дякували. А за що ми дякуємо? Нас же дивляться професійні люди в енергетиці…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку! Секундочку, секундочку, секундочку. Я не знаю, хто і що колективно робив, ви за щось голосували колективно? Рішення комітету колективне – це проголосоване рішення. Кожен…

ХЛАПУК М.М. Окей. Багато членів комітету дякували…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ви висловлюєте свою думку, те, що ви хочете.

## ХЛАПУК М.М. …цієї ситуації взагалі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кожен говорив свою думку.

ХЛАПУК М.М. Дозвольте, будь ласка. Добре, добре, чудово. Я продовжую висловлювати свою думку. Цієї ситуації взагалі не мало би трапитися. Ми зараз в кризі в енергетиці напередодні опалювального сезону. Сьогоднішню ніч кияни не спали, тому що знову бомбили об'єкти енергетики. Чи правильно, що в цей час ще і відбувається політична криза в сфері енергетики? Точно неправильно. А кого ми будемо наступним шукати міністром? Хто буде брати на себе таку важливу відповідальність? Ми міністра енергетики змінюємо вже за короткий, пів року не минуло, це системно неправильно. Є глибока криза і глибока проблема. Це політичний момент, на якому я хотів наголосити для тих, хто слухає нас. Так, ми всі розуміємо, що великі проблеми. Слідство буде розбиратися зі своїми питаннями, те, що буде стосуватися плівки, достовірно/недостовірно, винна людина/невинна людина, ми ж маємо прийняти політичне рішення. І не просто задовольнити чиєсь прохання про відставку, воно мало трапитися місяць тому, а то і раніше, а як мінімум прийняти позицію Прем'єр-міністра і звільнити члена Кабінету Міністрів за поданням Прем'єра. На цьому це моя особиста позиція. Це перше. Друге. Оскільки Ярослав Іванович згадав мене, моє прізвище в контексті розслідування по "шлагбауму", теж хочу пояснити не вам, шановні колеги, думаю, що ви все глибоко розумієте і знаєте, а тим, хто нас слухає. По мораторіях. Комітет справді розглядав питання мораторію, але виключно в частині заборгованості на енергоринку. Це різні питання, інше питання. Там чітко, наскільки я пам'ятаю, рішення комітету, хоча я його і не

підтримував, але воно було точковим для того, щоби не створити подальшу кризу взаєморозрахунків. Натомість що зробив Енергоатом? І тут вже справді слідство буде розбиратися, як він потрапив в цю постанову міністра техпрому, коли трапилося так, що на підряд до Енергоатома могли прийти тільки ті люди, тільки ті підрядники, які могли (в лапках) "домовитися" про вчасні розрахунки з ними. Це не відповідає… не є питанням нашого комітету, це є питанням окремого міністерства і всіх людей, які так чи інакше впливали на прийняття рішення. Зі свого боку як людина, яка досліджувала це питання, я вам наголошу і всім колегам на одному важливому моменті. Коли я дізнався про те, що Енергоатом перебуває в цьому переліку, де він не мав перебувати, оскільки він не є і не може бути об'єктом ВПК, ми дали запит, на підставі яких документів. Серед документів був лише лист-згода про те, що підрядники і замовники не заперечують проти долучення Енергоатому до виконання цього підряду. Ми дали заяву про те, що, пробачте, лист-згода не є підставою до залучення до підряду, лише договір субпідряду. І тільки потім через місяць виявляється заднім числом цей договір надали. Це вже не моя компетенція розбиратися, як так трапилося, але впевнений, що у цій справі ми ще почуємо не одні прізвища. Дякую. Це я пояснив по цій операції "шлагбаум", що відбувалося. І багато з колег знали, що відбувається, ми, справді, в межах своїх компетенцій не могли нічого зробити. Натомість ми просто довбали цю скелю, а НАБУ далі, використовуючи свої методи, воно, я думаю, розслідує і встановить кожному свою процесуальну роль. Дякую. Я завершив. Пропоную переходити до голосування. І наполягаю на тому, щоб ми ставили на голосування спершу подання Прем'єр-міністра України. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що пропонуєте до голосування переходити. Але так само ще інші є бажаючі, я не знаю, коли ми прийдемо до голосування, якщо ми будемо так виступати всі разом. Прошу, Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрій Михайлович. Я спробу коротко. По-перше, я вам дякую за надзвичайно таке толерантне і демократичне ведення комітету, ми всі є прихильниками європейських стандартів, і демократії, і корпоративного управління, і відсутність подвійних стандартів, тому це дуже і дуже важливо. Я з величезною повагою відношуся до всіх колег, як мінімум до їх права висловити свою думку. Друге. Зрозуміло, що цей скандал, він вже наносить дуже серйозний удар взагалі авторитету, на жаль, енергетиків і енергетики. І нам з вами треба бути дуже обережними, щоб ми захистили тих енергетиків, на яких тримається зараз енергосистема країни, розумієте, бо ми ж несемо за це відповідальність. І саме тому нам треба бути дуже виваженими в формулюваннях і мінімально політичними гаслами намагатися собі або рейтинг політичний, або кількість підписників на блогерських каналах там завоювати. І я в тому плані хотів би звернути вашу увагу, що ця спекуляція навколо того, перше, що зараз країна в блекаутах, яких немає, до речі, блекаутів саме з-за цього скандалу, це ж банальна спекуляція. Я однозначно переконаний, що НАБУ і САП мають показати свій професіоналізм, безпристрасність і довести цю справу до кінця. Це справа честі для них, і максимально я їм бажаю успіхів, це дуже вкрай потрібно, щоб всі винні були покарані, це однозначно. Але я, Андрій Михайлович, той рік, не частий випадок, коли повністю з вами погоджуюся. Я уважно прослухав ваше звернення нещодавно там на одному з каналів, воно, до речі, було на сайті комітету, і я хочу наголосити на

тому, що коли ми говоримо про укриття енергооб'єктів, то ми розуміємо, що Енергоатом міг укріплювати лише свої власні об'єкти, тобто ті вузли відкриті, які розташовані на території атомних станцій. Саме про ці укриття, які побудовані або не побудовані, йде мова. А за укриття об'єктів підстанцій, в першу чергу ми знаємо, що відповідали не Укренерго, і Агенція з відновлення, і тому вони мають нести свою відповідальність за цю програму. Так само, як і власники інших об'єктів, або комунальних, або приватні, або державні, мають нести свою відповідальність. Це окреме дуже серйозне розслідування мають…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Олексій Юрійович, а звідки ви знаєте, про що там йшла мова?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Про які укриття? Ну, просто з плівок це не встановити. А звідки ви можете знати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій, тому я просто на захист енергетиків, вони мають спокійно працювати і розуміти, що якщо ракета прилітає, то від ракети, на жаль, жодне укриття не може захистити. А там, де вони не побудовані на підстанціях, там дійсно по кожній треба розбиратися. Я ж невипадково в чат вам скинув такий яскравий приклад однієї з підстанцій області, яка сидить без світла. Тому я пропоную все ж таки нам з вами, ми профільний комітет, ми несемо свою відповідальність, в тому числі в раках своєї компетенції за цю ситуацію, давайте переходити до голосування і далі будемо рухатися, на нас чекають дуже непрості часи, в тому числі нам треба буде і енергетику якось,

керівника енергетичного сектору найближчим часом обирати, затверджувати, обговорювати, це дуже буде важлива подія. Пропоную переходити до голосування по заяві пані...

БОНДАР М.Л. Якщо вже така пішла п'янка, то і я ще пару слів теж скажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені так подобається, кожен виступаючий говорить досить довго і в кінці каже: все, переходимо до голосування. Тільки ж треба...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, ви ж демократ, ви сьогодні такий демократ, що ми всі сьогодні... ми в захопленні від вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так в тому-то справа, що нам знову-таки не вдасться зараз перейти до голосування, тому що, Михайло Леонтійович, прошу, вам слово.

БОНДАР М.Л. Я коротенько, тоже коротенько. Знаєте, коли тільки що ми обговорюємо, в який спосіб попав Енергоатом в перелік якраз оборонно- промислового комплексу, я вам нагадаю, що в Офісі Президента, коли він підписує закон, є також радники і також є юридичне управління, і все-таки Зеленський не побачив, коли підписував це все. А з другої сторони, я думаю, що він, напевно, і у голови комітету мав би десь порадитися, підписувати чи не підписувати, є там ризик чи нема ризику. Тому тут, кажу, питань дуже багато.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви говорите зараз про який закон саме?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Про мораторій.

БОНДАР М.Л. Про мораторій, про мораторій, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ну, цей мораторій стосувався підприємств військово-промислового комплексу, це не наш профільний комітет був головний, це інший комітет.

БОНДАР М.Л. Так нічого страшного. Енергоатом же ж – це наше профільне підприємство, ну, як би у віданні, і коли проголосували, коли його приєднали, то я думаю, що, напевно, у вас би мали би десь там порадитися. Або мінімум, кажу, юристи Офісу Президента мали би йому сказати, Зеленському, підписувати чи не підписувати, є там ризик чи немає ризику.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція. Ярослав Іванович, піднята рука. Якщо можна, не дуже довго, щоб ми все-таки перейшли до голосування.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якщо захочете, колеги, я вам потім всі документи скину. Ще раз, хочу захистити зараз народних депутатів, незалежно від політичних сил. Народні депутати щодо створення конкретно схеми "шлагбаума" конкретно в Енергоатомі не мають відношення. Є проблеми, що ми могли виправити навіть те, що уряд за поданням Галущенка Енергоатому, і потім відповідно всього цього збереження цієї схеми ми не змусили виправити. Але ще раз говорю, закон, про який згадується, він справді стосувався підприємств, які виконують це військове завдання. І мені здається, це нормально, тобто логіка в цьому певна є, особливо, коли ми говоримо, що там ексвласники націоналізованих цих підприємств намагаються цьому зашкодити. Енергоатом, – наскільки я пам'ятаю, атомна, да, все ж таки одна з компаній, – сказав, що вони разом з однією компанією щось роблять з військовою продукцією для однієї військової частини. Я не буду зараз вам

говорити хронологію, хто захоче, у нас усі ці документи є, але, бо різко це з'явилося за день. Що вони виробляли, ніхто не знає, що ж там за стратегічне таке замовлення, не знає, але саме на основі цього була запроваджена норма в обхід вас, комітету, нас, народних депутатів, і відповідно законодавства України. Тому, якщо ми хочемо почути прізвище людини, яка ліпила схему "шлагбаума", то у мене задокументовано. І не повірите, коли ми побачили всю цю історію, побачили, як вона використовується, ми разом з Максимом Хлапуком подали ще одну заяву до Національного антикорупційного бюро. Що було далі, я думаю, що ви знаєте. Тож ні, це Герман Галущенко, ані народні депутати і, як не дивно, буде від мене почути, навіть не юристи Офісу Президента. Які, можливо, і скористалися, як з деякими представниками Офісу Президента, потім цією ситуацією, зокрема як Ростислав Шурма, вже звільнений, я так розумію, збігли, і теж фігурант НАБУ, але це окрема історія. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте переходити до голосування все-таки. Немає більш піднятих рук, нема у нас обмеження демократії, це добре. Я тоді пропоную підтримати подання Прем’єр-міністра України Юлії Анатоліївни Свириденко про звільнення Світлани Гринчук з посади Міністра енергетики України, підтримати. І як мені тут все правильно… За результатами розгляду пропонується. Оскільки відповідно до статті 9 Закону України про Кабінет Міністрів члени Кабінету Міністрів України призначаються за поданням Прем’єр-міністра України і враховуючи те, що до нас надійшло подання Прем’єр-міністра щодо звільнення члена Кабінету Міністрів України – Міністра енергетики, пропонується рекомендувати Верховній Раді України підтримати подання Прем’єр-міністра України Юлії Свириденко про звільнення Гринчук Світлани Василівни з посади Міністра енергетики, відхиливши відповідно…

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Формулювання можете зачитати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я зачитав.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. У зв'язку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є посилання: підтримати подання, а в поданні написано, у зв'язку з чим це подання.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Прошу для стенограми це прочитати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я це вже зачитував для стенограми, не тільки для стенограми, у нас йде пряма трансляція на каналі ютуб. Прошу, дивіться, ставте лайки, підписуйтесь. Відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України та пункту 2 частини першої статті 18 Закону України "Про Кабінет Міністрів України" вношу подання про звільнення Гринчук Світлани Василівни з посади міністра енергетики України. Ті пункти вже можна зайти подивитися, там щось про конфлікт інтересів сказано, що є якийсь конфлікт інтересів, який не можна подолати іншим шляхом, чи якось так.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пробачте, не знаєте, що за конфлікт інтересів?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не знаю.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Не питали у Прем'єр-міністра? Може, там з будинком Захарченка пов'язано?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені для прийняття рішення достатньо інформації, щоб сформувати свою позицію і вирішити, що я буду підтримувати це подання про звільнення. Якщо комусь цієї інформації недостатньо, то у нас була довга дискусія, щоб запитати. І, по-моєму, ще Кабінет Міністрів у нас теж був на зв'язку. Тому прошу підтримати це подання, і заодно, одним голосуванням так само пропоную відхилити тоді постанову Ярослава Івановича Железняка як таку, яка втратила актуальність, бо ми вже підтримали подання про звільнення.

## СОВСУН І.Р. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна – за.

## СОВСУН І.Р. У мене зникає зв'язок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас сьогодні трішки перебив, перепрошую. Буду старатись не перебивати, але, бачите, у нас трішки так сьогодні...

БОНДАР М.Л. У мене пропав зв'язок, пане Андрій. Що поставлено на голосування?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати подання Прем'єр-міністра про звільнення і заодно тоді відхилити вже постанову авторства Ярослава Івановича Железняка, оскільки вона втратила актуальність, бо ми підтримуємо постанову про звільнення.

БОНДАР М.Л. Я би підтримав, все рівно я би підтримав Железняка. Але у зв'язку з тим, що він відкликає, я підтримую голосування по поданню Прем'єр-міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, він не заперечує, ми проговорили, не заперечує. Бондар – за. Волинець Михайло Якович. Хлапук десь на поганому зв'язку. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Так, і в мене теж, може, це не блекаут, але теж зв'язок поганий. Я – за. Підтримую подання Прем'єр-міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Волинець. Волинець. Немає. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець є? Підніміть руку, будь ласка, якщо ви – за.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Є. Так, є. Гриб Вікторія Олександрівна. Жупанин Андрій Вікторович.

## ЖУПАНИН А.В. Жупанин – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Кісільов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Немає. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович. Семінський Олег Валерійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський – за. Так? Скороход Анна Костянтинівна. Скороход поки немає. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов – за. Є. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

СКОРОХОД А.К. І Скороход – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Скороход – за. Прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Андрій Михайлович, мені немає за що дякувати Світлані Василівні, я за неї не голосував як за міністра. Але я точно певен, що під час війни, коли ми всі повинні єднатися, псевдоорганізації, які зачасту говорять неправду, принижуються до якихось там моментів особистого життя, ви знаєте, на мою думку, це неправильно. Я підтримую, оскільки підтримує комітет. Але ситуація надзвичайно аморальна і критична, на мою думку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович – за. Правильно?

## ЮРЧЕНКО О.М. Так, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. 21 – за. Є. Проголосували це питання. Дальше у нас голосувань не буде. До речі, от я би хотів трошки, щоб ми подискутували, вроді "Різне". До речі, перше, ще що я хотів би відмітити. От сьогодні у нас була така дискусія, де були аргументи і "за" і "проти", старались, щоб вона була там нормальна і цивілізована, хоча думки лунали різні. Ви знаєте, я от коли подивився, я за останній час подивився два судових засідання. Ярослав Іванович, звертаю увагу, два подивився судових засідання. Перше, це коли було по Кудрицькому. І друге, це коли у ВАКС був Миронюк. Значить, перше, Кудрицькому інкримінують 13 мільйонів гривень, які, виявляється збитки не держкомпаній, а якогось банку, який видав гарантії. І друге, там, я не знаю, скільки там інкримінується, там, де у Миронюка підозра, мабуть, явно побільше. Так-от Кудрицького привели в зал судового засідання в

наручниках, відправили в клітку, і він там сидів, не дозволили йому сісти біля своїх адвокатів. І під запис, під всю трансляцію там продиктували, де ти народився, де ти проживаєш, вулиця, будинок, персональні дані. І коли я дивився ВАКС, суддя сказав, по персональних даних скажіть лише місто, не треба, де ви проживаєте. Він був без наручників, підозрюваний, просто там був. І суддя сам йому сказав, пересядьте з тої клітки до своїх адвокатів і сидіть з ними там, щоб ви нормально захищались. І на фоні цього ситуація у ВАКС і цей суддя у мене завоював набагато більшу повагу. Тому що навіть розуміючи, що цей підозрюваний в серйозних речах, він з великою ймовірністю отримує судовий… Добре, не буду про це говорити, не знаю, що він отримує. Але суспільний негатив до нього є величезний. Тим не менше, суддя до нього поставився коректно, нормально і по-людськи. Може, той суддя потім ще колись йому і дасть жорсткий судовий вирок, але тим не менше відношення до нього було. Так само і тут. Звичайно, ми маємо свою оцінку всього того, що відбувалося, але хочеться, щоби ми мали нормальне відношення. І коли у нас як би нормальне коректне спілкування, і коли навіть було щось хороше в якомусь законопроекті, ми навіть подякуємо за це хороше, це не означає, що ми дякуємо за ту ситуацію, яка відбувалася там останні, думаю, навіть не місяці, а роки. Але в нас були і моменти, коли ми разом вирішували якісь проблеми, це теж було. Я точно засуджую все те, що творилося, і на мою думку, і міністерство мало це бачити, воно мало якось на це реагувати, я не знаю, нашої допомоги просити, наглядову раду якось підключати, щоб вона на це реагувала, але, тим не менше, ми маємо зберігати якусь об'єктивність, зберігати коректність у наших відносинах. Це моя така філософська думка з цього приводу. Коли я подивився, яке було відношення до Кудрицького, це дійсно було приниження, його намагались там принизити трохи. І яке було відношення у ВАКС, ВАКС – це

абсолютно інший рівень судового засідання, я хочу їм висловити подяку за їхню роботу. Прошу, Ярослав Іванович.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я коротко прокоментую. Що, якщо ми будемо детально слухати весь ВАКС, ми навіть не дізнаємося, звідки взялася справа Кудрицького. Але для того, щоб перевірити, чи справді у нас у ДБР і у Печерського суду рівні, скажемо, підходи до таких історій, то я нагадаю, що пана Галущенка, який займав посаду, по-моєму, заступника президента НАЕК "Енергоатому", якраз підписав по одному кейсу, де були, не буду цитувати, як матеріали справи, вкрадені гроші. І якраз там, де аванс був відправлений, він про це публічно сказав, і не повернутий без банківської гарантії. Тож від мене, якщо хочете, зараз заява готова, можете, члени комітету, я знаю, що Максим Хлапук і Інна Совсун збирались приєднатися, можемо передати цю заяву про злочин, там достатньо все зрозуміло. І, сподіваюсь, якраз коли Галущенко окрім ВАКС буде ще проходити і по відповідному Печерському суду, і ДБР, це, ще раз, дзеркальна справа, я переконаний, що тепер не буде подвійних стандартів. Перевіримо, в яких умовах він буде знаходитись. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я трошки про інше говорив. Я говорив про те, як відношення навіть... Я думаю, що ви всі зрозуміли, щоб я не повторювався. Спасибі, тут теж позиція зрозуміла. І ще одне питання, я хочу всім задати. Олексій Юрійович, я вам дам чуть пізніше слово, може, дасте відповідь на наше питання, на моє питання, воно для мене існує. Мені прийшли коментарі, у фейсбуці запитання, у фейсбуці у коментарях кажуть, а чого ви, значить, чому ви не боролися, не

воювали з цими фактами, які там є в Енергоатомі, і що ви зараз по інших держкомпаніях, ви будете там їх довбати за ці… По-перше, не всі факти мені відомі такі, щоб я міг про них говорити як факти, якісь там задокументовані, я ж не можу просто сказати, що є відкати. Я чую, що на державних обленерго є проблеми, що там теж за приєднання нібито називають, що який кеш збирають, не знаю, потім його возять кудись в Київ чи не возять, на інших державних підприємствах, я чую. Але ж я не можу просто говорити, що таке, що я чую. І в мене є питання. Якщо ці претензії, от, Ярослав Іванович, проконсультуйте, будь ласка, прилітають до нас, так, ми для чогось приймали закон, призначаються якісь наглядові ради, і зрештою ті питання до нас: чому ви депутати не прослідкували, як ті компанії працювали. Відповідно у мене питання. Це ми маємо слідкувати? І получається, з одної сторони, погано, є політичний вплив і політичне втручання депутата в роботу господарського товариства, але, з другої сторони, якщо там проблема, то чому ви не втрутилися і цю проблему не вирішили. В моєму розумінні, якщо є наглядова рада, оскільки ми голосуємо закони різні, ми голосуємо і медичні закони, і правоохоронні закони, і енергетичні, і багато депутатів їх читають, того ми не можемо як би в це вникнути і все знати, для того наглядова рада і формується. У даному випадку ситуація з Енергоатомом, дивна була ситуація, тому що ми ніколи не мали ніякого діалогу ні як комітет, не знаю, може, якісь окремі депутати мали, не було діалогу, вони не задавали до нас питань, вони не формували позиції, ми довго обговорювали закупівлю реакторів цих. Наглядова рада, це прямо господарське питання компанії стратегічне: треба рухатися у будівництво нових блоків чи не треба. Ніякої реакції ні від кого, ні від українських, ні від іноземців. І в мене питання тоді. Чи ця ситуація правильна і як її виправити? Бо я би хотів, щоб у нас було якісне корпоративне управління. Але воно має бути так, що люди дійсно працюють, вникають і дійсно від них є позитивний

ефект, практичний. От дайте мені пояснення або давайте мені якусь лекцію, щоб я зрозумів, як тут правильно має бути. Прошу, Ярослав Іванович.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Не маю, як то говорять, можливості читати лекцію потенційному міністру енергетики, але я можу вам розповісти конкретні декілька прикладів. Давайте розберемо на три частини. Як мають діяти народні депутати? Чи працюють наглядові ради? Які у нас тут є проблеми? І чому там сталася конкретна проблема, наприклад, в даному випадку з Енергоатомом? Хоча Укрзалізниця, мені здається, теж буде непоганий приклад. Не відноситься до предмету відання вашого комітету, але ми нещодавно бачили наочно, як вони там працюють. Тож що можуть зробити народні депутати? В даному випадку я можу вам розповісти декілька прикладів конкретних фактів корупції, підтвердження яким ми почули на опублікованих, давайте, плівках Міндіча, щоб спрощено сказати, на Енергоатомі конкретно по ситуації з "Світло Груп М" з Харкова, яка відповідно вкрала приблизно 200-300 мільйонів гривень в Енергоатомі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 226, там така гарна цифра...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Там є, короче, як порахувати з ПДВ, давайте там залишимо цю частину вже для слідства. В даному випадку завдяки активній роботі члена вашого комітету Максима Хлапука і нашої тимчасової слідчої комісії, Андрія Жупанина, до речі, теж допомагав, ми встановили ці факти, ви їх відповідно зробили публічними. Заява відповідно зареєстрована в Національному антикорупційному бюро. І в даному випадку, я так розумію, що це буде окремий епізод, який, наприклад, буде стосуватися того ж самого Якоба Хартмута, якого відсторонили.

Друге питання. Те ж саме у нас є по ОПЗ. Не буду заглиблюватись в деталі. Тепер, чи працюють наглядові ради? Абсолютно ні в такій конструкції. І я це хочу підтвердити на двох прикладах, які один одному суперечать. Є гарний приклад, їх небагато, це ситуація з Укренерго, де наглядова рада так чи інакше, знову ж таки судячи з плівок Міндіча, стала проблемою для здійснення цієї протизаконної діяльності. Але давайте подивимося в деталі. Ця наглядова рада була сформована після скандалу. Вона була сформована справді незалежно прозоро і в повному складі. Коли ми говоримо про наявність наглядової ради в Енергоатомі, то це, очевидно, зовсім інший приклад, який і був побудований для того, щоб схема – а "шлагбаум" – це маленька частина, як ви розумієте, зі всіх схем Енергоатому, до яких були залучені Галущенко, Миронюк, Міндіч і всі інші Цукермани, - вона і відповідно стала ефективною. Що трапилось? В липні, якщо я не помиляюсь, в липні або серпні минулого року Мінекономіки, яке затягнуло відповідно разом з Кабінетом Міністрів – тут, я думаю, Олексій Юрійович буде радий це почути, - оголошення конкурсу, а потім обрання членів наглядової ради, і нарешті нам повідомили, що вони обрані. А потім величезну купу часу, місяці це питання блокувалося на рівні уряду. Наш колега Олексій Мовчан, який відповідає в Комітеті економічної політики за корпоративне управління, запрошував, я не пам'ятаю, чи були ви, але був і Максим Хлапук, і Володимир Цабаль...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, ми в регламент повернемося?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. І Олексій Соболев запрошував, ми розбиралися. Нам сказали, що там блокуюча позиція Міненерго, Галущенка. Далі залишили чотири члени з п'яти, тобто маючи блокуючий голос, по факту наглядова рада...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там з п'яти чи з семи?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. З п'яти. Зараз по меморандуму з МВФ має бути сім, ну, і відповідно вже повне обрання. Де фактично наглядова рада, навіть в складі чотирьох, не працювала довгий час, потім запустилася, я так розумію, ніяких рішень не приймала, що не знімає з тих членів наглядової ради будь- яку відповідальність. Так само, як і викликає питання, яким чином проходив конкурс по обранню, тому що ми мали протоколи от обрання і бачили, що там обрали на рівні уряду не найкращих кандидатів, навіть на незалежних членів. Тож абсолютно зламана і неповноцінна наглядова рада, яка робилась для політичного контролю, а, давайте скажемо чесно, для збереження Петра Котіна. (Ще раз, може, хтось знає, куди він подівся? Просто цікаво) А вона відповідно і принесла той необхідний результат Миронюку, Цукерману, Міндічу і Галущенко, ну, і там по касательной Гринчук, на який вони і розраховували. Тож, якщо ми хочемо щось створити і назвати це наглядовою радою, обравши контрольованих членів, то, ні, це витрачання, пробачте, грошей або держпідприємства, або платників податків. Якщо воно, справді, сформовано нормально і незалежно, це зменшує ризик. Але люди не ідеальні, тому що в даному випадку пильний контроль з боку народних депутатів щодо повідомлення про злочин завжди буде доречний. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, все. Ярослав Іванович... Повідомлення про злочини можна кліпати наліво і направо, але це іноді може виглядати як би не сильно професійно, якщо у тебе немає фактів. І хотілося б, щоб до цього не доходили, наглядова рада превентивно діяла, щоб таких повідомлень про злочини було менше.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную, колеги… Олексій Юрійович, зараз вам передаю слово. А я пропонував би на, не знаю, чи на наступне засідання комітету, запросити, ми їх не можемо ні викликати, нічого, ми їх можемо тільки запросити, бо вони вже навіть і звільнені. Запросити членів наглядової ради Енергоатому, щоб вони сказали, якщо їх було четверо з п'яти, то в них кворум був. У них був кворум приймати рішення. У них був кворум, щоб сформувати позицію по будівництву нових атомних блоків. У них був кворум, щоб оголосити конкурс. Чому цього не зробили і чому ці питання, вони не піднімали хоча би з нами?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дозвольте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, я думаю, що можна було б запросити їх на комітет, щоб у них розпитати, як ту ситуацію виправляти. Прошу, Олексій Юрійович, вам слово.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Андрій Михайлович, тут, по-перше, якщо дозволите, просто от методологічно, бо я бачу, як тут реагує вже суспільство, канали на наше засідання. От я коректно до вас, професійно, скажіть, може, я помиляюсь. Скажіть, будь ласка, оті обмеження живлення, які на сьогодні, ну, графіки по всій Україні, на вашу оцінку, це блекаути чи це тимчасові обмеження в зв'язку з системними проблемами або Оператора систем передачі, або по дефіцитам потужності. Бо я поясню. Вже з'являється інсайди… якийсь сайт, Кучеренко сказав, що немає блекаутів і так талі. Мені цікава ваша точка зору. Ну, як я розумію, блекаут в країні був один раз – 23 листопада 2022 року. Причому

якщо ви уважно почитаєте звіт ТСК, його було спричинено не тільки ракетним ударом, але непідготовленістю і помилковими діями керівництва НЕК "Укренерго". Це очевидний факт, який викладений в звіті Держенергонагляду, і читайте, будь ласка, звіт. Я не хочу зараз проводити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з вами згоден. Я з вами згоден, що блекаут був один раз 23-го.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Один. Дякую, все…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Блекаут – це тоді, коли падає вся система. Але не зовсім згоден…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Коли падає вся система. Тобто блекаут – це неконтрольований розвал єдиної енергосистеми. Все решта – це обмеження, спричинені ударами і пошкоджені внаслідок цих ударів. Але вони тимчасові, графіки і так далі. Я вам дякую. Тепер друге. Повертаючись до нашого, так би мовити, кейсу – наглядові ради. Безумовно, ми зараз з вами будемо дуже детально по Енергоатому розбиратися. Але я просто нагадаю: а ми про Нафтогаз забули, який сидить без грошей, без газу, шукає там 3 мільярди євро на закупівлю газу по імпорту, дурив весь час нас, вибачте, що не закуповував цей імпорт. І це все було під наглядовою радою дуже потужною, розумієте. Почитайте в звіті, там є ціла низка конкретних фактів, що робилося за останні роки в Нафтогазі. За Корецького абсолютно хочу сказати, бідна людина буде розгрібати все це. Але це все під наглядовою радою було. Тепер друге. Я нагадаю вам, колеги, бо гості комітету можуть цього не знати, а ви ж то знаєте. Рік тому, грудень місяць, ми розглядали питання неформування наглядової ради Енергоатому. Колега Кіт і колега Совсун задавали пану Соболеву тодішнє перше питання приблизно таке. А як

Милованов взагалі потрапив за умовами їх конкурсу на посаду члена наглядової ради Енергоатому? В мене є стенограма цього засідання, я дуже добре пам'ятаю. І Соболев, цей очільник нинішній Мінекономіки, тоді розповів про цей чудовий конкурс, за яким саме Милованова туди було призначено. То, вибачте, тут до кого питання? Я не хочу відповідати за бездіяльність Милованова на посадах наглядової ради, я абсолютно з вами погоджуюся. І нам треба все ж таки розуміти, що акціонер відповідає за свої компанії. Акціонер обирає і призначає ці наглядові ради. Тому не треба забувати повну відповідальність в першу чергу акціонера і відповідно тих "клоунів", вибачте, яких він обирає на ці наглядові ради. І останнє. Тут і до вас, пане…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки прохання, давайте без "клоунів"

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я закінчую. Добре, не "клоун", він по-іншому… в нього народна кличка інша, ви знаєте, не буду повторювати. Тепер останнє. Дивіться, я дуже вдячний і Ярославу Железняку, і іншим корупціонерам… вибачте, антикорупціонерам, і тому ж Куртєву. Два- три роки вони, дійсно, послідовно і топово підіймали питання про завищення розцінок при цих тендерах і так далі. Це, дійсно, мабуть, була дуже перевірена ґрунтовна інформація. Але я подивився уважно, і ми подивилися в ТСК, всі закупівлі в Енергоатомі у нас через Prozorro здійснювались, розумієте. То в мене питання, а як же запрацювала ця Prozorro. Це, можливо, дискусія, я не хочу нікого звинувачувати. І я можу сказати одне, якби дійсно ці речі можна дослідити виключно оперативно-слідчими діями. Якби у мене або у вас, Андрій Михайлович, була можливість десь дірку просвердлити і послухати два тижні того чи іншого, та ми би вивели всіх корупціонерів на чисту воду. Але погодьтеся, що це має бути дуже ґрунтовне, 15 місяців розслідування і отакі гори матеріалу. Тому давайте нашу міру… так би мовити, форму відповідальності визначимо так само, але ж вимагати і від

всіх інших, розумієте, щоб вони робили свою справу, і в першу чергу правоохоронні органи. Це буде, мабуть, справедливо. Тому я не хочу зараз зайвого конфлікту, нам з вами попереду це ґрунтовна дискусія. Але взагалі стосовно корпоративної реформи наглядових рад і прозорості дій державних всіх без виключення компаній. Всіх без виключення, Андрій Михайлович. Всіх без виключення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Прошу, Вікторія Олександрівна Гриб, піднята рука.

## ХЛАПУК М.М. Хлапук потім, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко давно піднімає руку, я перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, я бачив. Просто що у нас гендерна рівність, то спочатку Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Дякую, Андрій Михайлович. Знаєте, мені сьогодні, коли пан Ярослав Железняк сказав одну річ, що йому соромно за те, що ми дякували, що тут ми або в темі, або в долі, це я так, вже намагаюсь зробити жарт з цього. Але...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Він такого не казав.

ГРИБ В.О. Він таке не сказав, він сказав, що все ж таки, якщо дякують, то це означає, що також якось дотичні. А я хочу сказати зовсім про інше.

Знаєте, чому я саме дякувала? Тому що якраз пані Світлана зробила зі своєї сторони все, щоб дійсно оті документи і той комплаєнс, який нам вкрай необхідний зараз для вступу у Європейський Союз, щоб він був виконаний. От за це я дякувала. Але якщо ми говоримо зараз за всю ситуацію, мені так само соромно. Я вже три дні спілкуюся з нашими іноземними партнерами і намагаюся розповідати, що, слухайте, в Україні почалася нарешті реформа боротьби з корупцією. І, з одного боку, це дуже добре, але дуже багато буде залежати від того, як ми пройдемо оцей весь кейс: хто буде визначений чи призначений винним або чи буде дійсно проведено ретельно розслідування, хто остаточні бенефіціари цього всього. Знаєте, як на мене точно, не Світлана Василівна Гринчук. Тому давайте зараз не призначати винних, давайте дивитися за справою. І я хочу ще один тезис з приводу того, яка відповідальність повинна бути у Верховної Ради. Ми парламентсько-президентська республіка і ми не можемо тут стояти осторонь, нам вкрай необхідно дійсно розібратися в тому, що відбувається. І хочу тут погодитися з вами, Андрій Михайлович, що, на превеликий жаль, те верховенство права, яке у нас існує сьогодні на первинному рівні, я не говорю зараз про антикорупційні органи, але то не є верховенство права. Тому працювати нам, колеги, вкрай необхідно по цьому напрямку, необхідно вирішувати дуже багато питань, і контрольну функцію парламенту ніхто не скасовував. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Вікторія Олександрівна. Максим Миколайович Хлапук і потім Олександр Миколайович Юрченко.

ХЛАПУК М.М. Так, колеги, по суті, не зовсім коротко, в межах 3 хвилин.

Пане голово, дякую, що ви підняли питання корпоративного управління. По Енергоатому. Я написав лист з колегами з енергетичного комітету і інші так само, ті, які цікавляться питаннями корпоративного управління, надіслав листа, не депутатське звернення, а саме листа до новообраної наглядової ради Енергоатому з кількома питаннями. Ключові питання стосувалися. Перше. Коли вони збираються і яким чином обирати, змінювати керівництво компанії, за якою процедурою, яким буде конкурс. І друге питання. Як вони будуть оцінювати намагання менеджменту в компанію входити в довгострокові проєкти добудови Хмельницької атомної електростанції. На жаль, саме від наглядової ради я так і не отримав відповідь. Я отримав відповідь від одного з працівників Енергоатому, який написав, що він пише від імені наглядової ради. Але навіть не у відповіді питання, питання в тому, що жодних дій так і не послідувало. Ключове завдання наглядової ради це було обрати менеджмент компанії. Компанією керували люди з приставкою в.о. Незважаючи на складний, м'яко кажучи, шлейф, а якщо не м'яко казати, корупційний шлейф, наглядова рада не зробила нічого в напрямку обрання нового керівництва компанії. Натомість ми побачили, як, яким чином пана Котіна в одну ніч дуже швидко наглядова рада чомусь раптом зібралася і його звільнили. Я не зрозумів як член профільного комітету, в чому був такий поспіх, навіщо, що трапилося і що буде далі. Компанія далі ішла без приставки в.о. І так само ми не побачили той задекларований у відповіді *(нерозбірливо)* оцінку всіх великих інвестиційних проєктів, зокрема добудови Х3 і Х4. Це відповідальність наглядової ради, яку вона не пройшла. Це стосовно... те, що стосується Енергоатому. Далі, я ще раз дозволю собі наголосити для всієї поважної енергетичної спільноти, які зараз заслуховують засідання комітету, про інші два кейси – Укренерго і Оператор ГТС. Де Міністерство енергетики грубо втрутилося якраз в період, коли, зокрема, в Операторі ГТС відбувався конкурс,

втрутилися в статут і поставили право блокуючого голосу для представника держави. Це було зроблено для того, щоби обмежити можливість незалежних членів приймати рішення щодо обрання керівництва без впливу, зокрема, міністерства. Віз і нині там. Якщо уряд декларує своє бажання повернутися до кращих практик корпоративного управління відповідно до стандартів ОЕСР, то це одне з питань, яке має бути вирішено: повернути статути Оператора ГТС України і Укренерго, і повернути процедуру прийняття і звільнення менеджменту простою, а не кваліфікованою більшістю. Це є принципово важливим пунктом. І я дякую, що всі ті, хто нас слухають зараз, звертають вже на це увагу. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

ХЛАПУК М.М. В 3 хвилини вклався, здається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мабуть, він... Там, по-моєму, Інна Романівна, чи хто, на зв'язку, піднімає руку?

СОВСУН І.Р. Так, але там, здається, Олександр раніше підняв. Тому...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо можна, в Інни Романівни поганий зв'язок, може пропасти, плюс я її сьогодні перебив, то, якщо можна, Інні Романівні слово. Прошу.

СОВСУН І.Р. Я дуже коротко. Я перепрошую, дійсно, у мене поганий зв'язок, бо я в потязі їду. І, до речі, підтверджу те, що пані Вікторія казала, про запитання від міжнародних партнерів. Я так само третій день спілкуюся, намагаюся пояснити те, що відбувається з цією історією, яким чином ми

боремося з корупцією. Але можу сказати так само, що, звичайно, шкода, завдана Україні, репутаційно дуже і дуже велика. І запитань з приводу того, як витрачаються гроші партнерів, звучить дуже і дуже багато. Тепер з приводу питання, яке обговорюється, бо, дійсно, мене так само дуже турбує те, що фактично наглядова рада провалила своє завдання. Фактично ми не побачили жодної роботи з їхнього боку, і це, вочевидь, є свідченням того, що необхідно якимось чином цей процес перезапускати. Що мене тут насторожує (я перепрошую, у мене зникає зв'язок), можливо, це згадувалося вже, чи ні, що цю наглядову раду, оскільки органом управління Енергоатому є Міністерство економіки, то цю наглядову рада призначало, вочевидь, тодішнє керівництво Міністерства економіки, яке зараз перейшло на трохи вищі посади. Тому я думаю, що тут треба до Прем'єр-міністерки теж задати питання з приводу того, як вона бачить свою роль в подальшому формуванні нової наглядової ради, зважаючи на те, що формування попередньої було її так само прямою відповідальністю. І один коментар я додам. І тут, як не дивно, подякую комітетові, тому що одна думка мене не відпускає останніх три дні на фоні цього скандалу, який виринув, що дуже добре, що цей комітет, попри дуже багато зусиль, все-таки і комітет, і Верховна Рада в цілому все-таки рішення про добудову третього і четвертого блоків ХАЕС, яке дуже активно свого часу намагалися протягнути. Я втішена, що воно не було зрештою реалізоване. Бо я думаю, що зараз ми всі можемо уявити, які масштаби крадіжок могли би бути на такому будівництві. Тому це є приклад того, де Верховна Рада таки виконала свою функцію і зупинила потенційні розкрадання. Я думаю, що це хороший приклад, якому треба слідувати і надалі, і саме таким чином працювати і відповідально ставитися до рішень, які ми приймаємо. У мене все. Дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Спасибі.

Ну, і будівництво блоків – це точно, в що мала би наглядова рада і мати якусь позицію. Це для мене нова інформація, що Максиму Миколайовичу лист підписав якийсь працівник компанії, і мені цікаво, хто цей лист підписав з відповіддю, і мені цікаво, що було в цій відповіді. Якщо б Максим Миколайович міг поділитись цим листом, можливо…

ХЛАПУК М.М. Я надам вам. Добре, я перепрошую, що перебив вас, я прокоментую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, там просто навіть цікаво, що вони по суті відповіли. Але це може бути довго. То, може, давайте дальше, бо нас чекають…

ХЛАПУК М.М. Я коротко скажу. Нам треба розуміти, що далі буде. Ми маємо поставити питання, щоб наглядові ради сприймалися не як тепле місце, де можна пересидіти і нічого не робити, а наглядові ради мають виконувати свою роль і функцію, навіть якщо вона дуже важка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сто процентів.

ХЛАПУК М.М. Всі наглядові ради ми створювали для того, щоб якраз унеможливити незаконний політичний вплив. Натомість ми бачили, що наглядові ради на цьому політичному впливу з боку акціонерів так званих геть абсолютно в певних моментах не чинили супротив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, в Енергоатомі просто взагалі ситуація була, я даже не знаю як сказати, якась просто аномальна, і як цього наглядова рада могла не знати. Компанія управлялася схоже не офіційним керівником, а стороннім "смотрящим", вся компанія управлялася. Це не те, що один раз чи

два рази хтось взяв десь взятку, в принципі, роками компанія управлялася не тим, хто є офіційним керівником.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це реальна катастрофа, Андрій Михайлович, якщо речі називати своїми іменами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович Юрченко і тоді Михайло Леонтійович Бондар. Прошу.

ЮРЧЕНКО О.М. Андрій Михайлович, дякую за слово. Давно тримаю руку. Ви знаєте, для нас для всіх є прикладом корпоративне право, яке працює за кордоном. І для нас для всіх є прикладом, що корпоративне право не працює взагалі в Україні. Всі наглядові ради максимально – це просто якась профанація і розкрадання по суті державних коштів. Оці надзарплати в 330 тисяч, які потрібні на фронті, потрібні для оборони, йдуть людям, які не роблять нічого. Ми сьогодні обговорюємо Енергоатом. А хіба інша ситуація в Укрзалізниці? Чи, можливо, інша ситуація в Укренерго, яке зовсім не готувалося до обстрілів? Чи, можливо, інша ситуація в Нафтогазі, який просто перекреслює безліч питань політичними моментами, не даючи газ навіть в дитячі садочки і лікарні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропав зв'язок. Ну, чесно кажучи, я думаю, що інша ситуація, я думаю, що в Укрзалізниці, керівником Укрзалізниці, управляє Укрзалізницею керівник, той, хто є Укрпоштою, управляє керівник офіційний, і Укренерго управляє також керівник. І в них не було задокументовано такого, що було задокументовано в даному випадку, з того, що ми бачили. Тому не треба огульно всіх і не треба узагальнювати, мені все-таки здається, що не треба

говорити, що всі однакові, є багато різних людей в Україні і точно не всі однакові. Прошу, Михайло Леонтійович Бондар.

БОНДАР М.Л. Дякую. Колеги, я копну трошки глибше. Все має наслідковість. Я вам нагадаю, що "слуги народу" проголосували Кабмін, який вибрав потім наглядові ради і який довів до того, що сталося. Це є відповідальність в тому числі парламенту, "слуг народу". Я нагадаю вам, як в 2019 році, ми зараз корупцію розглядаємо, а я вважаю, що в 2019 році була зрада, коли комітет, потім парламент, потім Зеленський підписали дозвіл на імпорт електроенергії з Росії і Білорусі. Тобто правильно Вікторія сказала, ми парламентсько-президентська держава і відповідальність починається з того парламенту, тому що парламент в своїй сьогоднішній монобільшості приймає оці всі рішення. Кабмін, після Кабміну наглядові ради, потім відповідно люди, які вхідні до того Кабміну, люди, які зустрічаються з тим Кабміном. Ясно, що і без Офісу там не обійшлося, Президента, я маю на увазі. Тому тут треба, знаєте, я так слухаю всю цю дискусію, і таке, що кожен пробує сказати: я в тому не приймав участь. Та приймали, приймали. Ви голосували, "слуги народу", за цей Кабмін, ви маєте повну відповідальність за те, який уряд ви створили. Тому несіть відповідальність чесно. Скажіть там, може, я помилився, може, мені нав'язали того чи іншого міністра, може, я не зустрічався, а, може, мені просто сказали банально: ні, ні, ти мусиш проголосувати і все тихенько. Тому ось така ситуація, хлопці і дівчата.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Михайло Леонтійович, у мене до вас пропозиція, щоб допомогти Збройним Силам України. Дивіться, пропоную парі, пропоную, щоб арбітром була Вікторія Олександрівна Гриб. Якщо Законом України "Про ринок електричної енергії" імпорт з Росії і Білорусі був дозволений до 2019 року, то

тоді ви свою одномісячну зарплату віддаєте на ЗСУ, а якщо він був дозволений тільки після осені 2019 року, коли ми, як ви кажете, прийняли, тоді я віддаю свою одномісячну зарплату. Ви на таке згодні, ви довіряєте Вікторії Олександрівні, вона візьме відкриє закон, і ми... Згодні?

БОНДАР М.Л. Пане Андрію, так, як я долучився до допомоги Збройним Силам, взявши автомат в руки в 2014 році, то не вам говорити, як я маю помогти Збройним Силам. Щось ви в 2014 році не стали до лав Збройних Сил і не пішли захищати туди державу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Леонтійович, якщо все, що ви сказали, це є правда і саме він був відкритий в 2019 році, то тоді я буду жертвувати. Це ж ви можете виграти і я буду жертвувати. Якщо ви хочете це парі. Якщо не хочете, то я не наполягаю. Колеги, чи є ще хтось у нас, хто хоче щось сказати?

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, а я готова бути рефері. І, до речі, єдине, спрямувати на бригаду, на яку я тоді запропоную.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Без питань, це право рефері.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я думаю, ця дискусія теж у нас відбудеться, може, в закритому режимі, бо не все зрозуміло багатьом українцям з того, що робиться, і приймаються інколи не дуже популярні, або невірні, рішення. В чому я погоджуюсь з колегою Михайлом Бондарем, ну, безумовно, відповідальність завжди несе діюча влада, розумієте? І діючий акціонер, власник. От власник несе відповідальність за все, в тому числі за свої активи, як він ними управляє, якими радами, не радами, в який спосіб. Я вам окремо потім, щоб зараз не гаяти час, покажу, що помилка була зроблена заздалегідь, коли обрали невірну модель формування цих наглядових рад, адже

дворівневу зробили прослойку паразитів, які заробляли на цьому, ні за що не відповідали, і ще й застрахували себе, як у випадку нашої енергоатомівської наглядової ради. На 19 мільйонів застрахували себе від арешту. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ну, тут важко сперечатися. Завжди, звичайно, відповідальність на владі, тому вона і влада, і тому треба рухатись вперед, шукати правильні рішення. І сподіваюсь, що ми зі своєї сторони також, по-перше, оперативно відреагували на це подання Кабінету Міністрів. Сподіваюсь, що на наступному тижні ми в залі проголосуємо. А, по-друге, якщо ми зможемо якось покращити оцю ситуацію, щоб наглядові ради, дійсно, як би вникали, і навіть працювали з хорошими зарплатами, але щоб вони несли практичний, позитивний результат, я думаю, що це буде добре. Тому що, ну, зрозуміло...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І відповідальність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да. Тому що зрозуміло, що вони не можуть до кожного болтика добратися, але певні базові речі...

ЮРЧЕНКО О.М. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Миколайович підключився?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Закінчуємо, мабуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді...

ЮРЧЕНКО О.М. Чи можу я... Я не знаю... відключився, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершіть тоді.

ЮРЧЕНКО О.М. Хотів сказати що, що у нас вийшло, що ми знімаємо міністра нібито за його особисте життя, а наглядові ради не несуть жодного покарання. На мою думку, комітет повинен на підставі тих подій, які ми бачимо, зробити все ж таки якісь висновки і цих членів наглядової ради приводити до відповідальності. Ми бачимо, наскільки вони неефективні, ми бачимо, наскільки це не працює сьогодні в Україні, на жаль. І вони отримують, я наголошую для людей, які нас дивляться, 330 тисяч заробітної плати. За що? Ну, ці гроші потрібні на фронті. Чому так функціонує в такий тяжкий час, під час війни в державі? Чи буде від нас, від комітету, якась нормальна позиція щодо того, щоби ці люди понесли якусь відповідальність за те, що в них робилося? Чи будуть вони далі функціонувати і працювати? І це, на жаль, ми є свідками того, що це не тільки *…(Не чути)*, а в багатьох, не в багатьох, а в усіх структурах. Дякую, Андрій Михайлович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція.

БОНДАР М.Л. Олександре, ти трошки не почув, що я говорив. Я думаю, що ти в тому числі приймав участь, коли голосував за той Кабмін, який потім наліпив такі зарплати. Так що, вибач мене, ти в тому числі також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте вже ми тут, як би двосторонні розмови можна вже і поза межами…

ЮРЧЕНКО О.М. Я за Кабмін не голосував. Я перепрошую, Михайло.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зарплати у наглядових радах у нас почалися дуже давно. Я не хочу зараз сварки, але Клер Споттісвуд в Нафтогазі, аферистка, вибачте, це моя суб'єктивна позиція, вона отримувала 400 тисяч євро на рік,

будучи головою наглядової ради при Коболєву, коли провалили програму. Тому це серйозна розмова, давайте…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович!

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Скільки? Ще раз, будь ласка, скільки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, це серйозна розмова, але… Це серйозна розмова, але разом з тим…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. 400 тисяч євро на рік!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна мікрофон виключити? Дивіться, от щоб ми по черзі просто. Це дійсно серйозна розмова, але коли вона була і була ця наглядова рада, все-таки не було задокументовано таких речей, які є сьогодні.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це точно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це як би теж…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Там інші речі були, там провал програми видобутку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж треба… Добре. У нас є різні думки, як завжди, ми різні думки поважаємо, ми толерантні, ми демократичні. Тому спасибі всім за сьогоднішню дискусію, за засідання комітету. І сподіваюся, що ми побачимося на наступному тижні. Всім дякую. Гарних спокійних вихідних.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, а комітет нічого не дасть, якийсь аналіз по цих наглядових радах, ми нічого не приймемо з цього приводу, Андрій Михайлович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з цього приводу прийняли Закон про корпоративне управління...
