СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 8 травня 2026 року (продовження засідання Комітету від 7 травня 2026 року)

## Веде засідання голова комітету ГЕРУС А.М.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Спілкуючись з асоціаціями, вони, от я бачу, я не знаю, в комітет зайшло воно, є, я бачу офіційно спрямовано голові комітету пану Герусу, депутатам звернення від Всеукраїнської ради голів ОСББ, підписане Романом Гученко, і від ПРООСББ, підписаний пані Вікторією, я так розумію, Погорєлової, стосовно юридично обґрунтованих претензій, зауважень до цього законопроєкту. Я можу скинути.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, воно є. Я бачив.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А, є, ви бачили. Я просто інформую, що у них, я розумію, добре їх зауваження. У нас з ними свої були багато дискусій, але тим не менш позиції на сьогодні співпадають.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Давайте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я ще додам два слова з вашого дозволу. Я вчора, ну, це моє спілкування, я поспілкувався мінімум з десятком керівників підприємств теплокомуненерго. Я просто задавав їм питання: щось корисне для вас цей закон от несе? Ну, чесно кажучи, жоден з них не підтвердив, бо вони взагалі…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А шкідливе?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Хороше питання. Шкідливе, що вони все рівно не розуміють, як з’являться ІТП. От вони не розуміють до кінця, і чому це за рахунок тарифу. Я так розумію, коли міністерство це вольове рішення приймало, жодна з компаній взагалі не розуміє, як це буде, як воно може бути включено в тариф на транспортування. Я ще одну інформацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки є мораторій на тариф, то ніяк, мабуть.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Згоден з вами.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто шкідливого нічого немає.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І третій аргумент. Я вчора поцікавився. Дуже цікавий досвід, виявляється, в Миколаєві, де прямо зараз іде реалізація проєкту за датські гроші, данські, вибачте, 200 ІТП встановлюється в будинках. Знаєте в яких? В так званої комунальної власності, тобто, які без ОСББ. Просто місто разом за гранти, разом з тепловиками встановлюють їм оці ІТП. Я думаю, це виявляється, що можна встановлювати ІТП і без всякого якогось потужного євроінтеграційного закону. Тобто нічого не заважає і раніше нічого не заважало, і зараз нічого не заважає. Тому моя думка не змінюється.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але з потужним грантом європейським.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, з грантом європейським, абсолютно вірно. Абсолютно вірно. Тому моя думка там, в принципі, стосовно взагалі цього законопроєкту не змінюється. Питань більше ніж відповідей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А ще вчора вони казали, що звернуться до Єврокомісії, Євросоюзу, цей чоловік, який мене Миколайовичем назвав.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, що ви там на цього Романа*,* помилилася людина.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вже зараз не про те. Я просто, щоб ідентифікувати його. Я про те, чи вони звернулися до Єврокомісії, чи знайшли спільну мову.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За пів доби, мабуть, важко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроєкт у нас точно не пів доби висить. Тому що, якщо Єврокомісія скаже – виключаємо це з Ukraine Facility, ОСББ каже – не треба, теплокомуненерго каже – тут нічого немає ні хорошого ні поганого. Мінрозвитку громад та територій каже – воно виключено з Ukraine Facility, це кошти... бюджет, я не знаю скільки там, чи пів мільярди чи мільярд євро вже до цього не підв’язані, то ми з радістю тоді беремо, його знімаємо цей законопроєкт і розуміємо, що ми ніякої шкоди бюджету не наносимо і питання знято. Питання тільки, чи вони зв’язалися, так як вони вчора говорили, бо це вони вчора сказали, це ж не я їх до цього підштовхнув.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я думаю, що це скоріше таке було, таке загальне, на емоціях. І я до речі, вважаю, що, може, в цій ситуації не треба зараз чіпати європейців, поки ця ситуація у нас на рівні комітету, а не в залі. І поки, я думаю, всі депутати вже розібралися, що насправді відбулося. То в мене абсолютно, як на мене, раціональна пропозиція. Ніякої пожежі немає абсолютно. У нас є шанс спокійно взяти два тижні комітетський таймаут, доопрацювати, щоб там хоч щось корисне з’явилося і по ІТП, і крім ІТП, щоб нам як мінімум сказали, подякували і мери міст, і ОМС як власники всього цього, як ті, що відповідають за теплопостачання, бо згідно з Законом про

органи місцевого самоврядування саме ОМС за постачання тепла і за житлово-комунальні послуги відповідають. І тепловики, щоб сказали. Тому моя пропозиція приблизно така.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла пропозиція. Моя була б така сама, а, може, навіть ще радикальніша. У мене була зустріч з послом, представницею, послом Європейського Союзу в Україні пані Катаріною Матерновою. І це вже на різних зустрічах це піджимають і це питання звучить: чому ви ті законопроєкти, які внесені в Ukraine Facility не приймаєте? Відповідно і з уряду теж, і Прем'єр-міністр і віцепрем’єр-міністр, і пан Ковальчук Костянтин, ваша позиція, потрібно це зараз приймати, чи можна це відкладати?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Не відкладати, а трошки доопрацювати, прибрати там…

ГОЛОВУЮЧИЙ. З точки зору часу це те саме.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Два тижні.

КОВАЛЬЧУК К.О. Шановні народні депутати, дякую. Ми опрацьовували і починаючи, він вже дійсно пройшов весь уряд, всі ЦОВВ, асоціації, тепловики приймали участь у його погодженні на рівні уряду. Якщо він внесений, це є консолідована позиція уряду. І я з ще раз наголошую, що дійсно ми сегментарно в цій частині, але навіть оці процеси, що пов’язані з ІТП, структуруємо, приводимо у відповідність термінологію, порядки якісь прописуємо, даємо доручення, підзаконку. Тобто ми більш врегульовуємо навіть цей сектор з ІТП, який наразі є можливість, але неврегульований.

Тому враховуючи, що ми опрацьовували між першим і другим читанням, дякуючи вам народним депутатам, дійсно, ми ще його підсилили і я вважаю, що ми можемо в такому вигляді його виносити. І головне, от що хочу сьогодні наголосити, я сьогодні хочу вам запропонувати і я особисто дуже зацікавлений в подальшому удосконаленні централізованого теплопостачання. І я готовий, на рівні міністерства, ті правки, які не були там включені в пул ключових і ініціювати знову як міністерський новий законопроєкт, продовжувати з вами роботу, залучати широке коло і наступною хвилею удосконалення, бо теплопостачання його потребує. Тому не бачу необхідності його зупиняти, і велика робота пророблена усіма. Я би пропонував рухатися цим законопроєктом, і так само підтверджую готовність і готовий на рівні міністерства дати майданчик для наступної консолідації і пропозицій щодо вдосконалення сфери. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну з зацікавленістю, пане заступник, я послухав ваш виступ. Тобто я бачу, що все ж таки ви чомусь продовжуєте наполягати. Тому, вибачте, я ще раз зверну увагу вашу на певні нюанси. Саме міністерство наполягає на цьому, починаючи з 2020-го року і уряд один, другий і третій, другий і третій, скажімо, коли підписуються меморандуми. Саме міністерство, до речі, їх і підтримало, підписувало в особі тодішнього міністра пана Чернишова, саме міністерство і законопроєкт готувало про мораторій, саме міністерство спричинило колосальну проблему в стосунках між НАК «Нафтогазом» і теплокомуненерго, і спричинило космічні борги, які на сьогодні існують, які є реальною загрозою національній енергетичній безпеці України. Повторюю вдруге, поки ця ситуація на рівні комітету, ми можемо спокійно спробувати знайти компроміс, не займаючи тупої і примітивної

позиції, а спокійно, конструктивно. Тим більше, вибачте, він вже власність комітету і думка міністерства, вибачте, на сьогодні цікава, але не дуже, це депутати, я скоріше до депутатів звертаюся. Ми можемо врахувати ситуацію реальну, недоліки, врахувати те, що недостатньо досвідчені люди в міністерстві працюють і не розуміють до кінця ситуації, яка сталася, і виправити їх помилки спокійно, не виносячи в зал, розумієте. І тому я нічого не бачу катастрофічного і не бачу підстав впиратися зараз, і піднімати цей градус, бо інакше… Я не хочу ні загроз, нічого, розумієте, він там піде по- іншому сценарію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, почули. Все, зрозуміло. У на сьогодні, нам треба встановити кворум, зрозуміти, хто у нас присутній є, я думаю, там подоєднувалися, і зараз…

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, я вибачаюся, але ви запитували з приводу зустрічі чи звернення до Європейської комісії. Юлія Сабатюк піднімає руку, це директорка Фонду енергоефективності, якщо можна, надайте їй слово, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу з приводу звернення до Європейської комісії, по суті питання.

САБАТЮК Ю.В. Доброго дня! Шановні депутати, шановний голово, щиро дякую за можливість виступити. Стосовно подання до Європейської комісії, то я написала звернення до Європейської комісії про те, що під…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А коли записали чи отримали відповідь? Коли написали і чи отримали?…

САБАТЮК Ю.В. Вчора. Ще ні, звісно, ні. Але справа в тому, що я пояснила ...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому не написали раніше?

САБАТЮК Ю.В. Андрій Михайлович...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, ви бачили редакцію першого читання?

САБАТЮК Ю.В. Андрій Михайлович...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви бачили редакцію першого читання:?

САБАТЮК Ю.В. Мені дуже тяжко говорити, бо у мене поганий зв'язок, але я вам хочу сказати, що я написала її вчора...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Моє питання дуже просте: редакцію першого читання ви ж бачили?

САБАТЮК Ю.В. Я бачила перше читання редакцію, але я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви його не підтримували?

САБАТЮК Ю.В. Ні, звісно, ні, але чекали на громадське слухання. Тому я просила...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке ще громадські слухання?

САБАТЮК Ю.В. Дивіться, я просила, щоб ви запросили все-таки громадськість для того, щоб озвучили ми свої позиції стосовно ІТП.

Насправді, під приводом того, що приймаються вимоги Ukraine Facility до цього закону, то під цією маркою все ж таки заносяться шкідливі норми по встановлення ІТП для багатоквартирних будинків за рахунок інвестиційної складової, які будуть закладені в тариф для теплових організацій. Тому насправді я дуже дякую, що Олексій Юрійович просить відкласти все ж таки хоча би на два тижні розгляд цього законопроєкту для того, щоб ми мали можливість обговорити всі питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли цей законопроєкт був зареєстрований, хто знає?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви можете про друге читання, я в контексті того, що ви сказали людям... Коли?

## ______________. Восени.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, скажіть, будь ласка, дату, щоб ми розуміли, коли він був зареєстрований. 22 вересня 2025 року, слава богу, 22 вересня.

САБАТЮК Ю.В. Андрій Михайлович, ми писали свої зауваження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. Дивіться, якщо ви вважаєте, що Єврокомісія має виключити те з Ukraine Facility, то з вересня місяця, був жовтень, листопад, вам треба було туди написати лист і з ними це проговорити.

САБАТЮК Ю.В. А чому не можна зразу договоритися з депутатами, і з міністерством, яке готує все-таки ці зміни?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що ви ж кажете, що ви написали лист вчора на них...

САБАТЮК Ю.В. А чому це не можна зробити... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте, я вам слово, я вам одне, а ви мені десять у відповідь. Якщо ви пишете їм листи, то такі листи треба писати вчасно, вчасно, для того, щоб отримати їхню позицію, можливо. Б я на минулому тижні зустрічався з пані посол, і вони цей законопроєкт теж, я впевнений, бачили. Бо з вересня до сьогоднішнього дня його можна 150 разів перечитати, той, хто хоче перечитати. І вони мені на минулому тижні, пані Матернова казала, коли ви приймете відповідний пакет, фінансування стоїть, а ми заморозили фінансування і фінансування буде видаватися тільки під законопроєкти. Тому спасибі, ми у вівторок обговорювали…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. У мене репліка.

## САБАТЮК Ю.В. Секунду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вчора ми ваші пропозиції… Ні, зачекайте, вчора ми всі ваші позиції… Виключіть, будь ласка, мікрофон. Вчора ми надавали слово всім бажаючим? Надавали. Ми не можемо перетворити в балаган, що, хто, коли хоче той тоді це говорить. Вчора говорили, сьогодні будуть знов говорити одне й теж саме, так воно не може працювати. Ми вчора надали всім слово, Олексій Юрійович, чи комусь ми виключили мікрофон?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми надали слово, але трішки все ж таки я би пропонував висловитися, це теж непрості люди, розумієте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, у вас тільки репліка. Прошу вашу репліку.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, у мене репліка. Ще раз, поки він у комітеті, а не в залі, я звертаю увагу, що, безумовно, ми всі зацікавлені, щоб були гроші, да, давали нам. Але тут точно не треба когось звинувачувати, бо той же самий, скажімо, маркет-каплінг років два чи три ми розглядали і він, до речі, в комітеті, розумієте, і якось ніякої катастрофи не було, прийняли і все. Зараз зробити з цього законопроєкту якийсь прапор, типу шлагбаум хтось ставить для того, щоб не отримати гроші. Ще раз повторюю, галіматья повна несусвітня і соромно має бути за такий законопроєкт, за витрати бюджетних коштів на написання такого законопроєкту. Поки що я так кажу, я є не починаю розслідування, як він там з’явився, хто його написав за юесейдівські гроші і так далі. Це окремо. Хочете, буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, було б прекрасно розслідування…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, все тоді я буду. Ну от тепер ви самі, поки, я не хочу нікого шантажувати. Якщо ви переходите, є дві пропозиції: або ми відкладаємо, конструктивно попрацюємо, а міністерство хай поки трошки відпочине. Да, воно все, що могло зробило: або якщо ні, давайте тоді обговорювати правки по процедурі, там немає питань, підемо по-другом шляху.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Окей.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Причому всі правки, всі без виключення, які стосуються тепла, вугілля, електроенергії і всього там іншого…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В залі будуть… на підтвердження на це, я це прекрасно розумію. Я прекрасно розумію, що вони будуть ставитися.

Відповідно давайте ми встановимо кворум і ми вчора брали паузу для того, щоб включити ці поправки, які надіслала Вікторія Олександрівна Гриб. Це не голосування по суті правок, це, щоб довключити в таблицю. Тому я пропоную включити на підставі статті 15 Закону України «Про комітети Верховної Ради України» до порівняльної таблиці окремим голосування та підтримати його у запропонованій редакції комітетські правки, номери: 1681, 1682, 1683, 1684, 1685, 1686, 1687, 1688, 1689, 1690, 1691. Да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюся, а ці правки заходили листом від... в рамках Регламенту?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В рамках Регламенту?

_______________. В рамках Закону про комітети.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В рамках закону...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Щоби як комітетські, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А тоді прошу ще і мою правку, яку я сьогодні спрямував, ще включити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви сьогодні спрямували, ми...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви не хочете?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми так не можемо розглянути...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все-все. Вибачте, все. Тобто там, все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ви ж бачили, що ми вчора і у вас правок, ну, думаю, що була можливість подати, ви їх і подали.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні, я просто, я пояснюю чому, там це правка, яку, до речі, до того пані Вікторія подавала, потім вона чомусь її відкликала. А я її вважаю абсолютно корисною, яка врегульовує всі питання там і штрафи, пені, заборгованості, то я вирішив від себе подати на комітет. Це не моя якась додаткова, це та, що пані Вікторія...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вони ж зайшли вже сьогодні. Ви ж знаєте, що ми сьогодні проголосували...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А тобто я – злосний цей порушник Регламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не знаю, можна кожен день спеціально досилати правки, то давайте перенесемо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все-все, нема питань. Я не буду в цьому плані шантажувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді довнести в таблицю ці комітетські правки, прошу, хто за? Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Пане Андрію, мою також не включаєте, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я ж зачитав, які я включаю, ті, які були надіслані раніше, про які ми вчора на комітеті говорили.

БОНДАР М.Л. Я розумію. Добре, я – за. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Так, добре. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В'ячеславович. Козир Сергій В'ячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігоревич.

КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Питання до секретаріату. Це в рамках Регламенту, да, ми діємо?

_______________. В рамках Закону про комітети... *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто це все лягає, все, да?

_______________. В Регламенті Верховної Ради... *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Законом, да, в рамках закону, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. В рамках закону. Да, я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович. 14 – за. Кворум є. І рішення прийнято. У нас же вистачає 14 для кворуму, да? *(Шум у залі)* Так, довключено. Тепер по правках. Учора ви нам...

КОЗИР С.В. Андрій Михайлович, зарахуйте, Козир – за, голос мій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир – за. Добре. Козир – за. Це у нас 15 – за. По правках. Я бачив, що ви вчора нам надіслали в чат комітету перелік правок. Є там деякі з них, які я подивився, які я сам особисто...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна я поправлю?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це перелік правок, які я хочу ставити на обговорення на комітеті згідно з Законом про Регламент, комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дивіться...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це частина правок, я решту і не ставлю, для того щоб ні в якому разі не перевантажувати депутатів. Це одна п'ята правок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є правки 272, 295, 303. Це про визначення тарифоутворення...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь, може, ми по Регламенту підемо, щоб я міг правки свої доповісти, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми по Регламенту, да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви процедурно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я хочу, щоб ті правки підтримати. Ви заперечуєте?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я дякую. Просто, ну, ще раз, я, починаючи з 96-ї, хотів би презентувати їх і пояснювати, що за ними стоїть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так а я можу ваші правки поставити на голосування, щоб ми їх підтримали всі, всі «за» проголосували. Це ж нормально?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Які саме?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 272, 295, 303.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А, щоби заощадити на цих трьох?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. І ми їх зразу і проголосуємо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я решту все рівно буду подавати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Значить поки 272, 295, 303. Мені здається, що їх можна підтримати, вони в дусі законопроєкту і нічого там не ламають, ні його структуру, все нормально, лягають. Тому пропоную підтримати три правки: 272, 295, 303. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В’ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович. Хлапук же ж був ніби, ні? Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Я є, Андрій Михайлович, але я перепрошую, я зараз намагаюся зрозуміти суть цих поправок, вичитати їх і я наразі утримуюсь. Я перепрошую, колеги, я навіть не почув…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Добре.

ХЛАПУК М.М. …доповідь автора стосовно них, саме цих трьох поправок обґрунтування…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Якщо дозволите, як автор правок…

ХЛАПУК М.М. … тому що я бачу, що вони не є самостійними, а є частиною великого концепту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Можна сказати просто – утримався. Для чого це?

ХЛАПУК М.М. Я – утримався наразі, пробачте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Як автор правок, навіщо ми взагалі про це говоримо? Вони в таблиці давно, в таблиці подані згідно з Регламентом, і спеціально я вчора номери дав в чат. Тому процедурно не треба казати, що я їх вперше побачив, Максим, при всій повазі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Нема проблем. Шаповалов Юрій Анатолійович. По-моєму, відрядження. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович. 14 – за. Рішення прийнято. У мене є до деяких правок питання. Як почнемо? Чи ви свої, чи?..

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я презентую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, презентуйте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Правка 96. Одразу хочу сказати декілька слів взагалі про ідеологію правок. Я думаю, що навіть ті, хто нічого не розуміє в системі

теплопостачання і організації державного регулювання, вже за 6,5 року мали би там якісь загальні принципи розуміти. Навіть не просто технічне, як встановлюється ІТП і чий він має бути, це окрема дискусія. То, я думаю, ви всі маєте розуміти, депутати комітету в першу чергу, що на сьогодні сектор в глухому тупику, а саме в першу чергу це спричинено абсолютно неефективним державним управлінням і державним регулюванням цього сектору. І відображення – це шалені борги за газ, шалені борги в різниці в тарифах і шалені борги взагалі в Нафтогазі, які створені штучно. Я беруся стверджувати, це все, зрозуміло, загроза національній безпеці. І, до речі, на жаль, це в тому числі і ми з вами взяли участь в цьому, як мінімум ті, хто брали участь в голосуванні мораторію і так далі, і тому подібне. Тому насправді мої всі правки комплексно пропонують раз і назавжди вирішити всі питання стосовно теплокомуненерго для їх стабільного сталого розвитку, для інвестицій залучення, для того, щоб ми взагалі забули, що є таке, різниця в тарифах, тим більше вона заборонена законом з 14-го чи 15-го року. Її взагалі не може існувати, різниці в тарифах згідно із законом. Для розв’язання проблеми боргів, для визначення економічного підґрунтя, для встановлення економічно обґрунтованої ціни на газ, – це дуже важливий момент. Ви розумієте, що тарифи на тепло, які є по суті політичною, на жаль, категорією і довгий час ще будуть такими, вони на 65 відсотків, умовно, залежать від ціни на газ. Тому ключова наша місія і завдання, якщо уряд не може цього врегулювати, – а він не може, не здатний, ми це бачимо 6 років, – то треба йому допомогти, мабуть, в цьому. Зафіксувати чітко, що НАК «Нафтогаз» має постачати газ за економічно обґрунтованою ціною, вона буде підйомною і не призведе до підвищення тарифу на тепло. Привести ці тарифи до економічно обґрунтованого рівня – і забути всі проблеми. І не влаштовувати тут на кожному засіданні крокодилячі сльозі, як ми шкодуємо ТКЕ, як треба рятувати ТКЕ, як нам треба до бюджетного комітету йти, кудись писати листи і так далі. Ну, це шоу уже нікому не потрібно. Тому я

пропоную прагматичне рішення. А всі правки, про які я хочу вам... просто щоб ви послухали, ну, зрозумієте, я сподіваюсь, вони спрямовані на це. Отже, перша, 96-а: «Запровадження додаткових заходів держрегулювання теплопостачання під час програми модернізації теплокомуненерго». Пояснюю: саме ми з вами, комітет, примусили, або спонукали уряд до розроблення і прийняття трьох державних програм: програма модернізації, державна, теплокомуненерго; державна програма модернізації застарілого житлового фонду і підприємств центрального водопостачання. Треба віддати належне, ці програми зрушилися з місця не через 6 місяців, як ми їм давали, а через три з половиною роки. Але, тим не менш, пан Кулеба, міністерство, вони довели до ума ці програми, вони там прийняті, хоча відкладені. Тому така пропозиція і до вас: на період реалізації цих програм, а це до 2030 року, який ми даємо з вами підприємствам теплокомуненерго, щоб вони могли модернізуватися, замінити мережі, зробити облік, зробити оптимізацію, зробити когенерацію, збалансуватися і так далі, цей сектор має бути під державним регулюванням. Тобто, любимо ми це, не любимо, ні НКРЕКП, я сподіваюсь, вона буде ефективною найближчим часом, цей незалежний наш Регулятор, але підприємства мають згідно з законом регулюватися саме в такий спосіб. Бо інакше держава просто не знає, що там відбувається, не розуміє природу цих боргів. І є дійсно безліч випадків, коли туди напихується щось зайве. Яскравий приклад я вам пояснював, це коли той самий Київ в тариф включає 23 відсотки втрат тепла, що є неприпустимим абсолютно і що просто показує наскільки бездарне сьогодні і державне регулювання, і державне управління. Тому я пропоную цією правкою чітко визначити, як регулюється цей сектор на період виконання цієї програми. Потім, можливо, все це і передати на місця, я сам ліберал не менше ніж і ви. І окрема, це для вас спеціальна, Андрій Михайлович, ви дуже добре зараз розумієте, повірте мені, я розумію, сьогодні наскільки протиріччя є в

розумінні цього регулювання суттєве між міністерством і національним регулятором, і їх треба розвести, їм допомогти. Вони самі не розійдуться, у них там абсолютний конфлікт і це шкодить просто теплокомуненерго і всьому процесу і так далі, там деструктив, на превеликий жаль. Тому я це я просто звертаю увагу. Цією правкою врегульовується все це і пропонується повернутися до Закону про державне регулювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у мене ще питання, спочатку ви робите загальний меседж, що і про вирішення боргів. Я дивлюся правку 276 і правка...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. … шоста.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, але загалом...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Хорошо, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І правка 276, вона говорить про те, щоби газ по регульованій ціні по тій 7,90, яка зараз є...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. По якійсь, умовно, по якійсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По 7,90 продавався лише тим, хто є ліцензіатами НКРЕКП.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Саме так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це обласні центри, а всім не обласним центрам тоді, щоб він поставлявся не по цій пільговій ціні, а по ринковій ціні.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, дивіться...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. … тридцять гривень, також величезний…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я розумію, ви правильне питання, дивіться, до рішучих реформ 2014 року, коли ліквідували Національну комісію комунальну і об’єднали, ви знаєте чудово цей період, до того Національна комісія вела, якщо я не помиляюсь, вони всіх без виключення, вона розуміла, що в секторі повністю відбувається, розумієте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вона розуміла їх собівартість і їх інвестиційні програми, їх проблеми тарифні і так далі. По воді тоді було 390, якщо я не помиляюсь, а по теплу – під 200 ліцензіатів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але не всі все одно.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Практично всі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Маленькі там не були, там великі, наскільки я пам’ятаю. Сміла...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, насправді це така, я розумію, про що ви говорите. Я припускає, що на якомусь рівні це, може, на обласному, ну, рівні регулюватися. Але якщо ми говоримо, ну, про те, що закрити 90 відсотків сектору, зробити прозоре регулювання і зрозуміти що в них там відбувається: вони перекладають труби чи не перекладають, вони модернізують, вони допускають туди когенерацію, чи не допускають в мережу? Це нас чекає вже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, просто якщо ми зараз, от є дві правки, от 276 і 307, вони навіть продубльовані, якщо зараз просто так, як вони написані, їх прийняти, то це там...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. З відтермінуванням.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бровари, Бориспіль, я кажу так...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Бровари – це велике місто, це дуже велике місто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да, але це не ліцензіат НКРЕКП, Бровари, Бориспіль, там Шептицький, ще Сокаль, Стрий, там мій Нововолинськ, де я народився, якась там Звенигородка, Умань, там Лозова, Звягель, оці всі міста, які нам писали, вони отримають, їм влуплять газ по 30 тисяч гривень за тисячу кубів. Ну, це так воно виглядає.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це дивіться, Андрій Михайлович, я вважаю навпаки, цим створюється механізм, от ще раз...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, просто якщо ми так в лоб приймаємо...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, ви правильно, дивіться, це має бути, безумовно, відтерміновані рішення. Але моя логіка така: держава може примусити Нафтогаз давати газ за регульованою ціною, підприємствам продавати, продавати, якщо вони беруть на себе зобов’язання модернізуватися і переводити свої підприємства до відповідних стандартів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ту цього немає. Якщо б ми так приймемо... Добре. Ваша поправка 96, давайте...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте. Я дякую. Ви професійні питання задаєте абсолютно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 96 правка. Герус утримався. Бондар Михайло Леонтійович. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Пропустив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. Якщо...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Гриб Вікторія Олександрівна. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Козир Сергій В'ячеславович. Козир Сергій В'ячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Мікрофони виключте, будь ласка. Виключте мікрофони. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович. Семінський Олег Валерійович.

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

## СОВСУН І.Р. Утрималась.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – проти, тому що вважає, що у нас достатньо є заходів державного регулювання станом на тепер, додаткові запроваджувати не потрібно. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І боргова ситуація саме це відображає, мій колега, мій потужний колега. Саме борги про це свідчать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович. Я бачу, Кіт Андрій Богданович, піднята рука є.

КІТ А.Б. Шановні колеги, у нас завжди була добра традиція всі питання, які є такі макро чи виходять за рамки комітету, залишати для залу для того, щоб зберігати єдність у комітеті. І тому у мене є дуже проста пропозиція, я прошу проголосувати правки у редакції, розісланої секретарем таблиці. А вже оті суперечності, які у нас є далі, винести до залу, а комітетом прийняти це рішення сьогодні. Дякую.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна запитання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція, дивіться, зрозуміла. В нас є розіслані, в нас є три правки, які ми підтримали, і є пропозиція Андрія Кота. В нас Закон про комітети не забороняє голосувати пакетом правки, правильно? Ми навіть сьогодні голосували три пакети. Тому давайте таку пропозицію...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я запитання задам, а ви – більшість, ви приймаєте рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я просто запитання колегам, які дійсно вважають 6,5 року, що вони щось корисне роблять для Києва, для країни. Я звертаю вашу увагу, це по суті справи, за 6,5 року достатньо бездарної діяльності, але єдиної, єдність – це хороше слово, комітету не в енергетичному секторі, от в енергетиці комітет, дійсно, я може подякувати і голові, завдяки його наполегливості він достатньо потужно… там ринкові ці реформи зробив і це всі відчували. Можна дискутувати стосовно того чи іншого, але насправді там певні речі абсолютно правильно робилися. Але ж ви розумієте, зрозумійте, будь ласка, і мою позицію, пане Кіт, тим більше, що ви у нас представник «УДАР», я до вас з повагою ставлюсь, до Віталія Кличка з повагою ставлюсь. До речі, спостерігаю, якась зараз баталія відбувається між центром і Віталієм, окремо треба, мабуть, розглядати. Дивуюсь, що ви не піднімаєте це питання. Але я повертаюся, я послухав пана Максима Хлапука, який вважає, що регулювання нормальне, а борги, які я називаю, він не розуміє. Ми в одній країні живемо з вами? Ми точно, ми в одній країні? Тобто оці катастрофічні борги, оця різниця в тарифах, про яку ви дірку робите в голові, ходите імітуєте діяльність і яка доводить до катастрофи сектор, ви вважаєте, що це

нормальна ситуація. Але ж ви більшість, тому дайте просто, я просто звертаю вашу увагу на те, що дійсно комітет після об’єднання, це було абсолютно порочне, помилкове рішення, об’єднання комітетів, абсолютно хибний посил був, що це і те, і те – енергетика. У комунальників завжди конфлікт інтересів з енергетиками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є вода, тепло і енергетика…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Конфлікт інтересів, розумієте, що тепловики хочуть газ подешевше, а Нафтогаз хоче подорожче, і це природно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми маємо бути ті, хто збалансує цей конфлікт інтересів.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, да, да. От Нацкомісія з регулювання і має це робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ми передали тарифи на воду на місця.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, на воду передали, ну, побачимо, як воно… Я ж розумію, що Нацкомісія своєю бездіяльністю, спричиненою політичним тиском, вона дала аргументи для такого рішення. Ще побачимо, до чого це призведе, це майбутнє все, це все на майбутнє. Я розумію ваше бажання, п’ятницю вдень провести, не слухаючи розумні мої доводи. Але зрозумійте і мене, я 6,5 року чекав хоч чогось, щось зробити корисне для теплокомуненерго, ну, хоч щось, розумієте? Це наш єдиний шанс, оцей законопроєкт, де міністерство, ви розумієте історію, абсолютно ніщо, воно «засунуло» в Євро Facility і зараз намагається проштовхнути. Ви мені зараз так як дорослій людині натякаєте, що давай не втрачати час, ми все рівно там проголосуємо те, що запропонував голова,

який, при всій повазі, енергетику знає дуже добре, в теплі, в житлі там є величезні проблеми. Я чесно намагався використати цю можливість, щоб вас спонукати і переконати, що ми хоч щось корисне можемо зробити. Ми з вами для комуналки за 6,5 року нічого, крім ганьби, не зробили, для доведення ситуації в глухий кут. Я вас запевняю, що там глуха, вибачте, дупа в теплокомуненерго, в воді, в житловому фонді, в енергоефективності, де одні декларації і селфі чиновників відповідних і чиновниць, і нічого там комплексно для країни не робиться, і це катастрофічно дійсно для нас. Але ви більшість. Я вже у такому віці, що я ж не буду там із списом, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В залі ж точно ми це все будемо пропонувати, тому…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Просто я констатую, що вам це нецікаво, от просто вам нецікаво. Ви насправді 6,5 року, вибачте, так в цьому комітеті просто аморфно голосували, не вникаючи в суть проблем, а зараз кажете: ситуація влаштовує. Міністерство каже: ситуація влаштовує. Там 77 мільярдів боргів РВТ, там 130 мільярдів, там 200. Все чудово, все нормально. Ну що я можу, друзі, вам сказати? Це помилка була 19-го року, зрозуміло, і рано чи пізно її доведеться виправляти. Сваритися з вами я не хочу, але моя оцінка, я вам сказав, я на неї маю право, повірте мені. Все. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Загалом…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви хочете проголосувати, щоб цілком мої скасувати, правильно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чому, ми ваші підтримали.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все, я зрозумів, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що встановлення індивідуальних теплових пунктів – це правильна історія*,* якщо їх правильно встановлювати, тепловими районами це робити. І навіть мені, чесно кажучи, ця позиція ОСББ дивна, тому що цей закон він їх мало стосується, він стосується того, як встановлювати індивідуальні теплові пункти тим, хто не є в ОСББ, хто не може там сам організуватися, скинутись. Таких будинків є багато. Ми розуміємо, що все-таки в Україні багато старих будинків, які в ОСББ не організовуються і, мабуть, ближчим часом не організуються. Можливо, на жаль, але не організуються. Тому оця-от правка, яка стане частиною закону, що уряд має в двохмісячний термін. Можна прописати там і в тижневий термін, питання, чи він це зробить в тижневий термін. Що уряд зобов’язаний представити план вирішення ситуації і недопущення нових боргів в системі теплопостачання газу і теплопостачання, – це, як на мене, як би правильна історія, вона точно на користь теплокомуненерго. Тому не все так погано. Може там щось і комусь не подобається, звичайно, це питання дискусії.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, дозвольте тоді 30 секунд.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, ви ж говорили.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, на вашу, на вашу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж навіть вас не згадав ні разу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так я хочу підтримати вас. ОСББ просто, щоб не включати. Дивіться, ви абсолютно праві. Я почув дуже слушні речі, дякую. Дійсно, ви зараз нарешті зрозумієте так само як і колеги, особливо лібертаріанці, що ОСББ, оесбебізація так звана зупинилася на позначці 20

відсотків. І коли 7 років ви – ОСББ, ОСББ, ОСББ, нарешті ви зрозуміли, що у 80 відсотків житлового фонду немає ОСББ, і ваші алгоритми, які були самопоміччю закладені 10 років тому, вони не працюють. Треба шукати щось нове. Нове ви нездатні запропонувати так само, як і міністерство. Тому, але на сьогодні істину як мінімум вже досягнули. Чому я підтримаю ОСББ. Зрозумійте, будь ласка. Там у них своє відношення до спільної сумісної власності, ну, своє. Розумієте? Вони цей будинок дійсно сприймають як свій. І тому в певні нюанси вони там праві, які речі мають бути з ними узгоджені. Просто подивіться, як Федієнко зараз воює за те, щоб провайдери входили. От у них це приблизно така ж сама ситуація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, по-моєму, не підтримував це, щоб провайдери у нас…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я про інше. Я розумію і тих і інших. А я теж не підтримав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Людмила, скажіть, будь ласка, а у нас в законі оця стаття, де прописано, що, по-перше, можна відмовитись, хто не хоче, то може відмовитись від встановленого ІТП? А, по-друге, що ці ІТП, індивідуальні теплові пункти, вони будуть власністю мешканців будинку, а не власністю там, кого там, теплокомуненерго, чи когось. Якщо можете, знайдіть цю правку і прямо зачитайте її, зацитуйте, бо це те, що нам повторювали, навіть вчора повторювали. Ми вже це давно виправили, вже це давно є в законі нова редакція, а нам повторювали ще якусь історію там першого читання, хоча ми на це давно відреагували. Який це номер правки? Включіть мікрофон, Максим, будь ласка.

## ШМЕРЕГО М.О. Це правка 1684.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1684.

ШМЕРЕГО М.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ШМЕРЕГО М.О. Право власності на індивідуальний тепловий пункт, що встановлюється (замінюється) в будівлі (споруді) або її частин, належить власнику (співвласнику) такої будівлі або її частини, а у багатоквартирному будинку є суспільно-сумісною власністю його власників.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є суспільною, чи спільною?

ШМЕРЕГО М.О. Суспільно-сумісною.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Якою суспільною?

ШМЕРЕГО М.О. Є суспільно-сумісною власністю його…

_______________. Спільною, там помилка, описка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що за таке слово «суспільно-сумісна»?

ШМЕРЕГО М.О. Спільною, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Помилка, да, описка, виправте. Окей. Тобто це буде власність мешканців і вони за це відповідають, ніхто їм не…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. *(Не чути)*… Андрій Михайлович, дивіться, швидко. Ви, я про це казав вчора на засіданні, дійсно комітет і секретаріат виправили галіматью, яку дало міністерство, це однозначно. Просто я трошки захищу оесбебешників, бо до того ви їх захищали, а тепер я. Ви жорстко зараз проїхалися, що вони не читали щось там. Я ще раз хочу стверджувати, вони дали свої зауваження на те, що бачили, на перше читання бездарне, яке підготувало міністерство. Коли виправили, воно з’явилося у нас коли?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. У вівторок.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. На сайті, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми їм у вівторок на нараді сказали…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну сказали, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … що цю позицію підтримуємо, що ми її зробимо. І пан Ковальчук з міністерства, по-моєму, також на нараді наголошував, що це буде власність мешканців буднику.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто, дивіться, це громадські організації, вони достатньо інерційні, тобто їм дійсно доба-дві для того, щоби відреагувати, не так, як нам, зрозумійте. Тому, мабуть, тут претензія не до них, що вони своєчасно не відреагували, а до того, що таблиця запізно з’явилася, да? То давайте знімемо це звинувачення до них, але дійсно я так вважаю, я так розумію, що на другому читанні ось ця редакція більш-менш прийнятна для ОСББ. Вікторія тягне руку, це ваш, ви головуючий, самі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вчора Вікторії давали, вона висловилась скільки хотіла, чесно. І у вівторок давали, і вчора давали, ми не можемо просто, у нас колеги депутати мають менше...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми ж пишемо не для них закони, а для себе…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас колеги депутати мають менше слів, ніж...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Правильно, бо вони більше... оесбебешники більше розуміють в житті, ніж депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло. Є різні позиції, це нормально, ми з повагою відносимося до різних політичних позицій.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. При чому тут політика?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, не політичних, економічних, яких...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Оесбебісти, яких ви захищали 7 років, тягнуть руку, щоб вам щось сказати, ви їм не даєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я їм надавав вчора слово. Вони вчора не використали ті вагони годин часу, які їм були надані, я тут що можу зробити? Тому була пропозиція від нашого колеги народного депутата, її теж не можна ігнорувати, бо хтось тягне руку. Давайте тоді, Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. Дякую, Андрію Михайловичу.

З приводу ОСББ, я вважаю, що все ж таки вони ознайомилися навіть з новою редакцією, яку вчора отримали. І там, дійсно, є деякі моменти, які, мені здається, необхідно вже розглядати, можливо, не в цьому законопроєкті, а тоді, коли буде безпосередньо міністерство вже розробляти критерії до ремонтів, обслуговування ІТП. 26 стаття в тому вигляді, в якому є, без нормативної бази, яку обіцяють нам, що міністерство розробить, дійсно може бути шкідлива для ОСББ і створювати більше проблем, чим вони мають зараз. Тому я пропоную також компроміс, я пропоную, щоб ми сьогодні почули від Костянтина Олексійовича Ковальчука про те, що обов’язково ОСББ будуть запрошені на розробку таких критеріїв, коли безпосередньо буде нормативка вже готуватися, для того, щоб ми зняли ці питання і там не було вже проблем на майбутнє. А так я підтримую пропозицію пана Кота, що необхідно проголосувати і рухатися далі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, міністерство. Міністерство – важливий стейкхолдер. Шановне міністерство, дивіться, я вам скажу так, це ваш законопроєкт до нас прийшов. Будь ласка, якщо можна, наступного разу, якщо такі законопроєкти будете подавати, якось, може, з нами ще на етапі порадьтеся чорновика, чи як. Тому що, я вам скажу чесно, я не фанат, оце я зараз стою захищаю, хоч ми і проголосували, я не автор, не фанат, нічого, я маю якісь свої питання, я просто це роблю тому, що я розумію, яка складна в країні ситуація, і нам треба рухатися вперед. Але в мене прохання, ну, бути акуратніше наступного разу і, можливо, там попередньо проговорювати, щоб ми... і в програми різні, там Ukraine Facility, якщо, не знаю, буде подаватися щось на наступний рік, то давайте ми разом проговоримо, що туди має подаватися, щоб туди подалося щось таке, що як би буде дійсно нам приносити максимальну користь і мати мінімально таких от зауважень.

Прошу, пане Костянтине. Я знаю, що це навіть не ви подавали, це ще подавали до вас, «попєрєдніки»...

КОВАЛЬЧУК К.О. Андрій Михайлович... *(Не чути)* спадковість, я представляю уряд і міністерство, тому всю відповідальність за те, що відбувається, беру на себе. Я повністю погоджуюсь з вашими словами. Дійсно, ви знаєте, що я завжди відкритий до комітету, до всіх. Тому, так, я погоджуюсь, обов’язково попередньо всі будемо узгоджувати, і той план дій в тому числі по врегулюванню, який ми запустили, і буде ваше доручення, я також обіцяю комітету, ну, я і так буду зобов’язаний з урядом презентувати, але на етапі розробки, безумовно, будемо враховувати. Я дякую всім вам за виваженість, стриманість і...

ГОЛОВУЮЧИЙ. І було питання, Вікторії Олександрівни було питання... *(Не чути)* підзаконку.

КОВАЛЬЧУК К.О. Вікторія Олександрівна, ми завжди будь-який НПА, який ми розроблюємо, ми всім залученим стейкхолдерам, в тому числі асоціаціям і ОСББ, ми залучаємо. Але, ну, якщо треба підтвердити, так, я підтверджую, і прошу, наприклад, звернутись від нас, навіть офіційно, що просимо на виконання такого-то, такого-то, буде розроблюватись проєкт Кабінету Міністрів, просимо залучити, якщо є бажання. Але, так, звісно, ми залучимо ОСББ. Дякую за розуміння.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Тоді відповідно правки Кучеренка Олексія Юрійовича 272, 295, 303 ми підтримали. Тому ставлю на голосування ту пропозицію, яка прозвучала, щоб підтримати редакцію законопроєкту 14067, що викладена у правій колонці

порівняльної таблиці, плюс ці три правки, які ми проголосували, у правій колонці порівняльної таблиці, запропонованого до розгляду комітету з урахування результатів обговорення, і з врахуванням включених відповідно до статті 15 Закону України «Про комітети Верховної Ради України» комітетських правок номери: 1681, 1682, 1683, 1684, 1685, 1686, 1687, 1688, 1689, 1690 і 1691. І рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду у другому читанні проєкт Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки розвитку ефективного та сталого централізованого теплопостачання (реєстраційний номер 14067) прийняти в другому читанні та в цілому як закон з необхідними техніко-юридичними поправками. Доручити секретаріату комітету провести узгодження тексту правової колонки. До речі, «не суспільної», це вичитайте акуратно, а «спільної». *(Шум у* *залі)* Окей. Провести узгодження тексту правої колонки порівняльної таблиці відповідно до результатів обговорення та голосування. Відповідно Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук – проти. Ясно. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В'ячеславович. Козир Сергій В'ячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Цей законопроєкт не має нічого спільного з розвитком ефективного та сталого централізованого теплопостачання і абсолютно нічого не дасть сектору, тільки поглибить проблему. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк – за. Пивоваров Євген Павлович. Пивоваров Євген Павлович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за, навіть із врахуванням поправок, прийнятих за ініціативою Олексія Юрійовича.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, друже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович.

13 – за. Рішення прийнято. Двоє – проти. 13 – за. Двоє – проти. Рішення прийнято. Проголосуємо ще два проєкти про ратифікацію? Я пропоную одним голосуванням. Одна з Фракцією грантова угода, а за грантові кошти можна ставити індивідуальні теплові пункти, як в Миколаєві. Тому пропоную все-таки грантову угоду підтримати, нічого там поганого в ній не бачу. І тоді так само 0373 – про ратифікацію між Україною та Європейським Союзом. Тобто 0373 і 0374. Хто – за, прошу голосувати. Бондар Михайло Леонтійович.

КРАСОВ О.І. Красов – за, учтите, пожалуйста.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов – за. Записую. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По грантовій цій утримались? Герус Андрій Михайлович – за.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, Волинець. Андрій Михайлович, я не зорієнтувався – за. Волинець – за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, прийнято. Дякую. Козир Сергій В'ячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Не проти. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко Олександр Миколайович. 15 – за. Рішення прийнято. Є ще у нас якісь питання? Прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да. Андрій Михайлович, користуючись нагодою, поки колеги не відімкнулися, ми там побачили, що вчора нарада дуже цікава була у Президента з головами комітетів стосовно стійкості і так далі. Якщо не таємниця, може, ви нас проінформуєте, бо там і до того була якась нарада з Прем’єром стосовно плану стійкості депутатів від інших фракцій. Тому туди чомусь не запрошують, скажімо, тому ми у вас мусимо поцікавитися, це перше питання. Якщо немає таємниць, а якщо там не зручно, то, будь ласка. І друге. Моя пропозиція, оскільки ви за певних обставин чи причин не підтримуєте, щоб комісія, комітет, вірніше, на постійній основі не моніторили і не контролювали те, що з планом стійкості відбувається. Тим не менше звертаю увагу, по Києву знову пішла погана ситуація, розумієте, взаємні звинувачення. Я нічию сторону не займаю, думаю, аргументи є у Кулеби, у Кличка. Але це мене не може не турбувати ситуація киян, розумієте. Воно може загальмувати взагалі реалізацію цих проєктів. Може, в закритому режимі, без піару, розумієте, але послухати і запросити одного, іншого і зрозуміти: в них є спільне бачення стосовно цього плану стійкості київського? Чому я на Києві наполягаю? Всі решта немов би прийняті, розумієте, ну, про це Президент казав.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І Київ прийнятий план.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, у Києві... Я вчора ж задавав питання, у Києві він прийнятий КМР, ну, міськрадою, розумієте, і КМДА. Але я не розумію, його РНБО чи уряд його затвердили чи ні, от статус його мені незрозумілий. І от це «бодання» по софінансуванню, ну, воно лякає просто. Травень місяць, а в них проблеми, хто там що побудує. Давайте в закритому режимі конкретно запрошуємо, там умовно, Кличка особисто, Пантелеєва – з одного боку і з іншого – Кулебу, там Сухомлина, щоб спокійно в закритому режимі розібратися, щоб мати свою

адекватну якусь оцінку. Мені здається, це вкрай важливо, оскільки Київ, ну, в зоні підвищеного ризику на майбутню зиму, ви це добре розумієте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден, що Київ в зоні підвищеного ризику. Я з приводу там контролю і таке от.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Мені більше подобається допомагати, чим ми можемо допомогти, якщо ми можемо десь чимось допомогти, тому що контроль – це така річ…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Хорошо, давайте замінимо контроль...…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Дайте я просто закінчу, я ж не... Я ж спокійно...
Тому що те, що я бачу, то зараз от одні контролюють інших і кажуть один одному, що робити, це таке. Якщо ми можемо чимось тут допомогти, то мені це більше подобається, допомогти. Покликати їх, я, в принципі, – за. Я не бачу з цим якихось проблем, головне, щоб вони двоє прийшли. Але запросити ми можемо. Тепер по вчорашній зустрічі. Це не була зустріч про плани стійкості, це була взагалі зустріч про різне, типу як комунікація, щось таке. Але про плани стійкості там згадувалося чому? Тому що я задав питання і вони потім це, бачу, винесли… вони як пресслужба винесли в заголовки і дали новину. Мабуть, важливе питання, раз це винесли. І моє питання було в тому, що плани стійкості, коли вони затверджені і коли на презентаціях це все добре, але чи є в нас достатнє фінансування не тільки по Києву, але і по всій Україні на них всіх, чи встигаємо ми по строках? І я щоб так, зайвого зараз не сказати в ефір, скажу так: там не те, щоб було щось секретне, але має бути законопроєкт про зміни в державний

бюджет. Він має бути поданий десь ближчими днями, можливо, навіть сьогодні або, думаю, на початку наступного тижня, можливо, де повинно виділятися 40 мільярдів гривень на ці плани стійкості. Відповідно ми цей бюджет далі маємо проголосувати. До речі, в контексті цього, що цей бюджет якийсь буде, актуальною може бути ця нова дискусія про це, чи все-таки різницю в тарифах. І якщо ми цю норму прописуємо тут і уряд бачить, що це вже серйозно, можливо, там вдасться хоча б частково зробити. Але з того, що можна говорити, там одним словом, з того, щоб була хоча б якась конкретика це те, що по фінансуванню мають бути зміни в державний бюджет і має 40 мільярдів гривень виділятися на фінансування у плані стійкості. Ось з конкретики можу виокремити таке.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, тоді моє прохання ще раз акцентоване, я вважаю, тим більше актуальніше. Давайте от на прикладі того ж Києва, в чому проблема? Розумієте, по всій Україні йде якесь співфінансування, але воно ж, не зливаються гроші, а за якісь об’єкти відповідає, умовно, агенція, ви розумієте, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У більшості це державне фінансування. Місцеві бюджети, там, по-моєму, мало…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не знаю, я хочу, щоб хтось точно, я хочу розібратися, бо вони затягують і місцеві. Я говорив з декількома мерами, вони так само щось мають робити. Я просто для себе хочу зрозуміти, що міста, розумієте, що міста, що на Київ покладено, що вони за свій рахунок мають зробити, а що за свій рахунок, умовно, держава в особі агенції. Бо з вчорашньої дискусії я нічого не зрозумів, хто за що відповідає. А потім далі що, перекладати відповідальність один на одного? Ну це, давайте зараз втрутимося.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо запросити в закритому режимі…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тим більше, що це зміни до бюджету. Ми маємо до цього бути готовими.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зміни до бюджету, да, вони пройдуть через нас. Думаю, що можна.

КУЧЕРНКО О.Ю. Тому в закритому режимі давайте поговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, що проходити вони будуть не просто і це… Тому оце перше.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, дайте, будь ласка, слово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, я хотіла запропонувати все ж таки більш системно підійти до цього важливого питання і на базі підкомітету з енергетичної безпеки зробити робочу групу, яка буде якраз опікуватися цими планами стійкості. І я з вами погоджуюся на сто відсотків, що нам необхідно допомагати. Я вважаю, що така модеруюча роль парламенту, комітету тут може допомагати, щоб ми не просто там викликали один раз Київ, а інші міста там більш-менш. Повірте мені, в інших містах також дуже багато проблем. Тому готова над цим працювати. Якщо ви підтримаєте, то можемо створити таку робочу групу на базі підкомітету з енергетичної безпеки і будемо виносити спірні питання там, де ми будемо бачити необхідність втручання комітету, безпосередньо на розгляд комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна, не те, що підтримаю, я пропоную навіть спростити. Для чого робоча група, якщо є вже сам підкомітет з питань енергетичної безпеки.

ГРИБ В.О. Ні, підкомітет, абсолютно вірно. Я маю на увазі, підкомітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Збирайте підкомітет, збирайте інформацію, яка потрібна, і дивіться, чим може вам там допомогти хтось ще. Якщо треба моя допомога і підтримка, я теж буду.

ГРИБ В.О. Так ви ж член підкомітету, Андрій Михайлович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так тим більше.

## ГРИБ В.О. То треба буде працювати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, я в підпорядкуванні.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зараз всі стануть членами вашого підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я у вас, можна сказати, в підпорядкуванні, так що давайте наказ, коли прибути на засідання підкомітету, і прибуду, ось.

## ГРИБ В.О. Я дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому збирайте. Єдине, я вам скажу чесно, я до цього відношусь так, акуратно. Тому що є речі на які ми своїм контролем можемо вплинути, а є речі, на які ми… тому що контролювати іноді буває легко як би. А знаєте, є такі фотографії, коли якусь яму риють і один чоловік там з

лопатою копає, а навколо нього десять стоять і кожен з них підписаний якось, смішні меми такі є. Але да, дійсно, зберіть підкомітет, я думаю, це нормальна ідея.

## ГРИБ В.О. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Ми згадали вже міністерство і плани стійкості. Може, в пана Костянтина Олексійович є коментар?

КОВАЛЬЧУК К.О. Да, Андрію Михайловичу. Як міністерство є координатором цього проєкту, можу поінформувати, які є питання. Вчора було онлайн-включка в Марафон і багато запитань від журналістів. Ну, в цілому реалізується, да, я не думаю, що все, якщо питання по Києву або якось точково, готовий прокоментувати в рамках того, що можна у відкритому ефірі. Олексій Юрійович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

КОВАЛЬЧУК К.О. По Києву або в цілому.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми абсолютно не заперечуємо функціонал міністерства і віцепрем’єра. А я звертаю вашу увагу, у віцепрем’єра він навіть ширший, розумієте, ніж у міністерства. Він не просто міністр, Олексій Володимирович, він і віцепрем’єр. І я ж невипадково сказав про цю ситуацію з Регулятором, яка дуже тривожна. І просто я вам пропоную по-товариськи, я готовий вам допомогти разом з НКРЕКП і запропонувати, якщо треба, зміни

до законів або до вашої нормативки. Я ж вам пояснюю, ну не може бути двох порядків тарифоутворення – вашого і енкаерекапешного, бо тоді немає ніякого. І так само контролю не може бути двох систем різних, розумієте? Тому ви займайтеся своєю справою, безумовно, це ваш функціонал, але депутати мають все право мати первинну інформацію за своїми джерелами, розумієте. І я думаю, що саме тому пропозицію Вікторії Олександрівни я обома руками підтримую. Ми будемо свою інформацію мати, а ви займайтеся своїми справами, ми вам точно не заважаємо, хочемо допомагати. Тут я підтримую голову.

## КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зрозуміло. Спасибі. Ще є якісь підняті руки? Розділ «Різне». Є ще в когось якісь виступи чи коментарі? Якщо більше немає, тоді дякую всім. Засідання комітету оголошую закритим.
