СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 12 травня 2020 року *(в режимі відеоконференції)*

Веде засідання голова комітету ГЕРУС А. М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо тоді так. У нас сьогодні в порядку денному два запитання. Перше запитання – це стосовно Програми Антикризового енергетичного штабу та інших питань, що належать до відання Комітету енергетики та житлово-комунальних послуг. Фактично ми сьогодні хочемо обговорити в цьому пункті 1 План Антикризового штабу, який розроблявся, і який був затверджений відповідним Антикризовим штабом. І пункт 2 – це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" (номер 3199). Якщо немає заперечень. Є заперечення? Прошу, які заперечення?

ГРИБ В.О. То не заперечення, пане Андрію. Я просто хотіла б, щоб ми сформулювали, що по пункту 1 ми будемо обговорювати, але після того, як ми й пропонували того разу на попередньому комітеті, схвалити або не схвалити цей план. Це було зрозуміло з самого початку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримаю, щоби ми це питання закінчили голосуванням: схвалити, не схвалити або взяти до відома. Тому що навіть формально в комітету немає повноважень саме такі рішення схвалювати. Тому ми поставимо на голосування: схвалити або відхилити, чи не схвалити, або взяти до відома. Голосування по цьому питанню зробимо.

БОНДАР М.Л. Друге в порядку денному. Все-таки Протокол засідання Антикризового штабу, все-таки він відбувався під головуванням Прем'єр-міністра. Тому пропозиція почати з другого питання. Якраз поки ми будемо розглядати друге, я думаю, що Прем'єр-міністр вже тоді підійде і тоді розглянемо це.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ми якщо ввійдемо в розгляд другого питання, ми не матимемо права відволіктися на перше питання.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Пропоную підтримати пропозицію народного депутата Михайла Бондаря розпочати наше засідання з розгляду другого питання законопроекту Ані Скороход.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В кого ще які думки? Юрій Камельчук. Принципово? Я так розумію, що ініціатор першого питання, принципово. Нам як краще, по якому питанню?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую, що надали слово. Я як ініціатор власне цього засідання все ж таки наполягаю на тому, щоб ми розпочали обговорювати з колегами. Для мене це виглядає, буде порушенням Регламенту, якщо ми будемо перебиватися, коли прийде Прем'єр-міністр. Він або змушений буде почекати, доки ми не обговоримо, а це обговорення може затягнутися дуже довго, або ми змушені будемо перебивати і це, на мій погляд, буде таким собі порушенням регламенту в розгляді питань на комітеті.

СКОРОХОД А.К. Справа в тому, що Прем'єр-міністр ознайомлений з даним законопроектом, і я думаю, він так само скаже по ньому слово.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Якщо ми тоді можемо домовитися про чіткі часові рамки обговорення першого і другого питання, вважаю тоді це прийнятним.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене пропозиція. Давайте ми зараз зробимо перекличку, хто в нас сьогодні присутній на комітеті, в тому числі в режимі відеоконференції. І в мене пропозиція, якщо не важко, якщо є така можливість, можливо, щоби масками користувалися. Це ніби особливих незручностей не складає, але в нас іде пряма онлайн трансляція і інші дивляться, щоб ми були прикладом такого от дисциплінованого карантину. Давайте тепер по присутніх, хто в нас сьогодні є. Герус Андрій є на місці. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Мулик Роман. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Присутній онлайн.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович присутній.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Присутній

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юрченко Олександр Миколайович. Є. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній. Кучеренко Олексій Юрійович – присутній. Волинець Михайло Якович – присутній. Бондар Михайло Леонтійович – присутній. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутня. Кіт Андрій Богданович.

## КІТ А.Б. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна – присутня. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній. В нас стопроцентна явка, ідеальна дисципліна комітету, з чим я вас всіх вітаю.

ШМИГАЛЬ Д.А. Доброго дня, шановні колеги! І ще я теж – присутній, Шмигаль Денис.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Анатолійович також є вже. Супер. Ми вас дочекалися. Раді вас вітати на нашому засіданні комітету. Тому працюємо по порядку денному, де в нас два питання є. Перше – про План Антикризового штабу. І друге – про законопроект 3199. Спасибі, Денис Анатолійович. Давайте, можливо, відразу дамо вам слово? Якщо ви готові коротко розповісти про діяльність Антикризового штабу, про діяльність Кабінету Міністрів, Міністерства енергетики. І можливо, якщо в нас будуть якісь питання, по декілька питань народні депутати також задали би по цьому питанню.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую. Я дуже коротко, буквально до хвилини часу. Фактично зроблений, ви всі бачили, енергетичний баланс країни. Міністерство працює, виконало свою роботу, свій обов'язок. Баланс абсолютно надійний, відповідає тим вимогам, які зараз є в галузі. Стосовно Антикризового штабу, коло учасників найбільш широке, всі члени комітету запрошені до його участі, більшість з тих, навіть хто присутній сьогодні, брали безпосередню участь в роботі штабу. Всі керівники великих енергетичних компаній України також залучені до роботи в цьому штабі. Рішення оформлені в протокол. В мене буде прохання їх підтримати. Дві речі зазначу принципових, енергетичний баланс в країні складався міністерством, але затверджувався в моїй присутності і в присутності Президента, і в присутності пана Андрія як керівника комітету. Президент до цього ставиться абсолютно рівно і поважає ту роботу, яка була зроблена. Щодо роботи і Протоколу Антикризового енергетичного штабу, також в Президента ставлення, я тільки що був в нього в кабінеті, ще раз піднімав це питання, чи є якісь зауваження, жодних зауважень, жодних позицій у Президента крім проукраїнської позиції немає, і тому до роботи нашої з вами ставиться з повагою і спокійно. Стосовно балансу, який зроблений. Я попрошу, якщо буде така змога, передам можливість замість себе, щоби проговорила виконувачка обов'язків міністра. Вона готувала більшість із тих документів і баланс і безпосередньо модерувала роботу штабу антикризового, тому що я, на жаль, не зміг бути до кінця, пішов скорше. Тому кінцеві рішення і всі ці обговорення, які були вже наприкінці роботи штабу, я не готовий зараз їх дискутувати тому що був вимушений був піти скорше, в сьомій годині і штаб продовжував працювати в мою відсутність. Але загалом буду просити підтримати сьогодні роботу міністерств, роботу Антикризового штабу. Чому? Тому що ви всі розумієте, що сьогодні галузь знаходиться в дуже складному і скрутному становищі, починаючи від вугільної промисловості і звершуючи атомною енергетикою. При цьому також важливі індикатори. Ми не збираємося в цьому році змінювати вартість

електроенергії для населення. Не збираємося в цьому році цього робити – це важливий індикатор. І важливий індикатор також погоджений з Президентом і навіть це питання, вважаю, не треба обговорювати. І друга частина. Ми маємо всю інформацію, якщо є якісь звинувачення в перекосах, що теплова енергетика більше отримала. Також є всі графіки на скільки скорочена в новому балансі структура теплової енергетики, зокрема, компанії ДТЕК. Якщо хтось буде щось казати, графіки є, я попрошу міністра їх представити, щоб комітет мав всі ці цифри. Відповідно для збалансування, звичайно, були зміщені графіки ремонтів або виведення резерв атомних блоків. При цьому зараз це не получилось, тому що один з атомних блоків пішов в аварійний ремонт, тому це не виконалось. Але ще раз повторюю, баланс є відповідним тій ситуації. В мене все. Я готовий буду відповісти на питання. Зараз маю 30 хвилин. Прийму участь в вашій роботі, з вашого дозволу, протягом 30 хвилин. А потім у мене вже наступні наради, зустрічі. В мене в принципі все. Якщо буде згода і членів комітету і голови комітету, я попрошу ще дати слово виконувачці обов'язків міністра енергетики також для більш детальних або, можливо, зразу на питання відповідатиму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, я би пропонував спочатку питання до Прем'єр-міністра. А потім вже ми залишимося і також поспілкуємося ще і з виконуючою обов'язки міністра енергетики також. Олексій Юрійович, прошу. Є у вас питання?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане Прем'єр! Кучеренко Олексій Юрійович перший заступник голови комітету. Я з задоволенням прийняв участь у цьому першому засіданні Антикризового штабу і це було фахове, дійсно, обговорення. І я в цій ситуації завжди до колег з повагою відношуся, і хочу зі свого боку максимально допомагати, щоб вийти з цієї ситуації кризової.

І тепер декілька системних речей. Зрозуміло абсолютно, що ви як виконавча влада у нас ви маєте великі повноваження в цьому плані. І я думаю, що нам тут треба вам максимально сприяти. Але я хотів би звернути вашу увагу і увагу всіх членів штабу на таку річ. Ця ситуація, вона не виникла просто так на голому місці. З 1липня минулого року почав свою роботу новий ринок електроенергії. До того старий ринок закінчився з 30-мільярдними боргами, якщо я не помиляюсь. І ми зараз намагаємося, розроблений вами закон, провести в Верховній Раді. Але я хотів би попросити вас щиро, в рамках, і враховуючи ваші повноваження як Прем'єра, і в рамках голови цього Антикризового штабу, а давайте ми дослідимо, як же виникла ця ситуація. От я в першу чергу дуже хотів би з'ясувати, в який спосіб оця проблема "зелених" тарифів виникла, і хто в який спосіб давав технічні умови на таку кількість приєднань, які сьогодні дестабілізують ситуацію на ринку. От це перше – по "Укренерго". Це ж серйозна річ. Розумієте? Хто давав? Правильно?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте розберемося.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні, я пропоную зараз Прем'єру, якщо підтримується ця позиція. Друге. Мені дуже цікаво, чи виконувала компанія державна НАЕК "Укренерго" всі програми і всі завдання планові по приєднанню до Європейської енергосистеми. Бо саме цей сьогодні спричиняє дуже кардинально кризу. Розумієте? І я в цій ситуації, за моєю інформацією, знаю, що там були зірвані дуже багато завдань і рішень Ради національної безпеки. Третє. Наскільки сьогодні керована компанія "Укренерго" яка, я вам нагадую, управляється незалежною наглядовою радою, в якій достатньо іноземців, і яка чомусь знаходиться в структурі Мінфіну. Чи не доречно нам розглянути все ж таки оці ключові питання керованості, відновлення керованості нашої енергетики?

Тому я наполегливо пропоную вам, пане Прем'єре, для того, щоб зараз прибрати спекуляції, хто винен, хто там ще і ручне управління, от відстежити, що відбувається в цій ситуації. Так само як і ситуація, яка була створена рішеннями Національної комісії з регулювання енергетики, коли дали можливість торгувати повітрям. Три місяці була ця ситуація на енергоринку і вимила достатньо багато грошей, які не потрапили в результаті ні в "Енергоатом", ні в іншу генерацію. Зрозумійте, я хотів би вашу точку зору з цього приводу почути. Якщо буде підтримка, то готовий максимально сприяти професійній і безпристрасній роботі оцієї, так би мовити, комісії, якщо потрібно. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую за вашу оцінку роботи штабу антикризового. Щодо виникнення проблеми "зелених" тарифів повністю вас підтримую абсолютно. Також готовий долучитись, створити при міністерстві робочу групу, яка дослідить, як видавалася та необмежена кількість, яка сьогодні призвела до таких перекосів, коли ми вимушені входити в складні перемовини. І по великому рахунку, коли "зелена" енергетика починає… Дорога, не просто… "Зелена" енергетика, це дуже добре, ми всі це розуміємо, ми рано чи пізно маємо до неї прийти. Але вона має бути дешевою, так само як атомна. І коли сьогодні дорога, занадто дорога або гіпердорога, "зелена" енергетика підміняє ефективну атомну, це звичайно, треба розслідувати і треба з'ясувати, звідки це взялося. Підтримую вас повністю. Щодо виконання "Укренерго" своїх завдань по приєднанню до системи NTSO-E, тут також думаю, що ми можемо дати їм таке доручення. І скажемо, спираючись на ваше побажання, дам доручення і заодно перевіримо керованість. Якщо вони підготують повноцінний звіт, де зараз ми знаходимося по тих наших процедурах і виконанню завдань по приєднанню NTSO-E, зразу побачимо, по-перше, і керівництво побачимо, як проявляється і побачимо звіт і побачимо, де вони знаходяться. Тому тут два в одному, от така відповідь.

Також вас підтримую, і також зробимо відповідне звернення і подивимося, що получається, і на комітет надамо матеріали.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можна я вам також задам запитання? Два коротеньких питання. Перше. Ви сказали вже про ціну електроенергії для населення. Ще питання по ціні електроенергії для непобутових споживачів, наприклад, для водоканалів та інших підприємств житлово-комунальної сфери. Внаслідок реалізації цього Плану дій Антикризового штабу, які там можуть бути зміни і яка там може прогнозуватись ситуація? Друге питання. Зараз, наскільки я знаю, в уряду йдуть перемовини з учасниками ринку "зеленої" енергетики. Який статус цих переговорів? Чи є якісь індикатори, по яких ви сходитеся? І чи є якісь індикатори, які можуть бути вже основними базовими критеріями нового закону? Спасибі.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую, пане Андрій. Щодо цін. Заходжу на сайт оператора ринку, відкриваю аналітику, відкриваю аналітику Євростату за І квартал, бачу четверту знизу ціну в Європі для непобутових споживачів в Україні. Це той самий сайт оператора ринку, яким ви користуєтеся щодня, на ньому є аналітика Євростату. Там чітко видно, де ми знаходимося, четверте і п'яте місце знизу для всіх непобутових споживачів, такою ця ціна і буде коливатись. Тобто, звичайно, нам треба зробити зараз ряд кроків, нам необхідно дати можливість виходити на прямі договори учасникам ринку, "Енергоатому", тій самій "зеленій" енергетиці треба дати таку змогу. Над цим треба попрацювати, треба внести відповідні зміни в закони, підготувати відповідні законопроекти. Це в тому числі зараз, вже відповідаючи на ваше друге питання. В четвер ми будемо мати чергову зустріч з ключовими гравцями ринку відновлювальних

джерел енергії, де будемо домовлятися. І в залежності від нашої домовленості з ними, є моделювання, як буде реагувати загальна ціна для промислових або для непобутових споживачів. Вона в будь-якому випадку буде нижчою ніж була за аналогічний період минулого року. Навіть при самому гіршому сценарії вона буде дешевшою, ніж була в березні минулого року. Тому і по першому питанню і по другому питанню, маючи сьогодні баланс і ведучу збалансовану політику зі всіма гравцями енергетичного ринку, ми будемо мати прогнозовану ситуацію, в тому числі для комунальних підприємств, які ви згадали.

ІОФФЕ Ю.Я. Я прошу дати мені запитання. Я прошу запитання. Іоффе Юлій Якович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Після цього – Михайло Бондар. Потім – Михайло Волинець. І потім – Анна Скороход.

## ІОФФЕ Ю.Я. Ви мені надали зараз?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам.

ІОФФЕ Ю.Я. Дякую. Шановний пане Прем'єр-міністр! Мене дивує трохи звернення ваше до комітету з приводу підтримки чи непідтримки антикризових явищ. Перше. Кожен, як кажуть, баран повинен бути прив'язаний за свою ногу, тобто виконувати свої обов'язки. Як кажуть, в рамках закону уряд може робити все, що завгодно, і відповідати за це. Дійсно, обставини критичні. Який правовий статус того підтримаємо ми сьогодні, не підтримаємо? Який юридичний статус цього? Дійсно, на мій погляд, цих недостатньо, я би вводив зараз в цій ситуації надзвичайний стан в енергетиці, виходячи зі збереження робочих місць і з ціни. Це ж ви зараз головний менеджер країни. Я маю деякий досвід, я працював неодноразово в уряді, і 30 років пропрацював від забою до

генерального директора. І хочу сказати, що мене дивує… І в парламенті я не перший раз. Навіщо ми це робимо?

ГРИБ В.О. Юлій Якович, це безпосередньо комітет…

ІОФФЕ Ю.Я. Пані Гриб! Я ж не вас питаю. Я можу запитати? Я питаю у вас. Я абсолютно, ви можете це робити, це ваше право і ви за це відповідаєте. І, дійсно, треба приймати. І дуже радує те, що ви сказали, що не буде підвищуватись ціна. Так запишіть це, це заспокоїть всіх. Бо на цьому, дійсно, йдуть спекуляції і кажуть, що виросте електроенергія у зв'язку з цими антикризовими заходами, які ви збираєтесь зробити, на 20-30 відсотків. Так от навіщо воно вам? Мене як самого старшого депутата цікавить це. Навіщо? І який це правовий статус? Коли вам потрібна підтримка – це інша справа. Любі законодавчі акти, але в рамках закону, ви можете що завгодно робити. Дякую за відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович, дякую вам за запитання. Прошу, Денис Анатолійович. І у нас тут ще є ряд запитань. Тому якщо можна, всі би хотіли поставити вам питання. Прошу.

ШМИГАЛЬ Д.А. Я дуже швидко. Дякую, дійсно, за це питання. Дійсно, це напевно сьогодні не критично принципове. Але ми домовились, що ми співпрацюємо з комітетами Верховної Ради. Сьогодні, зважаючи, що енергетика є основою економіки, а ви знаєте це як ніхто, хто не один раз працював в уряді, і не один раз є народним депутатом, і є державником, ви чудово розумієте, що таке криза в енергетиці. І сьогодні будь-хто, який би не був, сто разів розумний державний менеджер, ми сьогодні маємо виходити з цього разом. І уряд сам точно з енергетично кризою не справиться. Потрібні зміни в законодавство. Потрібно завершувати ті реформи, які були початі. Потрібно виправляти ті помилки про які казав пан Олексій,

коли роздали безконтрольно по 10 гривень, не знаю на скільки, напевно на 50 гігават дозволів "зеленої" енергетики. Ці ж всі речі, їх треба виправляти законодавчо, спільно з комітетом. І тут дуже важливо мати не просто моральну, а мати реальну підтримку профільного комітету Верховної Ради. Тому я тут, я не часто на комітетах буваю, як правило це міністри. Але сьогодні оцей символізм взаємний, він підкреслює важливість і нашу спільну волю навести порядок в галузі енергетики. Дякую.

ІОФФЕ Ю.Я. Ви згодні записати в цих діях, що не буде збільшуватися ціна на електроенергію?

ШМИГАЛЬ Д.А. У нас немає, в уряду не має планів в цьому році підвищувати ціну на електроенергію для населення.

## ІОФФЕ Ю.Я. Запишіть це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович, спасибі. У нас всі хочуть задати запитання. Тому наступний пан Михайло Бондар. Прошу, запитання.

БОНДАР М.Л. Дякую. Шановний пане Прем'єр-міністр! На Антикризовому штабі був присутній керівник "Центренерго". Зараз багато є статей, де "Центренерго" відмовляється закупляти вугілля в державних вугледобувних підприємств. В мене просте питання. Чи вносилася "Центренерго" пропозиція до цього Протоколу засідання Антикризового енергетичного штабу, що він пропонує "Центренерго", щоб не купувати в державних вугледобувних підприємств продукцію, так як вони є основним державним підприємством, яке має це робити? І якщо це вносилося, чи було підтримано вами? Якщо не вносилося, то чому, яка реакція Кабінету Міністрів на таке їхнє рішення? Попри те, що

"Центренерго" підпорядковується Державному фонду держмайна, але все-таки підзвітний він все-рівно Кабінету Міністрів. Тобто яка реакція на це була Кабінету Міністрів? Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Мені здається, ви ж теж були на цьому штабі. Мені здається, що керівник на питання – чи готовий він закуповувати – сказав, що з задоволенням закуповував би. І по-моєму керівники профспілок шахтарських аплодували цій фразі, вона була озвучена керівником "Центренерго".

БОНДАР М.Л. Але він зараз відмовився закупляти вугілля і закупляє в Коломойського газ, і буде не вугіллям палити, а газом.

ШМИГАЛЬ Д.А. Це друге питання. Тут давайте будемо вже спільно дивитися і приймати рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Шановний Денисе Анатолійовичу! Волинець Михайло Якович. Я хочу нагади всій аудиторії, враховуючи, що ми в прямому ефірі, що за дорученням Президента Володимира Зеленського від 25 лютого цього року створено Антикризовий штаб. І на другий день після засідання Антикризового штабу ви знайшли можливість разом з Мінфіном виділити більше півмільярда коштів на погашення заборгованості по заробітній платі. За дорученням шахтарів я написав смс-повідомлення, адресоване вам і виконуючому обов'язки міністра енергетики Ользі Буславець, з подякою за такий крок. Все ж таки існує заборгованість по заробітній платі, прошу взяти під особистий контроль це питання. Це перше. Друге. Ще з липня минулого року виникали проблеми, коли підставні структури Ігоря Коломойського стали постачати з Росії і з окупованих

територій, в тому числі з окупованих територій, в російських вагонах вугілля в Україну за високими цінами. Тоді виникла вже проблема закладення вугілля на складах теплових електростанцій. І це одна із причин зупинки вітчизняних вугільних підприємств. Зараз продовжується та тенденція, що керівництво, менеджери "Центренерго" не ведуть себе як представники держави, а це державне підприємство, включають зараз газомазутні блоки, вугілля знову не використовується. Замість того Коломойський і його структури мають дозволи від російського уряду завозити в Україну вугілля всіх марок, на відміну від інших підприємств і учасників вугільного ринку України. Я прошу взяти під контроль це питання. Так само це питання до виконуючої обов'язки міністра Буславець Ольги Анатоліївни. Не дивлячись на те, що "Центренерго" підконтрольне Фонду держмайна, розглянути питання перепідпорядкування цього підприємства іншій державній структурі, оскільки Фонд держмайна ніколи не був ефективним управлінцем власне майна. Мова йде про забезпечення енергетичної безпеки держави і відносно того, що ми можемо зараз опинитися в повній залежності від країни-агресора від Росії по використанню первинних енергоносіїв в нашій державі. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую. Я на першу частину відповім. Стосовно зарплат шахтарів. Дійсно, після зустрічі Президента України Володимира Зеленського з активом шахтарської галузі, в тому числі з керівниками профспілок шахтарських, було дано доручення і на протязі 2 місяців були погашені борги за минулі періоди. Тобто за минулі роки 1 мільярд і майже 600 мільйонів гривень було перераховано. Зараз при внесенні змін в бюджет, ми спільно з депутатським корпусом, уряд, додали на статтю "субвенція на реструктуризацію шахтарської галузі", а по факту це для виплат заробітних плат і в тому числі погашення боргів, ще 1,6 мільярда в цьому році. Скоріш за все цих коштів не хватить до кінця року і тому ми вимушені будемо з вами ще раз вернутись, вже коли порахуємо

конкретно, скільки треба для того, щоби підтримати шахтарів і їхні сім'ї. Тим більше зараз в такий складний період, коли частина шахт були вимушено зупинені через кризу в енергетиці і в економіці. І так як обіцяв Президент, так само це і стратегія уряду, ми не дамо шахтарів і вугільну галузь зараз в образу, і всіляко будемо це підтримувати. Звичайно, ми в першу чергу маємо зараз збалансувати енергетичний ринок. Але з шахтарями – це окрема історія. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Андрій Жупанин.

ЖУПАНИН А.В. Доброго дня, Денисе Анатолійовичу. Андрій Жупанин. В мене до вас дві подяки і кілька пропозицій. Перша подяка за те, що включили до складу Антикризового штабу. Дуже приємно бути в колі справжніх фахівців своєї справи. Друга подяка за можливість надати зауваження до Програми уряду. А я сьогодні підготував зауваження, ми направимо вже і просимо вас розглянути, можливо, ті речі, які ми бачимо, що нам по дорозі всім разом, прийняти і врахувати. Декілька пропозицій. Перше. Оскільки ви так само, я пригадую, ми з вами ще познайомилися на цьому фоні, ви з Івано-Франківщини. І ви розумієте, що в Бурштинському острові є певні зараз нюанси з формуванням ціни. Тому пропозиція, можливо, напрацювати або подумати про якийсь механізм, який би допоміг би врегулювати ситуацію, яка склалася з цінами в цьому острові. Я про це знаю від підприємців Закарпатської області, звідки родом я є. А друга пропозиція – це детальніше вивчити ідею кредитування компанії "Укренерго" для оплати боргу перед "гарантованим покупцем". Чому я про це говорю? Оскільки є ризик того, що кошти, які отримає "Гарантований покупець", будуть сплачені "Зеленій генерації", що в принципі добре, тому що це є борг. Але з другого боку, цей борг може лягти на плечі "Укренерго". І виходить, що "Укренерго" буде боргувати потім державним банкам.

Третя пропозиція – це детальніше також проаналізувати перегляд обмежень "Гарантованого покупця" по ціні виходу на РДН, зараз це 75 відсотків від денного прайс-кепу. Оскільки є побоювання, що зняття таких обмежень може призвести до росту саме ціни на РДН в об'єднаній електричній системі України. Четверта пропозиція – це детальніше також розглянути питання заборони імпорту, оскільки звучала пропозиція заборонити саме до кінця 2021 року. А оригінальна ідея в наданні права НКРЕКП забороняти імпорт була в тому, що ця заборона буде використовуватися в екстремальних межах. Так само як вона тепер встановлена, коли є криза на енергетичному ринку і вона встановлена. Встановлювати її на довгий період часу, воно трохи не відповідатиме, напевно, тій оригінальній ідеї, яка закладалася в право НКРЕКП регулювати це питання. І остання пропозиція – це розглянути можливість виходу на ринок двосторонніх договорів для виробників по "зеленому" тарифу. Ми наскільки розуміємо, для цього потрібно лише внести зміни в Постанову Кабінету Міністрів, це дало би можливість напевно деяким робітникам по "зеленому" тарифу вийти на прямих споживачів своєї електроенергії, отримувати кошти і не залежати від "Гарантованого покупця". Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую вам. Практично всі ваші пропозиції, вони живі. Я вам також дякую навзаєм. Стосовно "Бурштинського острову". "Бурштинський острів" – це якраз той острівець української енергетики, який працює вже в Об'єднаній енергетичній системі Європи. За березень експорт з Бурштинської ТЕС склав 11 мільйонів 221 тисяча кіловат. За квітень експорт склав 9 мільйонів 190 тисяч кіловат. Ціна незначно вища для промислових споживачів, але вона дешевша ніж в Європі, і експорт в Європу доводиться. Тобто розкладка така: Словаччина, Румунія, Угорщина – приблизно, найбільший експорт йшов в Румунію ці місяці, і орієнтовно 25 і 30 відсотків йшло відповідно в Словаччину і в Угорщину.

Тому повторю ще раз. Ціна для приватних споживачів, для домогосподарств в Україні не змінна – 1 гривня 68 копійок на електроенергію. Ціна для промислових споживачів, для не приватних споживачів, вона коливається, в нас відкритий ринок, вона може коливатись. Але вона є одною з найдешевших серед всіх країн Європи, вона дешевша ніж в Росії, в Білорусії, дешевша ніж в Європі в середньому. Беріть дані Євростату, вони розташовані в аналітичному розділі на сайті "Оператор ринку", там можна все чітко побачити. Крім цього є офіційні дані НЕК "Укренерго". А також ENTSO-E, дані джерела в ENTSO-E. Там є вся аналітика, це все дуже добре видно. В нас, зважаючи взагалі на стан сьогодні ринку енергетики, в нас дуже добра цінова ситуація. Тому підтримую вас, що треба продовжити реформу, дати законодавчо змогу виходити на ринок прямих договорів. Треба збалансувати ринок сьогодні, забрати оті всі прайс-кепи, які заважають сьогодні розвитку і вводять в збитковість окремі підприємства галузі. І все в нас вирівняється, я впевнений. В нас хороша ситуація завдяки нашим енергетикам, яким також ми всі разом мусимо подякувати, і не забувати про те, що там працює поза 100 тисяч людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі за відповідь. Я наскільки розумію, там питання було про ціну електроенергії. Тому що іноді перегукуються ціна і кінцевий тариф. Кінцевий тариф – це тариф на мережі, на транспортування і податки. Тому там є різниця велика в податках. Але у нас в основному тут запитання, я так розумію, стосуються саме ціни електроенергії, яка формується на спотових ринках, ринок "на добу наперед" в Україні і європейських країнах. Скажіть, будь ласка, чи є ще в кого? Анна Скороход. Потім – Вікторія Гриб.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. І я теж. Андрій Михайлович, мені потім надасте слово? Юрій Камельчук.

СКОРОХОД А.К. Денис Анатолійович, дякую за дуже гарну в принципі Програму і досить гарні дії. Я думаю, що воно допоможе нашій енергетиці. Але в мене є одне питання. Пунктом 8 передбачено перегляд тарифу НЕК "Укренерго", що може призвести до підвищення загальної вартості електроенергії. Окрім того, наприклад, на сьогоднішній день, ціна для непобутових споживачів складає 3,35, при тому, що, наприклад, минулого року така ціна була 1 гривня 87. А тому постає питання, чи не призведе оцей перегляд тарифу все-таки підвищення кінцевого тарифу на електроенергію. І тут також сказано, що подальше перерахування даних коштів буде здійснюватися для погашення боргів перед відновлювальними джерелами енергії. Але ми всі знаємо і нам наприклад "Гарантований покупець" надавав розрахунки, що там є заборгованості не тільки перед виробниками з альтернативних джерел, але і перед іншими генераціями.

ШМИГАЛЬ Д.А. У мене зраз з собою величезна презентація про статус виконання антикризових заходів, тобто те, що ми з вами прописали в протоколі, ми вже рухаємося в напрямку його виконання. Стосовно перегляду тарифу НЕК "Укренерго", ми не бачимо значного впливу на ціну для промислових споживачів. Повторю ще раз, тариф для непромислових споживачів, для людей, для фізичних осіб, для всіх нас, для домогосподарств, він незмінний в цьому році. Стосовно ситуації по історичних цінах на електроенергію. Я не знаю, чи буде видно, ось тут є порівняння п'яти країн: Україна, Словаччина, Польща, Венгрія, Румунія. Україна має "зелений" графік, ось тут збоку, ви бачите. Україна внизу, ціна України – це тариф, це є історичні ціни на електроенергію для комерційних споживачів. Фактично українські підприємства економили величезні гроші. Питання в тому, хто оплачував цю економію, коли було неринкове формування цін. Зараз ціни формує ринок і на ринку підприємства відповідно сплачують практично повну ціну. Якщо ціну формує не ринок, значить державний бюджет

сплачує те, чого не сплатили підприємства, що не оплатила економіка. Тому рано чи пізно ми мусимо рухатись до ринку. І треба знімати тягар, коли ми одною рукою показуємо, що в нас сама дешева електроенергія, а другою рукою ми 50 мільярдів вимушені забирати з Державного бюджету. Це ж напевно не правильно і не чесно по відношенню до українців. Тому в першу чергу ми дбаємо про приватного споживача, тариф незмінний. Комерційні підприємства і комерційні споживачі мають працювати у відкритому ринку. Ц закони відкритої економіки. Якщо ми йдемо в систему ENTSO-E, в яку ми хочемо, до якої ми хочемо приєднатися з 2023 року, ми маємо навчитися працювати в вільній економіці з точки зору енергетичного. Я не знаю, чи я відповів на ваше питання коректно.

СКОРОХОД А.К. Я трошки уточню тоді просто. Тобто ви даєте нам гарантію, що при перегляді тарифу НЕК "Укренерго" у нас ніяк не зміниться вартість електроенергії ані побутових споживачів, ані непобутових споживачів. Я вірно розумію?

ШМИГАЛЬ Д.А. В цьому році для побутових споживачів ціна електроенергії не зміниться. Це я можу гарантувати. Стосовно комерційних споживачів мушу передати слово виконуючій обов'язки міністра енергетики для того, щоб вона прокоментувала докладно. Але, можливо, ви потім задасте їй ці питання повторно і вона вам прокоментує, щоб ми зараз час не губили. Там ще було два питання, я би на них відповів і вже від вас відпрошувався, бо мені насправді, вже чекає наступна нарада.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Я думаю, що вже було багато запитань. І може, відпустимо Прем'єр-міністра.

ГРИБ В.О. Ні. Ви мені сказали, пане Андрію, що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, пані Вікторія.

ШМИГАЛЬ Д.А. Ще два питання було. З вашого дозволу, ще два питання, давайте відповім і попрошу, щоби…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб. Семінський. Нагорняк. Прошу.

ГРИБ В.О. Денисе Анатолійовичу! Перше – це коментар. Бо вам було задано питання з приводу того, чому саме комітет повинен розглядати зараз цей Антикризовий план. І по-друге – підтримати або не підтримати. Я хочу сказати, щоб всі розуміли, це була ініціатива членів комітету, яку ми висунули для того, щоб підтримати Антикризовий план, беручи до уваги той факт, що на превеликий жаль в парламенті була також ініціатива, яка була підписана, 97 депутатів її підписали. Хоча мені здається, вони не розуміли взагалі, що вони робили з приводу того плану. Це по-перше. По-друге. Питання з приводу зараз реструктуризації вугільних регіонів. В цьому плані ми не дуже побачили, яким чином буде рухатися те питання. Скажіть, будь ласка, чи координаційний зараз штаб, він створений? І яким чином ми будемо рухатися далі по тому напрямку? Тому що ми розуміємо, залишити вугільну галузь в тому стані, в якому вона є, і не робити трансформацію, це ми стикнемося з тими самими проблемами, з якими стикаємося кожного року з приводу фінансування. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую, пані Вікторія. Перше. Є домовленості зі Світовим банком щодо просування такого проекту, і вони готові, і експертно і фінансово, нас підтримувати і просувати цей проект. Сьогодні мав такий віртуальний візит з пані Ангелою Меркель, також це питання ми підняли. І також вона пообіцяла, що Німеччина готова включитись і

допомогти нам зробити навіть пілотний проект, допомогти і експертно і фінансово в реалізації проекту справедливої трансформації вугільних регіонів стосовно наших шахт. Тут якраз мова йде про розвиток шахт, про утримання соціальної інфраструктури і про правильний підхід до консервації тих шахт, які повністю вичерпали свій ресурс. Це стандартна, як ми знаємо, практика в світі, неможливо просто покинути шахту, її треба грамотно, правильно виводити з експлуатації. Тому цей проект є критично важливим для України, де вже частина державних шахт підходить до свого завершення експлуатації. Нам необхідно подбати, де будуть працювати діти шахтарів, що робити з шахтами, як буде працювати соціалка цих міст. Тому такі проекти – це багатолітні проекти, вони навіть на багато десятків років. Але вони мають бути, ми їх започатковуємо і будемо їх розвивати за підтримки досвідчених міжнародних експертів, які вже цей шлях пройшли і не на одній шахті. Тому цей проект в роботі, я вас запевняю. Так само як ми з Президентом на нараді запевняли актив шахтарів в лютому місяці. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Семінський і Сергій Нагорняк.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Добрий вечір, Денис Анатолійович. Я хочу повністю погодитись з членом нашого комітету Юлієм Яковичем Іоффе щодо статусу, як ми маємо затверджувати цей план. Хочу зазначити, що ми фактично не були долучені до обговорення цього енергетичного балансу. Ми не були долучені до обговорення, нас поставили перед фактом того, що енергетичний баланс уже був затверджений. Хочу зазначити, що нам не було запропоновано декілька варіантів цього енергетичного балансу. Ми всі знаємо, що країна дуже чутливо відноситься до питань зниження завантаження блоків АЕС, тобто наше засідання було проведено нашвидкуруч.

Тому моя пропозиція наступна, ми можемо ознайомитись з ним. І те, що колега Жупанин сказав, ми можемо ще надавати пропозиції і таким чином працювати над цим всім. Дякую.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую. Я відповім.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Денис Анатолійович.

ШМИГАЛЬ Д.А. Отже, перше. Ви сказали про те, що ви не були долучені до складання енергетичного балансу. Це вірно, це прерогатива міністерства, воно склало цей баланс і затвердило у відповідності до процедури і законодавства. Комітет сьогодні розглядає і виносить на затвердження, в моєму розумінні, рішення Антикризового штабу, а не баланс. Баланс є основою, яка дає нам змогу збалансувати енергетичну галузь, фактично побачити, як ми будемо рухатись. І ще раз повторю, це також неправильне твердження про те, що ми якимось чином ущемили атомну енергетику. Загальне споживання в Україні через кризу знизилось на 9 відсотків. Відповідно відбулась підміна атомної енергетики "зеленою" або альтернативною енергетикою. Відповідно законодавства, те, що казав пан Олексій ще на початку, законодавство наше прописано так, що ми беремо чи не беремо, зобов'язані платити за альтернативну енергетику. Так підписані угоди, так прописаний закон. Тому сьогодні для того, щоб уникнути ось цієї подвійної оплати за вироблену електроенергію, ми вимушені були піти назустріч "Енергоатому" і перенести час планових ремонтів з осені на весну, посунути фактично. І тому сьогодні не йде питання про виведення атомних блоків з виробничого процесу, вони як працювали, так і будуть працювати. Загальне падіння споживання відбилося на всіх рівномірно: і на тепловій генерації, і на атомній генерації, особливо на гідро генерації, тому що у нас була безводна зима і безсніжна і гідрогенерація у нас просіла.

Єдині хто отримав сьогодні збільшення частки виробництва в загальному балансі – це альтернативні джерела енергії. Це дуже добре з точки зору екології, дуже добре з точки зору стабільності країни і майбутнього, але поки що, це для нас доволі дорого. Тому тут важливо було збалансувати от в тому балансі всі ті частки, які в нас сьогодні є. І сьогодні в жодному разі не йде мова про ущемлення або дискримінацію "Енергоатому" – це не правда. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі за відповідь. Юрій Камельчук. Ми вас бачили, чули, руку вашу також. У вас питання є, правильно?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую. Дуже коротко. Денис Анатолійович, в мене також подяка за те, що трансформації вугільних регіонів буде приділятися увага. Ми з колегами готові брати в цьому активну участь. Тим більше я власне якраз є з того округу 124, де Червоноград і Нововолинськ потребують такого ставлення. Друге питання. Насправді, прошу розглянути можливість відносно "Центренерго" щодо контролю власне того керівництва, яке є там на місці, які позиції воно утримує. І чи дійсно є можливість переглянути підпорядкованість, можливо, назад повернути до Міністерства енергетики. Як це мені здається колись було, можливо я помиляюсь, колеги підтвердять, але це точно необхідно. І прохання звернути в даних умовах увагу на атомні електростанції з тієї частини, як я задавав питання також уже керівнику "Енергоатому", чи не впливатиме це якимось чином фінансово на зарплату самих атомників. Точніше не те що вплив, а врахувати усі фінансові потреби позапланового ремонту, оскільки він мав бути восени, а зараз є весна, якщо раптом їм не вистачатиме коштів, щоб ми обов'язково про це подумали. І останнє. Звернути увагу на екологічність теплових електростанцій, які, як ми знаємо, не мають достатньо фільтрів. Тому незважаючи на те, що ми їх

мусимо лишати в енергобалансі, зробити так, щоб держава подбала про екологію в тому числі. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую дуже вам. Стосовно "Енергоатому", дійсно, це одна з найбільш важливих і найбільш небезпечних галузей. Ми маємо Чорнобиль і не хотілося би сьогодні лякати один одного тим, що атомна промисловість буде автоматикою відключатись чи буде десь там підніматись чи опускатись терміналопотужність блоку. Це не жарти, ми це все розуміємо. І ще дуже важливо, перевиробіток атомної генерації, він же ж спричиняє збитковість "Енергоатому". Чому? "Енергоатом" вийшов на ринок прямих договорів останніх 2 місяці, це дало їм змогу уникнути ось цієї роботи через "Гарантованого покупця", який не платив гроші, де утворились борги. І "Енергоатом" сьогодні на ринку прямих договорів отримав змогу заробляти гроші, які використовує для власних потреб на виплату заробітної плати. Але вихід на балансуючий ринок "Енергоатому" спричинив до різкого падіння ціни ось цього перевиробленого ресурсу електроенергії, які вони продають замість 1 гривні 25 копійок, воно продається по 60 копійок, в збиток цьому великому прекрасному державному підприємству. Дуже важливе питання, яке також треба розглянути, мати на увазі. І це якраз те, що враховано в новому балансі, щоб не заганяти "Енергоатом" в збитки. Тобто тут "Енергоатом" не просто не ущемлений, а вирівняна ситуація виробнича для того, щоб фінансовий стан цього підприємства був стабільним і гарантовано це підприємство не заганялося у збитки. Стосовно другої частини вашого питання. Звісно ж, фільтри треба ставити, перед нами є обов'язок для входження в систему ENTSO-E і плюс виконання національного плану по встановленню фільтрів на теплових джерелах виробництва електроенергії. Це дороговартісний інвестиційний проект для держави і для цієї галузі, тому тут треба підходити збалансовано і дуже зважено. Тому що тут і вугільна галузь – шахти, і теплова енергетика.

Тому треба звернути увагу і подивитись, можливо, переглянути нацплан, можливо провести перемовини з нашими європейськими партнерами стосовно цього для того, щоби продовжити і вберегти роботу вугільної галузі. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за відповідь. Сергій Нагорняк, останній, а тоді запитання.

НАГОРНЯК С.В. Контрольне запитання, будь ласка. Денисе Анатолійовичу, доброго вечора.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Вітаю вас.

НАГОРНЯК С.В. Денисе Анатолійовичу, я 2 дні тому повернувся з Запорізької атомної електростанції. Що я там побачив і чому я туди поїхав? Я побачив занепокоєння людей в засобах масової інформації і приїхав на станцію для того, аби переконатися і поспілкуватися з колективом станції і зрозуміти їхні проблеми і їхні виклики. Я перед цим був, 2 місяці тому, в Павлограді на "Павлоградвугіллі", бачив наскільки складна робота шахтарів і повністю підтримую і хочу підтримувати, як шахтарів так і атомників. Що турбує атомників Запорізької атомної електростанції? Вони занепокоєні тією ситуацією, що біля них знаходиться теплова електростанція, яка працює на сьогоднішній день у травні місяці і спалює вугілля, натомість їхні блоки відключені. Вони цим переймаються. Я сьогодні буду підтримувати рішення Антикризового штабу, тому що я розумію, що в нас не проста задача стоїть перед вами і перед міністром, сьогодні підтримую рішення. Але хочу аби ви пообіцяли мені, що ми з вами найближчим часом у найближчий місяць разом поїдемо на Запорізьку атомну електростанцію, щоб поспілкуватися з колективом і щоб колектив зрозумів, що їх не кидають напризволяще. Дякую, Денисе Анатолійовичу.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую вам. Обіцяю, що ми поїдемо на Запорізьку атомну станцію, я не знаю чи це вийде, об’єктивно не знаю, місяць вже розпланований, забитий, чи це вийде протягом цього місяця, може, протягом двох. Але обов’язково з вами, приймаю від вас це запрошення і від колективу Запорізької атомної станції. Тим більше керівник Запорізької атомної станції тепер виконує обов’язки керівника цілого "Енергоатому", тобто він також напевно не байдужий до свого рідного підприємства. Стосовно "Павлоградвугілля" і стосовно теплових станцій, в тому числі теплової станції, яка знаходиться дійсно біля Запорізької атомної станції, треба сказати наступне, і там, і там працюють наші люди. Сьогодні атомна генерація повністю заповнює всю базову потужність, яку здатна спожити Україна. Решта - ц є балансуюча потужність, яку, на жаль, сьогодні може заповнювати лише теплова генерація у зв’язку з тим, що гідрогенерація, я вже казав, втратила сьогодні порядку 28 відсотків своєї потужності через безводну зиму. Тому і таке навантаження сьогодні іде в ці, скажемо там, години вечірнього максимуму іде на теплові станції, що бачать люди, що то як би теплові станції завантажені. Але це природній процес для енергетичного балансу енергетичної системи України, яка так була збудована ще 50 років тому. І так вона працює станом на сьогодні. І в цьому полягає енергетична безпека нашої країни, тому що така наша енергетична система. Тут немає нічого дивного. Тут немає нічого небезпечного для роботи Запорізької атомної станції. У нас є в перспективі дуже хороші інвестиційні проекти, які довантажать в тому числі і замкнену потужність Запорізької атомної станції. Ми знаємо, що там порядку 700 МВт замкненої потужності, яку можна випустити і дати додаткову роботу для атомщиків і підтримати роботу цього підприємства. Тому ми про це також думаємо і це гарантія такої стабільної спокійної роботи Запорізької атомної електростанції, я це просто гарантую і переконую колектив станції в цьому, і вас також.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую вам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вже задавали питання.

СКОРОХОД А.К. Я не питання. Денис Анатолійович, просто одне питання щодо того, чи підтримуєте ви законопроект 3199, який передбачає і виконання програми, яка запропонована, і так само двосторонні прямі договори з "Енергоатомом"?

ШМИГАЛЬ Д.А. Я мушу подивитися, я по номеру не пам’ятаю, мушу подивитися яка редакція і подивитися, про що йде мова, щоб зараз не бути голослівним, просто з голосу казати вам підтримую чи не підтримую.

____________ В мене прохання, не переходити на друге питання обговорення завчасно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден, давайте ми по першому питанню, коли у нас буде час, ми друге питання повністю розглянемо.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Андрій Михайлович, дозвольте, 30 секунд?

ШМИГАЛЬ Д.А. Я мушу бігти, правда, вже, чесно кажучи, на півгодини затримався на наступну зустріч. Я вам дуже дякую, в робочому порядку з усіма готовий обговорити ці питання. Андрій, перепрошую, правда, мушу бігти. Дякую дуже, всім здоров’я міцного. Дякую. До побачення.

ПИВОВАРОВ Є.П. В мене прохання, у зв’язку з тим, що я мушу відлучитися, врахувати мій голос, коли буде голосування за підтримку рішень Антикризового штабу, прошу врахувати мій голос "за" і дякую за участь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую.

ГРИБ В.О. Прохання також, врахувати ваш голос, щоб винести, що ми голосуємо за підтримку, а не просто до відома. Я правильно розумію, пане Євген?

ПИВОВАРОВ Є.П. Так, в мене власне пропозиція, так як вона і була сформована на початку, і сама ідея скликання позачергового засідання, власне, ініціювати його для обговорення заради підтримки програми.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За те, щоб підтримати, зрозуміло.

ПИВОВАРОВ Є.П. На наступних засіданнях Антикризового штабу ми зможемо напрацювати всі пропозиції, які були в тому числі були висловлені Андрієм Жупаниним та іншими колегами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, спасибі, за те, щоб підтримати. Насамперед дякую, якщо ви ще тут. Скажіть, будь ласка, Ольга Анатоліївна Буславець, чи є у вас ще що добавити по цій програмі, у вас якийсь є коментар або можливо якісь є новини? Прошу, вам слово.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Доброго вечора ще раз, шановні народні депутати. Я думаю, що після такої ґрунтовної відповіді Прем’єр-міністра на багато запитань, які були озвучені, можна звичайно ще щось додати, але, я думаю, на самі важливі питання, які вас турбували, Прем’єр-міністр відповів. Я єдине хотіла прокоментувати – щодо занепокоєних атомників на Запорізькій атомній станції. проінформувати, щоб ви знали, що минулого тижня мною було зібрано нараду з усіма керівниками атомних станцій, був присутній і виконуючий обов’язки президента компанії "Атомпрофспілки", і була можливість з усіма поспілкуватися стосовно тих проблем, які є у них. Вони почули від мене, яким саме чином ми будемо врегульовувати ситуацію, в

тому числі і в компанії "Енергоатом". Вони підтримали всі запропоновані заходи, які були озвучені, які є основою рішення, яке ми сьогодні обговорюємо, рішення Антикризового енергетичного штабу. Вони розуміють, що обмеження атомних станцій є вимушеним. І, ще раз наголошу на тому, що сказав вже Денис Анатолійович, що навіть ті блоки, які повинні були вийти в резерв на Запорізькій атомній, не були виведені, тому що не завершені якісно ремонти по третьому запорізькому блоку, він у нас сьогодні у продовженому ремонті аварійному. Це все підтверджує те, що мною наголошувалося, що необхідно все ж таки використати це вимушене виведення в резерв для того, щоб підтягнути якісне проведення ремонтної компанії, розглянути можливість покращення ситуації з видачою потужності, по якій є багато відмов від видачі потужності в енергомережу. Тобто атомникам є чим займатися, повірте. І вони почули, і дуже добре розуміють, як саме уряд буде продовжувати діяти далі, що ми всі ці питання тримаємо під контролем.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу питання, Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ольга Анатоліївна, я дуже прошу відповісти мені на наступне запитання. Відносно того, що на Трипільській ТЕС, яка підпорядкована, входить в структуру державного підприємства "Центренерго", включили п’ятий блок і зараз використовують природній газ, який постачається опосередковано структурами Ігоря Коломойського. І тим часом будуть зупинені всі знову, і державні, і приватні вугільні шахти. Ми отримаємо дуже велику проблему у 65 шахтарських містах. І поруч з тим, всіх тих підприємств в інших областях, в Одеській області, в Харківській області, які взаємодіють і працюють з вугільними шахтами, виготовляють шахтне обладнання і так далі, тобто серйозне надзвичайно питання. Ми на нього маємо спільно реагувати, не можемо замовчувати.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую, Михайло Якович, за це запитання. І багато інформації, ви саме знаєте, завдяки тому, що у п’ятницю я вела робоче засідання з усіма керівниками енергетичної галузі, в тому числі був присутній представник "Центренерго", якому було мною задано питання. І я з вами погоджуюся, абсолютно неприпустимо, при наявності нашого вітчизняного вугілля на станції і на складах шахт запускати газомазутні блоки, які у нас використовувалися, як резервні, при нестачі потужності. Я нагадала представнику "Центренерго", що було витрачено більше 300 мільйонів гривень коштів на переоснащення блоків станцій "Центренерго" саме для того, щоб вони споживали вугілля державних шахт наших. Дійсно, у нас є проблема, тому що "Центренерго" є в управлінні Фонду державного майна і, на жаль, я навіть сьогодні як керівник Міністерства енергетики, не можу проаналізувати фінансову діяльність цієї компанії, яким саме чином вони приймають рішення щодо доцільності включення газомазутних блоків. Але представник "Центренерго" на нараді, яка транслювалася на YouTube каналі, получив від мене доручення, яке, я все ж таки маю надію, буде виконано у повному обсязі, щоб мені було надано цифри, які обґрунтування, прийняття саме такого рішення. Тому це буду, звичайно, держати під контролем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Чи є ще якісь запитання? Прошу, Володимир Мороз.

МОРОЗ В.В. Ольга Анатоліївна, доброго вечора. Мороз Володимир, Донеччина, 59 виборчий округ. Я чому кажу і наполягаю на тому, щоб ми з вами знайшли конструктив все ж таки в питаннях нашої вугільної промисловості, тому що сьогодні, приїхавши з регіону, я не знаю як ми повинні поїхати на Запорізьку атомну станцію, те, що ми повинні зробити, мабуть, як мінімум, виїзний комітет на схід України, там, де ми хотіли б, щоб ми всі побачили, як сьогодні живуть шахтарські міста.

Я прошу звернути увагу і на ту трансформацію вугільної промисловості, що ми будемо робити. Тут пообіцяв Прем’єр, що він поїде, коли поїдемо, ми і подивимося все-таки як живуть наші міста у час війни, і в час цієї кризи, енергетичної кризи, яка сьогодні у нас в країні. Це перше питання. І по-друге, вже вісім місяців стоять наші ЦОФи, які куплені Кропачевим. Вони теж знаходяться у всіх наших містах на лінії розмежування, і люди вісім місяців не мають праці, вони не працюють і не получають заробітну платню. І я поздоровляв там ветеранів наших Другої світової, і ви знаєте, що вони мені казали? Вони казали: ви знаєте, Володимир Вікторович, все-таки у післявоєнні роки було жити краще, нас бачили, шахтарів, нас поважали. А зараз – це страшне: неопалювальні міста, заросші міста, в містах немає зовсім надходження до бюджету з однієї причини, тому що це мономіста, і от вони не можуть получити доходи, міста. І тому давайте все ж таки проведемо виїзний комітет, Андрій Михайлович, я до вас теж звертаюся. І я думаю, що скоро буде призначатися вами, визначатися, замміністра, який буде виконувати обов’язки по вугільній галузі, я дуже прошу, може, ми все-таки зустрілися би і переговорили. Тому що я находжусь у 59 окрузі, там де всі шахти і всі мономіста, іншого у нас нічого немає. Я хочу, щоб ми переговорили, хто це буде, з ким ми будемо працювати. У мене є свої на це бачення, якщо я можу щось запропонувати вам, то я хотів би, щоб ви мене почули. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Спасибі вам.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую, шановний пане Мороз. Я дуже добре розумію про що ви говорите. Я сама з шахтарського краю, я родом з Донбасу, мій чоловік пропрацював на шахті "Южнодонбасская-3" 10 років і має підземний стаж, і шахтарську пенсію. І мої родичі живуть в цих мономістах, і мої знайомі, з якими я навчалася у Донецькому державному технічному університеті. Тому

всі ці проблеми я знаю, повірте, це моя біль також. Я знаю що таке моногорода, коли людям ніде більше працювати. Тому, звичайно, я дуже багато уваги приділяю тому, щоб на сьогодні у нас був призначений і обговорюються різні кандидатури, які будуть підтримані і профсоюзами, і людина, яка буде авторитетна в галузі вугільній, і розуміється на проблемах, яка зможе запропонувати необхідний перелік дій, який допоможе у сьогоднішній ситуації. І, звичайно, найближчим часом така людина буде призначена, за підтримки Прем’єр-міністра, на посаду заступника, з якою ми будемо спілкуватися і з вами разом виробляти рішення. В цьому контексті, я дуже коротко хочу ще наголосити. Ми сьогодні розпочали з рішення Антикризового штабу. Я хочу сказати, що вугільна галузь дуже залежить від електроенергетичного комплексу, тому що теплова генерація – це ринок збуту саме для вугілля. І те, що відбувається сьогодні у вугільній галузі, є наслідком розбалансованості, фізичної, паливно-економічної саме в електроенергетиці. Тому після виконання цього рішення, повірте мені, і у вугільній галузі все почне відновлюватися, і ми будемо виводити, шахтарі зможуть вийти на роботу і далі працювати для того, щоб заробити собі на життя. Я вам дякую і буду, звичайно, звертатися за допомогою.

МОРОЗ В.В. Ольга Анатоліївна, я дуже дякую вам. Все ж таки я хотів би, щоб мене теж долучили по цій тематиці до обговорення. І все ж таки, я говорю, щоб ми поїхали і подивилися своїми очима, що ми знаходимося у дуже великому колапсі. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, дякую. Ще які запитання до Ольги Анатоліївни, є в когось? Немає більше запитань. Тоді в мене є коментар.

## ІОФФЕ Ю.Я. Я вибачаюся.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є запитання?

## ІОФФЕ Ю.Я. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ІОФФЕ Ю.Я. Ольга Анатоліївна, ви чуєте мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вас чути.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Так, Юлій Якович, чую звичайно.

ІОФФЕ Ю.Я. Ольга Анатоліївна, ви знаєте, що я знаю вас як фахову людину, я бачив, як ви працювали, тобто у мене в цьому питанні і в цьому напрямку до вас запитань нема, як до фахового спеціаліста. Але, от скажіть, будь ласка, ви прийняли Антикризову програму. Зараз Прем’єр-міністр сказав, наголосив на тому, що ви почали її виконувати. Ви скажіть, будь ласка, чи є якісь правові акти, які заважають вам її виконувати? Яка підтримка? Я не розумію сьогоднішньої постановки питання. От де, в якому нормативному документі це прописано? Ми є комітет, який повинен приймати якісь рішення, уряд – свої рішення. Коли ви прийняли програму і вам щось заважає у правовому полі приймати ці рішення, щоб спасати енергетику, да, тоді потрібно підключати і комітет, і бігти на Верховну Раду і підтримувати вас. Тому що, коли каже фахівець вашого рівня, що треба спасати, давайте будемо спасати. Я не розумію сьогодні, що ми обговорюємо? Вже почали виконувати, як кажуть – на здоров’я…

ГРИБ В.О. Юлій Якович, це була наша ініціатива, це до нас будете питання задавати.

ІОФФЕ Ю.Я. От я хотів би це почути. Дякую.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Якщо можна, я постараюся дуже стисло відповісти. Мені нічого не заважає виконувати свої функції як представника виконавчої владі на своєму рівні. І саме про прогнозний баланс фізичний, про який багато йде мови, це дійсно відповідальність міністерства, і він розробляється, підкреслюю, не міністерством, а "Укренерго" – системним оператором разом з компаніями генеруючими, які формують свою ремонтну площадку. А міністерство його затверджує, цей прогнозний баланс, як інструмент забезпечення безпеки постачання електричної енергії. Що стосується, чому розглядається? Дійсно, це ініціатива шановних народних депутатів, які мають таку ініціативу проявити. План антикризових заходів ми виконуємо кожен у своєму напрямку. Ми виконуємо як міністерство, те, що необхідно нам, як члени уряду. І нами на сьогодні вже напрацьовані зміни до двох постанов Кабінету Міністрів, які дозволять нам змінити, прибрати деякі адміністративні обмеження з механізму ПСО і внести зміни до порядку проведення електронних аукціонів, щоб поступово вивільнити частку генерацій атомних станцій для продажу, для крупних наших промислових підприємств. І це потрібно зробити нормативно. Тому що, я вам повідомлю, членам комітету, що на сьогодні за моєю інформацією, відповідно до аналізу, який було проведено, компанія "Енергоатом", за яку всі дуже переживають, сьогодні не виконує постанову Кабінету Міністрів, яка регламентує необхідність продажу 85 відсотків електроенергії "Гарантованому покупцю" для можливості виконання спеціального обов’язку. Після того, як "Гарантований покупець" виплачує кошти за вироблену електричну енергію, компанія "Енергоатом", порушуючи вимоги постанови Кабінету Міністрів, продає додаткові обсяги, які вони повинні були "Гарантованому покупцю" продати, на двосторонніх договорах. Хто купує цю електричну енергію? Явно не кінцевий споживач, а трейдер, який перепродає це на ринку на сутки вперед і на внутрішньодобовому ринку.

Про що це говорить? Що на цих обсягах, який продає "Енергоатом" сьогодні на двосторонніх договорах, заробляє не "Гарантований покупець", який повинен сплачувати "Енергоатому" і відновлювальним джерелам енергії, відповідно до законодавства, а мабуть ті, хто перепродує цю електричну енергію. Тому ці зміни, які готуються сьогодні в міністерстві на виконання рішення Антикризового штабу, направлені, щоб повернути всіх у нормативно- правове поле і здійснювати продаж відповідно до постанов, і відповідно до рішень аукціонного комітету і правил проведення електронних аукціонів. Це я повідомляю. Що стосується допомоги депутатів? Звичайно, у нас є блок, за який відповідає регулятор і ми з ними будемо напрацьовувати зміни до правил, відповідно до того плану, який було затверджено. Прошу від вас, як профільного комітету, як депутатського корпусу, дійсно, є перелік законопроектів, про який йдеться мова в плані, затвердженого Антикризовим штабом. Це законопроект 2386 Закон про погашення заборгованості, який потрібно доопрацювати і подати на друге читання. 2388 зміни до Бюджетного кодексу щодо джерел формування спеціального фонду, це стосується також погашення заборгованості. 3459 про внесення змін до бюджету 2020 року це теж пов’язаний документ з погашенням боргів. Такий же документ необхідний, це 2389, зміни до Податкового кодексу, що дозволить реалізувати необхідні механізми, передбачені на погашення заборгованості. Ще документ 2390, пов’язаний з цим пакетом документів. І 3364, який у нас, на жаль, має норми, які затримують його прийняття, а він направлений на те, щоб невикористані кошти "Укренерго" 2 мільярда, отримані за допуск пропускної спроможності, направити з цих коштів 1 мільярд 400 на погашення заборгованості "Енергоатому" і відновлювальним джерелам енергії, що покращить ситуацію в тому числі "Енергоатому". Тому я вас дуже прошу, підтримайте, будь ласка, і пришвидшіть роботу над цими законопроектами. Ми зі свого боку всіляко будемо сприяти і

допомагати, і залучатися до цього процесу. Оце моє прохання до шановних народних депутатів.

ІОФФЕ Ю.Я. Це абсолютно інша справа. Давайте приймемо рішення, що ми терміново розглянемо ці законопроекти, це наша функція. *(Загальна* *дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. По черзі. Спасибі, вашу позицію почули, почуємо всі позиції. Сергій Нагорняк. Потім – Олексій Юрійович Кучеренко.

НАГОРНЯК С.В. Шановні колеги, ще раз доброго дня. Я звертаюся до вас і хотів би наголосити ще раз, що як і Кабінет Міністрів, як і міністр, так і ми, як народні депутати, всі сьогодні при владі і маємо підставити плече нашому уряду, і нашому новому міністру у цій не простій ситуації. Тому прохання до колег, сьогодні підтримати все ж таки рішення Антикризового штабу і в цій непростій ситуації підставити плече нашому новому міністру.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пані Ольга, я дякую вам за фахову позицію. Я дуже уважно прочитав ваше інтерв’ю, два останніх, я максимально з ними погоджуюся, там по певних моментах можна дискутувати. А я зараз, користуючись нагодою, хотів би до всіх колег звернутися. Друзі, от дивіться у чому пікантність ситуації, Юлій Якович, в тому числі я і вам хотів би свою точку зору викласти. Ви вже втретє свою тезу намагаєтеся там нам, що ми не несемо відповідальність, навіщо воно нам потрібно. Розумієте, в чому проблема, енергетика і в тому числі вугільна галузь, якої ви патріотом є все життя своє, вона в штопор заходила всі останні роки, а особливо крута траєкторія за останні 5 років попередньої каденції. Бо всі ці закони, які сьогодні, ми ж бачимо, не працюють, і от ми, депутати, задаємо

один одному питання – а що робити. Погодьтеся, вони ж приймалися попередньою каденцію всі закони, і про "зелений" тариф, і про ринок, про незалежний регулятор, і так далі, і тому подібне. І саме тому, мені здається, що сьогодні було б доцільно не просто підтримати, а ми ж на себе беремо і відповідальність, ми будемо контролювати, ніхто нас не може позбавити права контролювати виконання цього плану антикризового, нас саме для цього і запросили. Я закінчую вже. Я боюся одного, що ще трішки і уряду, і пані в.о. міністра, до речі, звертаю увагу, це ж наша з вами спільна відповідальність, що немає міністра, на превеликий жаль, є тільки в.о., це дуже небезпечно в цій ситуації. Я боюся одного, що вони вимушені будуть ще 97 депутатів запросити, розумієте, в наступний штаб, вони просто не помістяться там у тому кабінеті. У нас балансом почали займатися всі: борці, дипломати, фотографи і решта. Давайте все ж таки свою місію виконаємо в цій ситуації, бо ми саме цей профільний комітет. Тому я особисто вважаю, що ми маємо всі повноваження і можливості підтримати або не підтримати, якщо хтось хоче, але ставити під сумнів – це наше право, мені здається, вже недоречним. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Анна Скороход, прошу.

СКОРОХОД А.К. Я задавала це питання пану Прем’єр-міністру. Але я хочу ще від вас почути, що у нас не буде підвищення тарифу для населення і взагалі підвищення тарифу на електроенергію.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Вибачте, будь ласка, повторіть, було погано чути.

СКОРОХОД А.К. Я кажу, прошу вас ще раз підтвердити те, що при затвердженні даної програми, у нас не буде підвищення тарифу для населення і взагалі тарифу на електроенергію для споживачів?

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Зазначена програма не спрямована на те, щоб розповідати про тариф для населення. Прем’єр-міністр чітко сказав, що тариф для населення залишається незмінним. І я більше ніж він прокоментував, вам не прокоментую, таке є рішення. Що стосується інших цін і тарифів, якщо є необхідність це прокоментувати. Якщо порівняти з середньозваженими цінами для І, ІІ класу споживачів непобутових, які у нас формують, відповідно до енергетичного міксу, свою ціну, вони закуповують на двосторонніх договорах, на ринку "на добу наперед", на внутрішньодобовому ринку, то вони не будуть, ці ціни, в цьому році вищі ніж у попередньому, і я це підтверджую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Ми робимо всі необхідні кроки для того, щоб оптимізувати затрати компанії в тому числі для того, щоб вирівняти індикативні ціни на ринку для того, щоб була покрита собівартість виробництва, для того, щоб промислові підприємства мали доступ до генерації атомних станцій на двосторонніх договорах за нормальними умовами продажу. І це все буде виписано в документах, які ви також побачите і ми прокомунікуємо по ним. Тому я не бачу, чому ми зараз так насторожено відносимося до цього документу в частині значного підвищення тарифу. Ми про це говорили, що значного ми намагаємося взагалі не допустити підвищення тарифу у порівнянні з попереднім роком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ще є які запитання у когось, колеги? Немає більше запитань? Тоді два слова, моя думка, по нашій сьогоднішній дискусії. Я бачу, що сьогодні у нас було багато порівнянь і піднімалося питання про тарифи, і про ціну електроенергії. Мені здається, перш за все нам потрібно, оскільки ми зараз ведемо професійну дискусію, не сплутувати тарифи і ціну на електроенергію. Все-таки тариф – це те, що включає транспортування і плату за

мережі, і включає податки. У деяких країнах ці податки є більшими, вони йдуть у державний бюджет, тому це впливає на кінцевий тариф, але ці гроші йдуть у державний бюджет, державі. У деяких країнах ці податки менші, відповідно і кінцевий тариф менший. Ми сьогодні в більшості, я так розумію, задавали питання саме по ціні електроенергії. Ціна біржового товару – це спотовий ринок, ринок "на добу наперед". І цей ринок "на добу наперед" є в Україні, і ринок "на добу наперед" є в європейських країнах. Друге – що, мені здається, все-таки варто порівнювати поточні ціни. Тому що якщо йде порівняння з цінами 2019 року, ми розуміємо, як помінялася ситуація на всіх ринках, порівняно з цінами 2019 року – це об’єктивна реальність. Це стосується і нафтопродуктів, і нафти, і газу, очевидно, що це стосується також електроенергії. Тому, якщо ми говоримо про ринкові тренди, то ринкові тренди – це те, що відбувається у квітні, у березні, у травні і у Європі, і в Україні. Я почитав уважно цю програму Антикризового штабу. Є пункти, які я повністю підтримую і повна підтримка в реалізації таких пунктів, хотілося б, щоб вони, більше того, скоріше реалізовані. Наприклад, це пункт 3 "Допуск державного підприємства "Гарантований покупець" на ринок двосторонніх договорів. Це, в принципі, зміни до Постанови Кабінету Міністрів про покладання спеціальних обов’язків, і це дійсно буде сприяти більше лібералізації ринку. І сподіваємося, що вже найближчим часом Кабінет Міністрів дозволить "Гарантованому покупцю" продавати свою електроенергію на двосторонніх договорах. Це приклад того, що є однозначно позитивом. Також є тут пункт, який стосується нас, саме пункт 19 – це законопроект про заходи, спрямовані на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії (№2386). Ми це підтримуємо, ми це затвердили на комітеті ще у минулому році і перше читання у Верховній Раді вже також пройдено. Є деякі моменти, які не до кінця прописані, тому можна їх підтримувати чи не підтримувати, тому що не до кінця зрозуміло, який ефект буде від цих рішень. Наприклад, пункт 8 "Перегляд тарифу на передачу електричної енергії

для "Укренерго". Який це буде перегляд? Я думаю, ми всі розуміємо, що це не зниження, але, якщо це перегляд вверх, то на скільки він може бути високий – тут хотілося б знати трішки більше деталей? Що стосується пункту 7 "Перехід від товарного до фінансового механізму покладання спеціальних обов’язків".

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Рекомендувати незалежним…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, рекомендувати переглянути як, чи понизити? Секундочку, Олексій Юрійович. Олексій Юрійович, давайте по черзі. В мене прохання, давайте по черзі, всі зможуть. Дискусія – це також по черзі. Будете мати слово, скажете. Так, рекомендувати який перегляд – питання залишається? Далі, пункт 7 "Перехід від товарного до фінансового механізму покладання спеціальних обов’язків". Тут цей пункт також, якщо повністю все буде передано на "Енергоатом", це може сприяти додатковій монополізації ринку. Якщо це буде окрема категорія або населення, або "зелені", це дійсно правильний крок. Тому тут дійсно є дуже багато хороших ініціатив. Є деякі моменти, які вже пан Андрій Жупанин також показував, що є те, де ми можемо висловити свої пропозиції, свої доповнення. Тому в мене пропозиція, щоб ми сьогодні розглянули можливість або взяти до відома подачу наших пропозицій на Антикризовий штаб і на Міністерство енергетики, або просто прийняти рішення про підтримку цього Антикризового плану дій. Чи є ще якісь виступи, чи можемо перейти до голосування? Прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пані Ольго, якщо дозволите, одне запитання. Кучеренко. Дивіться, цей документ називається "Протокол №1 засідання Антикризового енергетичного штабу". Правильно? І тут переважна більшість заходів, вони десь 15 травня, 18-го, 27-го, 14-го. Тобто, я наскільки розумію,

після цих дат відповідно буде з’являтися другий протокол, третій протокол, правильно? Це ж динамічний процес виведення з глибоченної кризи, в яку завели ваші попередники. Ваші, от я вам кажу, розумієте. І я в цій ситуації, пане Андрію, а в чому тут? Нас запросили в штаб, ми туди прийшли, нас там слухають, ми виступаємо. В чому проблема там змінювати? Буде другий протокол, третій. Зараз на сьогодні мова йде про конкретний протокол, можна виправляти його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, тому у нас і є питання, що ми зараз надсилаємо пропозиції, в тому числі, які вже сьогодні були сформовані. Тому що дійсно тут є багато пунктів, які є правильними. Є деякі пункти, до яких ми хочемо дати чи уточнення, чи додаткові запитання. Більше того, по багатьох пунктах ми вже працюємо як парламент, що стосується законодавчих ініціатив. Тому, якщо більше немає, давайте тоді… Прошу.

________________. У мене питання по Антикризовому штабу. Скажіть, будь ласка, чому, коли було засідання Антикризового штабу, представники компанії "ДЕТЕКС" собі дозволили не просто говорити, "Енергоатому" так само, говорити російською мовою, а ще ви вели презентацію в приміщенні уряду України на мові країни, з якою у нас на сьогодні іде війна? Можете, будь ласка, це прокоментувати?

БУСЛАВЕЦЬ О.А. При всій повазі до вас, це не до мене запитання. Будь ласка, навіщо ми це зараз будемо обговорювати? Якщо є питання до проведення наради в стінах уряду, можливо, це там потрібно було задавати питання. Це по-перше.

________________. Я задавав ці питання, нуль реакції було тоді.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Олексій Юрійович, я вам дякую, що ви наголосили, що саме ця криза виникла внаслідок дій або свідомих, або не професійних, або

бездіяльності людей різних гілок влади, що ми прийшли до багатомільярдних боргів. І я вам дуже дякую, що ви звернули увагу, що в цьому рішенні, яке затверджено Прем’єр-міністром, як голови Антикризового штабу, дуже стислі терміни. І нам потрібно зараз не обговорювати кожного разу, і кожного дня ті прийняті рішення, а виконувати. І я зі свого боку, дійсно, взяла на себе зобов’язання у такі стислі терміни організувати роботу і провести відповідні консультації з усіма для того, щоб ці рішення були відкриті, прозорі і зрозумілі. Але я вас дуже прошу, давайте рухатися далі, тому що дійсно буде і друге засідання Антикризового штабу, де ми б хотіли представити саме економічний баланс, який ми бачимо. Вибачте, сьогодні економічний у нас дисбаланс, який дефіцит коштів у гарантованого покупця, які у нас проблеми по вугільній галузі, який у нас дефіцит коштів по бюджету для державних вугільних шахт і таке інше. Яким саме чином ми будемо покривати ті борги, які вже сьогодні є, за рахунок чого. І тоді вже можна буде спілкуватися далі. А як буде переглядатися тариф "Укренерго"? А я вам нагадаю, що саме законодавство і так працює в усьому світі, де є субсидія "зеленої" генерації в більшості країн, саме тариф на передачу покривається різниця неринкової ціни "зеленої" генерації. Ще раз наголошу, що ми виконуємо зараз, сьогодні, існуючі закони, і якщо вони такі, які потребують корегування, тоді у мене запитання – чому їх не поставили на розгляд у порядок денний раніше для того, щоб їх скорегувати. Я вам дуже дякую, можливо, дуже емоційно, але в такому напруженому графіку кожного дня по 18 годин працювати і постійно бути під лупою, вибачте, за кожною буквою, я вас дуже прошу просто підтримати і щоб кожен робив свою справу добре. Тому що ми всі – за одну ідею: щоб у нас і енергетика працювала стабільно, і люди наші були на роботі, і получали зарплатню, і економіка наша розвивалася. Я думаю, всі за одне й те ж. Про що ми сперечаємося? Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, спасибі. Я трішки не до кінця, може, погоджуюся зразу, що треба не обговорювати, а виконувати. Я думаю, що нам важливо обговорювати, а потім виконувати. І було б дуже добре якби так само депутат… Пані Вікторія, для чого перебивати? Давайте по черзі, кожен отримає своє слово, перебивати це ж не дуже добре. І було б дуже добре, Ольга Анатоліївна, якби були проекти рішень, коли можна обговорювати на рівні проектів рішень і тоді можна було б впливати на прийняття фінального рішення. Михайло Якович, прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець Михайло Якович. Завдяки роботі Антикризового штабу, стало видно роботу Комітету енергетики і житлово- комунального господарства. До цього одні тільки суперечки були, були сварки, ніякої роботи. В даному випадку давайте вже переходити до голосування. Ми, половина тут присутніх, являємося членами Антикризового штабу, ми готувалися щодо прийняття рішення, ми приймали рішення, ми продовжуємо далі обговорення, там є певні стислі терміни їх виконання. І беремо на себе, так само, відповідальність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дивіться, ще рахую сказати дуже багато пунктів є, які правильні, очевидно, що на мою точку зору, і до деяких пунктів хотілося б дати якісь пропозиції. Але загалом дійсно є напрацьований документ, у якому є дуже багато ідей і дуже багато проектів рішень, які можуть допомогти сьогодні українській енергетиці. Тому давайте може переходити до голосування. У нас є дві опції. Я, чесно кажучи, хотів би мати можливість донести деякі пропозиції Міністерству енергетики. У нас є опція взяти до відома і подати деякі пропозиції. І є опція підтримати. Давайте тоді визначатися.

ІОФФЕ Ю.Я. У мене питання, Андрій Михайлович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ІОФФЕ Ю.Я. Я ще раз, не знаєш як поступати – поступай по закону. Антикризовий прийняв рішення, уряд почав виконувати, на здоров’я. У кожного є свій погляд на цю антикризову програму. Я ще раз кажу, що міністра виконуюча обов’язки – фахівець. Я бачив її в роботі, я ще раз можу це підтвердити, все це правильно. Є регламент, по якому працює комітет і працює парламент, і в нього є функції. Функція парламенту – приймати, будемо казати, дію уряду і це уряду імунітет, туди можна включити все що завгодно. Можна попросити, чи є в цьому антикризовому плані щось, що є не у правовому полі? Нема.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. Що ми голосуємо?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Давайте проголосуємо, що ми підтримуємо законопроект, прискоримо всі законодавчі акти нові, які потрібно для виходу з кризи, я це зрозумів. Я не розумію, у нас є функція, люди добрі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Я абсолютно добре відношусь до міністра, Прем’єра я не знаю, а от Ольгу Анатоліївну дуже добре, бачив її в роботі. Я добре до неї ставлюсь. Але я хочу зрозуміти, за що ми голосуємо, де це прописано в регламенті, покажіть мені?

ГРИБ В.О. Це було запропоновано членами комітету, Юлію Яковичу, і ми за це можемо проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі. Дійсно, це у нас політичне рішення, воно юридичних наслідків ніяких немає. І буде чи одне рішення, чи інше, все одно цей, я так розумію, план буде реалізовуватися, ми його будемо в більшості, по багатьох пунктах, ми його будемо підтримувати. Тому це є політичне рішення, воно не має юридичних наслідків те, про що ви запитували. Тому давайте звісно проходити, будь-яке рішення, яке буде прийнято, будемо спокійно жити, тому давайте переходити до прийняття рішення. Я свою позицію висловив – до відома, для того, щоб мати можливість дати свої пропозиції. Давайте тоді будемо по списку опитувати, далі йти. Мулик Роман Миронович. До відома. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. До відома.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосування?

ГОРОБЕЦЬ О.С. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати. Жупанин Андрій Вікторович. До відома. Камельчук Юрій Олександрович був – підтримати. Нагорняк Сергій. Підтримати.

НАГОРНЯК С.В. Зараз зауваження одне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

НАГОРНЯК С.В. Андрій Михайлович. В частині Протоколу засідання Антикризового штабу підтримати, але не в частині нових балансів. До нових балансів маю зауваження, а в частині Протоколу засідання Антикризового штабу – підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пивоваров Євген Павлович.

## ПИВОВАРОВ Є.П. Взяти до відома.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До відома. Припутень Дмитро Сергійович.

## ПРИПУТЕНЬ Д.С. Підтримати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

## ШИПАЙЛО О.І. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати. Юрченко Олександр Миколайович. Іоффе Юлій Якович. До відома, да?

ІОФФЕ Ю.Я. Не зрозумів, що ми зараз робимо, я не розумію. Я утримуюся по всіх питаннях.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. Давайте підтримаємо те, що потрібно, щоб не було кризи, любі законодавчі акти – оце наша функція. А ми граємо у політику.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович, є опція – до відома, підтримати або взагалі не голосувати.

ІОФФЕ Ю.Я. Утримаюся по всім питанням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По всім питанням утрималися, є. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. На зв’язку. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати, є. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. Підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. До відома.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До відома, є. Прийнято рішення підтримати, з чим всіх і вітаю. Спасибі. Переходимо до наступного другого питання. Законопроект 3199.

________________. Андрій Михайлович, просто я включився щойно, чи врахували мій голос?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прийняли рішення. Прийнято рішення.

________________. Добре, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

3199. Пані міністр, по 3199 у вас є позиція якась своя?

БУСЛАВЕЦЬ О.А. У нас є позиція. Ми не підтримуємо саме в такій запропонованій редакції, тому що, я вважаю, так як виписано, це виведення якихось обсягів незрозуміло під яких споживачів. Тобто, якщо там є якась ідея в цій редакції, можливо, хто її запропонував, можуть пояснити. Але в тій редакції, в якій є, ми не розуміємо, для чого це робиться. Це не ринковий спосіб, це для когось конкретно, незрозуміло для кого ця норма.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пані Ольго, скажіть, будь ласка, якщо певні опції будуть виходити поза межі ринку, це може призвести до підвищення тарифів чи ні?

## БУСЛАВЕЦЬ О.А. Звичайно.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Якщо ми говоримо про ринкові умови, то на ринку двосторонніх договорів державні компанії здійснюють торгівлю на площадці української енергетичної біржі, яка забезпечує відповідні критерії відповідно до законодавства, її було обрано на конкурсі, там здійснюється ця торгівля. Якщо ці двосторонні договори приватних підприємств з якимись там постачальниками або споживачами – це їхня справа. Так працює у всіх розвинутих ринках. Якщо ми говоримо про інші сегменти ринку, звичайно, якщо там будуть виводиться з неринкових умов якісь обсяги, це буде приводити до спотворення ціни саме на ринку "на добу наперед", якщо говорити загалом про ринок. Але цю правку, її взагалі неможливо зрозуміти. Що ми хотіли цією правкою сказати і яку проблему вирішити – незрозуміло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, один із співавторів законопроекту – Скороход Анна.

СКОРОХОД А.К. Да, я поясню, яку хотіли проблему вирішити. Ми хотіли проблему вирішити в тому, що коли у атомній генерації є вільна електроенергія, щоб вони могли спокійно продавати її по двосторонніх договорах. На сьогоднішній день по двосторонніх договорах "Енергоатом" продавати електроенергію не може. І я знаю, що зі сторони міністерства були надані зауваження і пропозиції. Тому я знаю, ми дійшли до згоди, щоб все-таки відправити на робочу групу, яку ми в четвер проведемо, і доопрацюємо на робочій групі.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Якщо можна, я дуже була б вам вдячна, якщо б ви врахували в законопроекті, якщо у нас є бажання і ми це прописали в своїх рішеннях, яким саме чином поступово ми будемо звільняти необхідні обсяги атомної генерації для торгівлі у двосторонніх договорах. У нас зараз 15 відсотків "Енергоатом" продає на ринку "на добу наперед", 85 відсотків зобов’язаний продавати "Гарантованому покупцю". Наш перший крок, який ми пропонуємо, я про це сказала, – зменшити частку продажу гарантованому покупцю до 80 відсотків, вивільнити перші ці 5 відсотків для ринку двосторонніх договорів під відповідні умови для промислових підприємств для торгівлі до кінця року. Тобто це будуть не короткострокові контракти з відповідними істотними умовами – бери або плати. Щоб не було такого, як зараз, що відбуваються торги, а після того, що там на слідуючий або через день ціна інша, ті, хто виграв ці торги, відмовляються від цих обсягів, і "Енергоатом" залишається без ринку збуту. Тобто це зараз вирішується в комплексі питань, які ми виконуємо на рішення Антикризового штабу. Другим кроком, і я саме пропоную вам звернути на це увагу, що це потребує законодавчого рішення, – це зменшити долю продажу "Енергоатому" на ринку "на добу наперед" і повернутися до 10 відсотків, як було передбачено Законом про ринок, і дати можливість ще додаткових 5 відсотків продавати на двосторонніх договорах. Зменшити ще більше, ніж 80 відсотків, для покриття ПСО без збільшення тарифу для населення ми сьогодні не бачимо можливості. Тобто ми обмежені стримуванням цін і тарифів, які сьогодні є. А нагадаю, саме

"Енергоатом" і повинен забезпечити продаж за 57 копійок цього великого обсягу для того, щоб стримувати зростання ціни для населення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам. Тоді, якщо немає більше запитань, проголосуємо по цьому другому законопроекту. Хто за те, щоб відправити на доопрацювання відповідний законопроект 3199 і на четвер одразу можемо зібрати першу робочу групу? Хто за те, щоб відправити на доопрацювання? Є хтось, хто проти або утримався? Утримався?Утримався – Мороз, так? Зрозуміло. Рішення прийнято. Тоді цей законопроект на доопрацювання. Нагорняк – утримався. Зрозуміло. Рішення прийнято. Відправляємо законопроект на доопрацювання. Все, ми питання порядку денного вичерпали. Сергій Нагорняк, прошу.

## НАГОРНЯК С.В. Я на доопрацювання проголосував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Спасибі. Володимир Мороз, є ще щось? Володимир Вікторович.

## МОРОЗ В.В. Ні, я – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Все, добре. Тоді відправляємо на доопрацювання. Спасибі всім. На четвер на 14:00 проведемо робочу групу. Спасибі всім за участь у роботі комітету і до побачення.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую, шановні народні депутати. Гарного вечора.
