СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 22 квітня 2020 року *(в режимі відеоконференції)*

## Веде засідання голова комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми сьогодні випробовуємо новий режим роботи – робота комітету в режимі відеоконференції. В нас є сьогодні проект порядку денного, але перед тим, як перейти до нього, я хочу звернути увагу на декілька речей.

ГРИБ В.О. Шановні колеги, шановні народні депутати! Я не знаю, як у вас, у мене дуже погано чутно, зависає картинка. Ми можемо якось налагодити кращий зв’язок?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, зробимо дві речі. Перше. Прошу уваги! Перше. В кожного на екрані, отакий великий екранчик, де видно загальну картинку, там є ряд кнопочок. Сама ліва кнопка – це мікрофон. В мене прохання тримати цей мікрофон виключеним до того, коли не береш слово. Чому? Тому що десь багато в кого в кімнаті десь щось відбувається, і коли шуми потрапляють в ефір, то трошки може бути важко спілкуватися. Я от зараз для прикладу: зараз я говорю-говорю, виключаю цей мікрофон, і ви, по ідеї, мене маєте перестати чути. Правильно я розумію, що тільки що ви мене не чули? Ми, коли слухаємо іншого доповідача, то там трошки краща якість. Це перше прохання.

Друге прохання – щоб ми говорили по черзі і близько до мікрофону, тоді в нас буде також хороша якісь. І третє прохання – щоб ми зараз зробили перекличку, хто є, щоб ми розуміли, що в нас є кворум і хто в нас сьогодні присутній на відеозасіданні комітету. Давайте ми почнемо з найстаршого за віком. Юлій Якович тут? Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. Тут, я тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій яковий присутній. Хто ще тут? Давайте по черзі. Або давайте я буду по списку йти, а ви відповідайте, щоб було простіше. Юлій Якович – тут. Кісільов Ігор Петрович.

## КІСІЛЬОВ І.П. Є, на зв’язку

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Не чути. Кучеренко Олексій Юрійович.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній, плюс. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плюс, присутній. Мулик Роман Миронович. Немає.

Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКІЙ О.В. Присутній в залі там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Присутній в залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович

ЖУПАНИН А.В. Присутній в залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Поки що не чути. Ніби був на підкомітеті. Нагорняк Сергій Володимирович. Можливо, приєднається. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Присутній. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Є, зараз заходив, я його бачив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Потім, коли зайде, нехай зробить перекличку, що він є, щоб ми точно могли відмітити присутніх. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. Присутній.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. Плюс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович. Немає. Скороход Анна Костянтинівна.

## СКОРОХОД А.К. На зв’язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На зв’язку. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Є, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є присутній, плюс. Ще раз, кого не було. Мороз Володимир Вікторович – немає? Немає. Камельчук Юрій Олександрович не прийшов? Не прийшов. Нагорняк Сергій Володимирович не з’явився? Буде зараз. Мороз Володимир… Юрченко Олександр Миколайович прийшов? Ще немає. Добре! Значить, поки що їх немає, розпочинаємо без них.

В нас був проект порядку денного засідання комітету. Нас зараз є 15 чоловік, а 15 чоловік – це є кворум. І відповідно ми можемо розпочати засідання комітету в режимі відеоконференції. В нас було декілька питань запропонованих порядку денного. Питання перше. Це про звернення народних депутатів членів комітету щодо прийняття рішення про проведення слухань в комітеті щодо розробки плану термінових дій по виходу з кризи енергетичної галузі. Друге. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо обов’язковості використання рідкого палива (біокомпонентів) у галузі транспорту (автор Семінський, Припутень та інші). І проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання кризи неплатежів на ринку електричної енергії та питання сертифікації оператора системи передачі (Герус, Семінський та інші). І четвертий розділ – "Різне". Якщо можна, по порядку денному такі пропозиції. По другому пункту, оскільки в нас станом на обід перед комітетом законопроект не був розписаний Головою Верховної Ради на наш комітет і немає висновку Головного науково-експертного управління, то пропозиція зняти його з порядку денного і розглянути на наступному комітеті, коли це буде на наш комітет розписано. І по пункту третьому, проект Закону України щодо врегулювання кризи неплатежів та питання сертифікації оператора. Перед комітетом проводився підкомітет, голова підкомітету Горобець Олександр, також є така думка, щоб цей законопроект сьогодні зняти з розгляду. Скажіть, будь ласка, Горобець Олександр Сергійович, яка позиція вас як голови підкомітету і підсумки обговорення на підкомітеті.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Прошу підтримати і зняти його сьогодні розгляду, тому що дуже багато питань є питань до нього, будемо доопрацьовувати. І

перш за все, хотілось би почути позицію міністерства щодо цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто по цьому питанню ми також сьогодні знімаємо, щоб доопрацювати, і тоді на наступному комітеті. На наступному, коли він буде готовий до розгляду. Зрозуміло. І тому в мене пропозиція: пункт 2, пункт 3 зняти сьогодні з розгляду, а добавити ще один пункт. Виступ, назвемо це виступ-знайомство, хоча ми вже трошки знайомі, але тим не менше нам треба налагоджувати комунікацію, виступ-знайомство новопризначеного міністра енергетики України Буславець Ольги Анатоліївни. Тому в нас буде два питання в порядку денному: це презентація Ольги Анатоліївни і рішення про проведення слухань в комітеті. Хто – за?

## _______________. Нагорняк прийшов. Нагорняк є.

## НАГОРНЯК С.В. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підключився, добре! Хто за те, щоб пункт 1 ми залишаємо і в пункт "Різне" добавляємо, це буде пункт 2, виступ і запитання-відповіді виконуючої обов’язки міністра енергетики новопризначеної. Як нам краще, давайте… Чи є ті, хто проти? Немає. Чи є ті, хто утримався? Немає, наскільки я чую. Я розумію, що всі решта – за. Приймаємо одноголосно. Немає заперечень?

БОНДАР М.Л. Пане Андрію, є пропозиція тоді.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу, Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Пане Андрію, є інформація, що на п’ятницю законопроект 3364 врахований у порядок денний. Значить, тоді від комітету має бути лист, щоб його зняли з розгляду порядку денного на позачерговій сесії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, якщо він не пройшов, цей законопроект, комітет, то він автоматично не попадає у Верховну Раду і не буде розглядатися. Я лист також підготую. Більше того, я переговорю з Головою Верховної Ради, щоб цей законопроект на п’ятницю не ставився, що нам треба… Якщо ми його не встигнемо доопрацювати до п’ятниці, а цілком можливо, що ми, мабуть, не встигнемо, побачимо. Тому пропозиція врахована. Окрім того, якщо не заперечуєте, я буду просити, щоб у порядок денний поставили законопроект про врегулювання боргів на ринку електричної енергії. Це в нас він схвалений комітетом ще в кінці минулого року, і я буду просити, щоб зробили заміну законопроекту: той, який схвалений комітетом, йшов замість того, який не схвалений комітетом.

ГРИБ В.О. Пане Андрій, можна ще раз? Погано чутно було. Який ви пропонуєте ще зараз поставити замість 3364?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз на комітет – ніякий. Пан Михайло Бондар запитував про порядок денний у п’ятницю, який може бути. Так от…

ГРИБ В.О. Так! І от хотілось би почути ще раз, який номер того законопроекту, який ви пропонуєте на п’ятницю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не пам’ятаю, який номер. 2368, здається. Значить, цей законопроект, який ми сьогодні знімаємо з розгляду з комітету, ми будемо просити, щоб він у Верховну Раду також не йшов, тому що він ще не пройшов комітет. А 2368 – про врегулювання боргів на ринку електричної енергії, комітет наш пройшов, це в минулому році. Тому ми будемо просити, щоб його поставили. Я думаю, що ви підтримуєте 2368, це хороший законопроект.

## ГРИБ В.О. Абсолютно правильно ви думаєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2386, пардон! 2386 номер. Михайло Леонтійович, підходить таке?

БОНДАР М.Л. Ну, я не вправі формувати порядок денний, я просто наголосив на 3364 про порядок денний позачергової. А я не в праві як би наполягати про включення чи невключення цього законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, прийнято. Я думаю, що пропозиція буде врахована керівництвом Верховної Ради. Тому в нас з вами сьогодні два питання: по зверненню і новопризначеної виконуючої обов’язки міністра енергетики. Якщо можна, тоді, значить, по зверненню народних депутатів. Коротенько дам відповідь і запропоную механізм, як тут можемо працювати. В нас ніхто не з’явився ще?

## ГРИБ В.О. Пан Юрченко прийшов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О! Юрченко Олександр. Нас вже 17.

## _______________. Камельчук і Юрченко в залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук, Юрченко – добавляємо. Камельчук, Юрченко є. Добре. Щодо звернення народних депутатів. Прийняття рішення для проведення слухань у комітеті на предмет розробки плану термінових дій по виходу з енергетичної кризи. На даний час Верховна Рада України працює в режимі "робота у комітетах". Закон про комітети передбачає, що слухання відносяться до функції комітету (стаття 113), за результатами приймаються рекомендації. Процедура описана у статті 29 і 52. Зокрема: "Форма слухань у комітеті передбачає залучення широких кіл громадськості до участі у визначенні політики держави. Комітети приймають рішення про тему та день проведення слухань, як правило, не пізніше ніж за 30 днів до їх проведення". Це цитата закону. "У рішенні комітету про проведення слухань визначається особа, відповідальна за організацію підготовки та проведення слухань, доповідачі з питань, що розглядатимуться, та порядок їх висвітлення в засобах масової інформації. Комітети повідомляють учасників слухань про дату слухань, місце їх проведення та питання, що виносяться на обговорення, не пізніше як за тиждень до початку їх проведення. Комітети, що проводять слухання, визначають приміщення для їх проведення, список запрошених осіб та черговість виступів учасників слухань. Комітети, що проводять слухання, не пізніше ніж за три дні їх проведення, надають членам комітету аналітичні та довідкові матеріали з питань, що розглядатимуться". Відповідно до внесених змін до Закону України про комітети, згідно із Законом України "Про захист населення від інфекційних хвороб", карантину для здійснення заходів, спрямованих на запобігання поширення, локалізації та ліквідації спалахів коронавірусної хвороби COVID-19 організація роботи комітету здійснюється у формі засідань, які можуть проводитися в режимі відеоконференцій".

Розпорядження Голови Верховної Ради по вжиттю заходів попередження поширення гострої распіраторної хвороби від 12 березня 2020 року номер 151 обмежує відвідування приміщень Верховної Ради. Відповідно до нього інші комітети на час карантину переносили комітетські слухання відповідно до Постанови Верховної Ради про деякі питання організації роботи Верховної Ради України на період дії карантину в Україні від 17 березня 2020 року номер 534 перенесені і всі парламентські слухання. Відповідно, формально, так, як це описано в законі, комітетські слухання ми, на жаль, під час карантину провести не зможемо. Вони передбачають фізичну присутність і вони передбачають, що мають бути відповідні відвідання, а в нас зараз обмежений пропускний режим. Тому зараз нас діюче законодавство обмежує в тому, щоби провести саме такі комітетські слухання, як записано в законі. Але я пропоную замість цього… Або ми їх можемо провести після закінчення карантину, що, мабуть, не є дуже актуальним в нашій ситуації. Тому я пропоную, щоб ми зробили те, що ми можемо зробити в цій ситуації: не у формі комітетських слухань, а у формі круглого столу, який не є зарегульований і не є чітко регламентований, ми там вільніші у своїх діях, у формі круглого столу на наступному тижні, орієнтовно через тиждень, провести такий круглий стіл, де в режимі відеоконференції будуть включатися учасники ринку, представники інших органів влади, представники регулятора. І відповідно цей круглий стіл з можливістю використання відеотрансляції у нас буде технічна можливість провести, і ми зможемо вислухати проблеми, які в кого є, і потім ці проблеми можемо розглянути на комітеті… *(Не чути)* У нас, по суті, два вибори. Якщо формально рухатися відповідно законодавства по комітетських слуханнях, то це буде тоді, коли закінчиться карантин. Або зробити це в такому режимі, такому форматі, який не зарегульований законодавством, це у вигляді, назвемо це "круглий стіл", з можливістю відеовключень відповідних учасників ринку.

В мене пропозиція піти по другому варіанту і зробити такий круглий стіл з можливістю відеовключень. Хто що думає з цього приводу, прошу тоді давати свої коментарі.

_______________. Андрій Михайлович, добрий день і всім членам комітету добрий день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович, я вас бачу на екрані, скажіть, що ви думаєте?

ІОФФЕ Ю.Я. Ну, що? Тут в мене переривався трохи зв’язок, Інтернет барахлив, я переключився на інший. Я хочу сказати, що дійсно ситуація склалася надзвичайна. І те, що ви розіслали лист СБУ, він це каже красноречиво дуже, красномовно каже про те, що відбувається у нас зараз у системі енергетики. І тут стає два питання. Перше. Просто слухати, це справа така. Отут є міністр зараз, це дуже добре. І надо сказати, що все виходить з двох питань. Перше – це баланс в енергетиці, який склався із традиційними видами енергетики і собівартість цієї продукції, електроенергії і, будемо так сказать, "зеленої" та вітрової енергетики. Це дуже, це склалося і про це казали. І цей баланс неплатежів, коли читаєш лист СБУ, це 5,3 мільярди вже чи трохи більше. Тому потрібні шляхи, потрібен компромісний варіант по виходу з цієї ситуації. Раз. По-друге, міністерству за підтримки Кабінету Міністрів необхідно зараз терміново прийняти рішення по балансу вироблення електроенергії. Хто скільки виробляє на цьому ринку – від цього залежить вартість електроенергії, від цього залежить, як працюють наші вугільні підприємства. Це перше. Це по-перше. Ми зараз там, наскільки я розумію, що зараз готуються прийняти Програму уряду, то це повинно зараз, це ключове питання повинно бути

включено туди, у програму. Тому можна слухати, але зараз потрібні термінові шляхи, кроки термінові. Термінові кроки потрібні для того, щоб вийти з цієї ситуації, бо вона вже… Вже й запізно зараз казати про те, що такі борги і отак незбалансовано працюють. Це повністю ніхто цим не управляє процесом, ніхто задля цього не управляв. Я сподіваюсь, що з приходом фахового міністра ці процеси якось візьмуть під якийсь контроль. Тому слухання – це добре, але конкретний… Я думаю, що потрібно організувати робочу групу по цьому питанню терміново і вирішувати. Це взагалі треба розглядати на Раді національної безпеки України, зараз ситуацію в енергетиці. Це повинно бути одне з питань. І це ще раз я почитав лист СБУ, який прийшов і розіслали, і тут заперечити нічого. Тому я думаю, що слухання – це добре, ну це, як кажуть, ви знаєте, куди. Ну, можна потім порекомендувати. Но воно лежить все на поверхні, криза оця лежить на поверхні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, дякую. Які ще думки будуть з цього приводу?

## НАГОРНЯК С.В. Пане голово, доброго дня!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.

НАГОРНЯК С.В. Колеги, доброго дня! Ми звернулися, частина членів комітету звернулися до пана голови для того, аби терміново скликати засідання нашого комітету для того, аби ми могли розробити разом із депутатами, разом із учасниками ринку розробити план виходу енергетичної галузі із кризи. Для нас не важливо, чи це буде круглий стіл, чи це будуть слухання, для нас найголовніше – напрацювати разом з новим міністром, разом із керівниками державних підприємств план виходу енергетичної

галузі з кризи. В якому форматі воно це буде – чи буде це круглий стіл, чи слухання – це вже другорядне питання. Єдине прохання, щоби ми якомога швидше зібралися і запросили всіх учасників ринку, тих, які прописані у нашому зверненні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я думаю, що… Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Кучеренко Олексій Юрійович – перший заступник голови комітету. Я підтримую пана Сергія. Ми всі розуміємо ситуацію, яка сьогодні складається. На превеликий жаль, може, це є наше велике недопрацювання, що ми до цих пір не змогли дійсно знайти формат, в якому поспілкуватися з усіма без виключення суб’єктами нашого ринку. Бо я хочу нагадати, що в нас ринок, згідно із законом. І тому, безумовно, я би запропонував, в першу чергу, не стільки навіть наша ініціатива, послухати наш план дій, бо ми не маємо повної інформації і картини, я думаю, що було би доречно, щоби саме попросити пані міністерку, пані Ольгу Анатоліївну, саме їй виступити головним доповідачем на цьому круглому столі. Нам часу вистачить на те, щоб підготуватися до цього. Але, безумовно, я дуже наполегливо пропоную, щоб дати можливість всім без виключення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, вас не чути. Мені вас не чути…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зараз чути?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз чути, да.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

Тобто я пропоную, в першу чергу, хай це буде круглий стіл, Рада РНБО хай збирає своє, в них інший формат. Я пропоную саме пані міністерці виступити на цьому круглому столі із своїм баченням, і ми можемо опонувати або задавати питання. І друге – наполегливо хотів би просити, щоби всі учасники ринку, незалежно від форми власності, мали б можливість виступити на цьому нашому круглому столі. Це дуже важливо. І третє. Так само, повірте мені, ми сьогодні всі стурбовані станом і ситуацією на енергетичному, на енергоринку, але не забувайте, що в нас є ще газ. І це методологічно ми чомусь про це забуваємо. До речі, нещодавно мене здивувало, коли пан Прем’єр, виступаючи на одному з ефірів, він навіть не перелічив газову сферу як сферу енергетики. Він і вугіль, і електроенергетику, і атом, і все. А я чому так наполягаю? Тому що 1 травня закінчується термін дії Постанови про покладання спеціальних обов’язків, і всі суб’єкти газового ринку сьогодні вкрай стурбовані. До речі, там у нас приймає участь пані Хацанівська, як бачу, це керівник департаменту Мінрозбудови громад та територій, яка саме там сьогодні в міністерстві, яка відповідає за теплокомуненерго. Там сьогодні накопичуються свої величезні проблеми. Тому спробувати якось розглянути комплексно проблеми, безумовно, в плані енергетичного балансу, але енергетики в широкому смислі. Якщо це дозволить цей формат і буде готова основний доповідач – пані Буславець. Дякую за увагу.

## БОНДАР М.Л. Якщо можна, Бондар Михайло.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. Дякую.

Я підтримую колег, що немає різниці, як буде називатися оця зустріч, головне, щоб дійсно на ній були присутні всі учасники ринку. В першу чергу, також підтримую, що пані Ольга має висловитися. Але як голова підкомітету вугільної промисловості, хотів би їй запропонувати чим швидше оприділитися з кандидатурою якраз заступника, який буде помагати їй по вугільній галузі. І також на цьому круглому столі чи на цій відеоконференції, у зв'язку з подіями на нафтовому ринку, хотілось би також почути від якраз компанії, яка буде займатися чи заповненням наших сховищ, чи як, щоб все-таки скористатися цією можливістю низької ціни нафти і відповідно зменшити ціни на заправних станціях. Скористатися тим, щоб сховища нафтопродуктів якраз заповнити нафтою. І також розуміти, що ми не стоїмо осторонь, а якраз стараємося від цього скористатись якомога більше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, спасибі. Ну, це, мабуть, хтось з групи "Нафтогаз" має бути, тому що там "Укртранснафта", яка займається прокачкою нафти, їхній актив, як варіант, можемо запросити їх. Ще якісь коментарі з цього приводу?

ГРИБ В.О. Так, колеги, є коментарі ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пані Вікторія, ви. А потім – Михайло Якович.

ГРИБ В.О. Добре, дякую. Я погоджусь з тим, що немає абсолютно різниці, в якому форматі ми будемо це проводити. Єдине, пане Андрію, коли ви говорите про круглий стіл з можливістю включення гравців ринку, то хотілось би, щоб гравці ринку постійно перебували на зв’язку, і просто то не було включення, а щоб то був формат, в

якому можна буде і дискутувати в тому числі. Треба подивитися на ті можливості, які існують зараз в нашій системі. Це по-перше. А по-друге якраз, коли ми з колегами писали лист-звернення на вас з проведення комітету, необхідно в першу чергу розробити стратегію виходу з кризової ситуації в енергетиці. І от якраз яким чином це робити, я погоджуюся 100 відсотків з паном Кучеренко, який каже, що нам необхідно заслухати і виконуючу обов’язки міністра пані Ольгу Буславець, і подивитися, яким чином, в кого які є пропозиції. Бо як ми сьогодні розглядали закон 3364, ми ж розуміємо, це просто виглядало як таке ручне втручання знову ж таки в ринок, і можливо, не зовсім правильно. А потім ще одна теза: все рівно нам необхідно займатися сертифікацією "Укренерго", бо та сертифікація, вона вкрай необхідна на сьогодні. І саме тому я хочу повернутися все ж таки до можливості ще раз повернутися до законопроекту, про який йшла мова, це 3267. Коли ми говоримо про кризу в енергетиці, сьогодні вже ці підприємства практично вугільної галузі, вони знаходяться в простої. Я не знаю, хто ще сьогодні працює. І тут я погоджуюся з паном Михайлом з приводу того, що необхідно мати заступника міністра з енергетики, який буде відповідати за ці питання, і нам сьогодні необхідно розробляти план виходу з цієї кризи в тому числі. Якщо повернемося знову ж таки до "зеленої" енергетики і всіх інших законопроектів, не треба забувати про те, що все рівно нам необхідно буде проводити консультації з Європейським співтовариством, якщо ми будемо приймати якісь закони. То я б запропонувала також запросити їх на той "круглий стіл", який будемо проводити, як ви кажете, можливо, через тиждень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Про той законопроект, який ви згадали, дійсно, ми хотіли в ручному режимі 2 мільярди гривень, які є на рахунках

"Укренерго", в ручному режимі їх поділити, щоб допомогти з погашенням боргів перед "Енергоатомом" та "зеленими". Якщо цю ідею не підтримуєте, і ви її, очевидно, не підтримали на комітеті, то ми це питання зняли з розгляду і в комітеті воно не розглядається. Хоча як на мене, коли є періоди кризи, складної кризи, то певні ручні дії потрібні, тому що це незвичайна ситуація, це коли літак в зоні турбулентності, а не на звичайній своїй якісь швидкості. Тому це таке. Михайло Волинець, прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дякую, Андрію Михайловичу. Я голова підкомітету з питань взаємодії з органами влади і зав'язків з громадськістю, являюсь одним із групи депутатів, які підготували звернення про необхідність сьогоднішнього засідання, а також про прийняття рішення відносно проведення слухань в комітеті на предмет розробки плану термінових дій виходу з кризи в енергетичній галузі. І хочу повернутися до вугільної галузі, що сьогодні заборгованість по заробітній платі складає 1 мільярд 600 мільйонів. На 1 травня, з урахуванням нарахованої заробітної плати за квітень місяць, заборгованість складе більше 1 мільярда 800 мільйонів. Відносно збуту українського вугілля, тут незрозуміло, яка взаємодія з державним підприємством "Центренерго", корпорацією, чи вони готові брати українське вугілля. Зараз, як сказала наша колега Вікторія Гриб, 95 відсотків українських шахт на простої. Це викликає велике обурення в людей, і не тільки в шахтарів, а це торкається функціонування 65 шахтарських міст і багатьох підприємств, які взаємодіють економічно і фінансово з вугільними підприємствами. І хочу сказати наостанок, що шахтарі готуються прибути до Києва. Не можу сказати, коли це трапиться, можливо, скоріше, після завершення карантину. Люди не будуть терпіти.

Як ми будемо організовуватись, але пропоную, щоб знайти комунікацію, форму для того, щоб ми могли показати ефективну роботу відносно ситуації в енергетичному комплексі, та напрацюванні пропозицій разом з міністерством, разом з Кабінетом Міністрів, Міністерством фінансів, Міністерством економіки, іншими державними органами по виводу енергетичного сектору із кризи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Є ще якісь в когось коментарі?

ГРИБ В.О. Пане Андрію, я вибачаюся, ще одна пропозиція, про яку я просто не згадала зразу. Я пропоную також на такий "круглий стіл" запросити представників Міністерства фінансів. Тому що заборгованість, яка сьогодні існує на ринку, вона вже набула таких величезних розмірів, що без вирішення питання заборгованості ринку ми не зможемо рухатися далі. Тому запросити представників Міністерства фінансів і подивитися, яким чином є можливість переглянути бюджет для того, щоб погасити і заборгованість і перед шахтарями, і також перед, щоб ДП "Енергоринок" розрахувався з усіма, кому він винен. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. По бюджету. Міністерство фінансів заклало в бюджет і ми проголосували за додаткові 1,6 мільярдів для вугільної галузі. До речі, із зарплатою якраз державних шахт ситуація відносно непогана. Тому що, якщо раніше була заборгованість у декілька місяців, зараз, наскільки я знаю, вже навіть за березень частково зарплата виплачена, принаймні на деяких шахтах, тих, що я цікавився.

Мабуть, ви говорите більше про законопроект про врегулювання боргів на ринку електричних послуг.

## ГРИБ В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна запросити їх, я не заперечую, тому приймається. Якісь ще коментарі, побажання?

## ІОФФЕ Ю.Я. Є маленький коментар.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ІОФФЕ Ю.Я. Іоффе Юлій Якович. Я б сказав, що, знаєте, це все правда, те, що кажуть колеги про ту кризову ситуацію, яка склалася зараз. Но є 3 пункти, які повинен вирішити тільки уряд, якщо він є, якщо він фаховий. І всі ці розмови навкруг "круглого столу" – це добре, ну побалакаємо. Неможливо зараз, як кажуть, щоб всім було добре, всім гравцям всього ринку. Повинні компромісний варіант… Перше, на мій погляд, вихід з ситуації – їх 3 пункти. Перше – баланс, раз. По-друге… Це не всім подобається, не всім великим компаніям генеруючим та іншим, не подобається цей баланс. Він повинен бути компромісним і буде жорсткий як в умовах кризи. Друге. Це компроміс по тарифам по відновлювальним видам електроенергетики – вітровим та сонячним. Це ж понятно в цій ситуації. Третє. Державні шахти. Почнуть працювати шахти. Тепер державні шахти, яких залишилося там третина, а працює їх там, мабуть, зараз половина. Я казав, що єдиний вихід, щоб їх залишити, щоб вони існували – це відділити їх від об'єднань, об'єднання збанкрутити, згідно закону, і приєднати до генеруючих компаній, до генеруючих установ. Скажімо,

Луганська область – це ТЕЦ там є рядом державна, я про державні зараз кажу, тоді можна, то "Углегорка". Тільки таким чином можна, це повинні фахово. Комусь не подобається, окремим лобістам не подобається, но якщо оце не зробити – це розмови і балаканина.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Понятно. Согласен.

ІОФФЕ Ю.Я. І що ми там будемо слухати, і будемо пропонувати – це все вже проходили, це вже було. Я вам кажу чесно, ми можемо от зібрати "круглий стіл", но я, виходячи з того, що ще приймав участь в організації ледникового періоду і динозаврів, і бачив багато, я вам кажу, що от я иначе не бачу. Якщо не буде рішучих дій уряду, які декому не подобатися будуть, виходу немає. Це все ми котимося далі.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все, почули.

ІОФФЕ Ю.Я. Як я казав, до того докотимося, до кризи в енергетиці, до кризи неплатежів, но вже тільки гарантований покупець – більше 5 мільярдів, і до повної зупинки державних шахт. Все. Тому я думаю, що…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрей Михайлович, командуй.

ІОФФЕ Ю.Я. Ми можемо таке пропонувати уряду.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрей Михайлович, командуйте, будь ласка.

## ІОФФЕ Ю.Я. Я сказав свою думку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович, Юлій Якович, спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що нам треба буде зробити таке обговорення, щоб дійсно воно мало якісь практичні наслідки у вигляді…

## ІОФФЕ Ю.Я. Ну, практично, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …професійних рекомендацій, тому що, дійсно, сьогодні от не згадувалося, але станом на сьогодні атомні електростанції працюють на рівні 8 тисяч мегават потужність. Ще декілька місяців тому, коли нібито був імпорт електроенергії…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте міністра послухаємо. 45 хвилин вже, 45 хвилин.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, ми вас слухали.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я ж не 2 рази виступаю.

## ГРИБ В.О. Можна, я ще додам?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія виступала 2 рази. Тому ми бачимо сьогодні, що є серйозний фактор, який впливає і на зниження виробітку "Енергоатому". І очевидно, що ми не можемо цей фактор замовчувати, треба чесно визнавати, що сьогодні є проблемою. І цю проблему і з тарифами, і з технікою треба якось вирішувати. Сподіваюся, що ми вийдемо на якісь професійні конструктивні пропозиції. Давайте тоді, є ще по першому питанню, щоб ми його вже закрили і домовилися, на коли ми проводимо цю, скажемо так, зустріч, і перейшли до другого питання, до розмови з пані Ольгою Буславець. По першому питанню ще є якісь коментарі?

СКОРОХОД А.К. Можна секунду, додам. Шановні колеги, в мене взагалі пропозиція. Ми можемо вислуховувати кого завгодно, скільки завгодно і досить довго, але з цього не буде толку. Давайте просто зберемо повністю дані від "Укренерго", від "Центренерго", від усіх і всі сядемо, прорахуємо і приймемо, дійсно, хоча б в якійсь мірі, досить такі суворі міри і розставимо пріоритети. Тому що ще почекати, ще якщо ми будемо всіх вислуховувати ще місяць, то просто через місяць в нас енергетика ляже. От і все. Моя окрема думка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримую. Але в цьому листі, щоб всіх вислухати і провести комітетські слухання, я так розумію, ваш підпис також стоїть.

СКОРОХОД А.К. Так, стоїть. Але я ще раз наголошую на тому, що нам необхідно зібрати повністю дані і прийняти якісь міри самим, не вислуховуючи всіх по 2-3 години і кажучи, що, ой, давайте, тим зробимо або тим зробимо. Ні, нам треба самим прийняти рішення. І ми всі знаємо, що на сьогоднішній день Верховна Рада може прийняти будь-які закони, які навіть не подобаються людям. Тому якщо якийсь, наприклад, наш законопроект, який ми разом сформуємо, по виходу з кризи в сфері енергетики буде не подобатись окремим компаніям, в принципі, нам головне, щоб просто енергетична сфера не лягла ще більше, як вона лежить на сьогоднішній день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Пропозиція наступна. Дійсно, щоби був час нам підготуватися і зібрати інформацію ту, яка цікавить окремих народних депутатів чи всіх депутатів… *(Не чути)* Такий "круглий стіл" в наступний четвер і відповідно до четверга ми будемо мати час підготуватися. В четвер ми вислуховуємо компанії, після четверга тоді ми зможемо вийти з якимись своїми рекомендаціями,

пропозиціями або, можливо, із законопроектами, які ми будемо приймати тоді самостійно, якщо від інших органів влади не буде якихось пропозицій чи законодавчих ініціатив. Немає заперечень з приводу того, щоб в наступний четвер зробити таке обговорення по відеозв'язку?

ГРИБ В.О. Заперечень немає, але я б тут підтримала Анну Скороход в тому плані, що, можливо, нам необхідно запросити вже якусь інформацію від гравців ринку, щоб вони приходили на той "круглий стіл" по відеозв'язку вже підготовлені по таким, таким, таким питанням. Подавайте перелік тих питань, ми опрацюємо в комітеті і коли будемо запрошувати всіх, пропишемо також, що ми хочемо від них почути, щоб того не було балагану.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не зовсім розумію, що ми хочемо від них почути. Я думаю, що вони будуть говорити про свої проблеми.

ГРИБ В.О. Правильно. От якраз ті проблеми, які є, але я повертаюся до того питання, яке підіймав пан Кучеренко, коли він говорив, що нам і звіти хотілося б від "Укренерго" отримати і від інших також, як вони працювали, з приводу їх ефективності в тому числі.

СКОРОХОД А.К. Фінанси. Нас цікавлять зараз фінанси.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене пропозиція тоді. Багато ініціатив, давайте зробимо у формі депутатських запитів, під цими запитами можемо поставити підписи. І збираємо таку інформацію. Якщо треба, ви, будь ласка, поділіться, якщо вона цікава і потрібна, і важлива, поділіться з усіма членами комітету і ми ту інформацію будемо мати, зможемо по цій інформації задати питання.

Я не впевнений, чи відповідь надійде до наступного четверга, але тоді нам або пересовувати цей "круглий стіл", або якось намагатися в оперативному режимі отримати.

СКОРОХОД А.К. Загальні баланси можуть надати всі компанії, в цьому немає питань, це просто витяг з бази бухгалтерської, тому… А саме нам з балансу, ми будемо бачити ситуацію конкретно по кожній…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді є можливість у вигляді депутатських запитів або навіть простого спілкування запитати таку інформацію і поділитися нею з колегами для того, щоб ми до четверга до "круглого столу" були готові. В нас тут є на зв'язку і "Укренерго", і інші компанії, здається, так? Може підтвердити хтось, хтось від компанії на зв'язку? З "Укренерго".

## _______________. На зв'язку. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На зв'язку. В мене до вас прохання. Наші депутати, очевидно, звернуться до вас. Я, мабуть, також звернуся з запитом інформації, щоб ви оперативно відреагували і надали інформацію в першій половині наступного тижня, щоб ми могли її опрацювати і на четвер ми готові були б по ній поговорити.

## _______________. Добре. Чекаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді домовляємося на наступний четвер. Правильно? Добре. Все. Тоді далі в робочому порядку розішлемо запрошення на компанії, на учасників ринку, на різні державні органи влади, на стейкхолдерів, як то кажуть.

_______________. Давайте дамо слово міністру, вона майже годину з нами вже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Майже годину з нами. Ми всі тут майже годину, так. Друге питання в нас – це міністр, чи представлення, чи знайомство з пані Ольгою Буславець. Пані Олю, прошу, представте себе. Можливо, вас не всі знають добре. Які ваші перші враження від роботи, які у вас враження від проблем, і ваші плани, і бачення? Можна? Представте свою позицію.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую. Шановний пане голово, шановні народні депутати! Доброго дня. Я вам дуже вдячна за вашу ініціативу, що ви зібрали це засідання комітету. Я так розумію, ви давно не спілкувалися разом і саме енергетика, і саме ситуація в енергетиці, яка сьогодні є, вас сьогодні зібрала, об'єднала і я вам за це дуже дякую. Я не новачок в енергетиці, я пропрацювала 20 років в цій галузі. Я розпочинала роботу в енергопостачальних компаніях. 15 років я працювала в Міністерстві енергетики і почала свою роботу з головного спеціаліста, і, як ви бачите, сьогодні виконую обов'язки міністра. Я знаю з самої нижньої ланки всю роботу в енергетиці дуже глибоко і можу зі всією відповідальністю сказати, що розумію всі кризові виклики, які на сьогодні ми маємо, наскільки на сьогодні технологічно, паливно, економічно розбалансована галузь. Я розумію, що потрібно робити. Я чула всі ініціативи, які є на сьогодні від вас, шановні народні депутати, і багато чого я підтримую. І в той же час хотіла б сказати, що кожна ланка влади повинна займатися якісно саме своєю роботою. Я саме хочу сказати про виконавчу владу і підтримую і народних депутатів, які зі мною працювали і в

виконавчій владі, і розуміють, яка це складна робота і як формуються рішення, і яким чином ми доходимо до вас, шановні народні депутати, з законодавчими ініціативами для того, щоб рухатися далі і змінювати ситуацію на краще. Тому я вас дуже коротко повідомлю про ті виклики, які на сьогодні є. Вас цікавили конкретні цифри і що саме сьогодні відбувається, і що планується робити в найближчому часі, який план у мене і у Кабінету Міністрів. Я про це теж скажу і, можливо, багато питань у вас зникнуть самі собою, тому що ви цю інформацію від мене отримаєте. На сьогодні, звичайно, криза одна із найбільших за всію історію, яку я працюю, за ці 20 років. Незважаючи на виклики в інші роки, які були, і нетривіальні рішення, які було потрібно приймати, але сьогодні ми цю кризу переживаємо ще разом з таким світовим викликом як пандемія. В зв'язку з цим що ми бачимо в енергетичному секторі? У нас відбувається значне скорочення споживання електричної енергії. Проходили досвід 2008-2009 років, коли ми не знали, куди видавати всю нашу потужність атомної генерації при зниженні споживання. На сьогодні у нас до зниження споживання ще додається такий виклик як дуже значне збільшення "зеленої" генерації, яку ми на сьогодні маємо. Ми простимулювали як держава і надали найбільш привабливі умови зі всіх країн, які на сьогодні розвивають свою генерацію "зелену", у нас найбільший тариф. І ми маємо те, що завдяки, в тому числі за останні півроку неприйнятим рішенням стосовно зменшення тарифу, збільшення відповідальності за небаланси, надання можливості додаткових інструментів для системного оператора балансувати, ми розбалансували систему взагалі. Що ще у нас відбувається у зв'язку з пандемією і кризою? У нас, окрім падіння споживання, відбувається криза неплатежів. І окрім недостатку коштів для генерації в зв'язку з незавершеним реформуванням ринку електричної енергії, в зв'язку з прийнятими деякими рішеннями, які спотворили цей ринок, невірно вибраному механізму ПСО, який впливав на

індикативну ціну на ринку і тим самим не надавав можливості покривати собівартість генерації, призвело до того, що на сьогодні ми маємо від постачальників універсальних послуг борги перед "Укренерго", який повинен забезпечувати диспетчеризацію, управління системою і сплачувати відповідні кошти для покриття "зеленого" тарифу "Гарантованому покупцю". Так-от постачальники універсальної послуги сьогодні заборгували 5 мільярдів гривень. В свою чергу… І це майже все несплата населенням вчасно за спожиту електричну енергію. "Укренерго" в свою чергу заборгувало майже 8 мільярдів "Гарантованому покупцю". Крім того, заборгували генерації за здійснення диспетчеризації. "Гарантований покупець", Юлій Якович говорив, що близько 6 мільярдів або 5 мільярдів борг. Так-от я скажу – 10 мільярдів вже борг. 4 мільярди "Енергоатому" "Гарантований покупець" винен. А "Енергоатом", ви знаєте, він здійснює на сьогодні покладання спеціальних обов'язків з продажу електричної енергії в 75 відсотків для покриття компенсації різниці ринкової ціни і тарифу населенню і компенсації відновлювальним джерелам енергії. "Гарантований покупець" винен більше 6 мільярдів, а точніше 6,3 мільярди, відновлювальним джерелам енергії. Тобто більше 10 мільярдів гривень. Якщо нічого сьогодні не зробити, такий дисбаланс економічний очікує: 13,5 мільярдів будуть недоотримані шахтами, дисбаланс по ТЕС фінансовий – 12 мільярдів, 13 мільярдів по атомним станціям і дисбаланс по "Гарантованому покупцю", тобто неможливості забезпечити виконання своїх спеціальних обов'язків – близько 26 мільярдів. Це все приблизні цифри. Поясню, чому. Для того, щоб розрахувати повну економіку і зрозуміти, які саме у нас дисбаланси економічні існують і яким саме чином їх покривати, дійсно, як було сказано шановними народними депутатами, потрібно починати з реального балансу електричної енергії.

Що зроблено? В перший день моєї роботи, сьогодні, нагадаю, в мене тільки 4 робочий день, в перший день моєї роботи, п'ятницю, було проведено ряд нарад зі всією енергетичною галуззю, поставлено деякі задачі, по яким ми вже почали рухатися. Сьогодні було проведено комісію по затвердженню ремонтної площадки, на підставі якої формується саме баланс електричної енергії. Проговорено було на комісії всі питання, які виносилися, і пропозиції експлуатуючої ядерних блоків "Енергоатом". Комісію представляють: системний оператор в особі головного державного диспетчера, були представники всіх генерацій, ДІЯР, інспекція з регулювання, яка підтримала в свою чергу всі ініціативи, які виходили від експлуатуючої організації ядерних блоків. До чого ми домовилися на цій ремонтній площадці? Що вона повинна відповідати, в першу чергу, безпеці експлуатації атомних станцій, що, ще раз наголошу, підтверджено ДІЯРУ, резерви потужності повинні забезпечити системі операційну безпеку, безпеку постачання і надійне постачання роботи енергетичної системи. Ці пропозиції були спрямовані на оптимізацію ремонтної кампанії атомних станцій і ремонтної кампанії взагалі, щоб не було ситуації, коли генерація працює не у властивих режимах, недовантажена, що не сприяє оптимальному використанню палива і оптимальному використанню блоків, і забезпечення безпеки. Тому зазначена ремонтна площадка була обговорена. Я дякую присутньому сьогодні на комітеті Остапу Ігоровичу Шипайлу, який очолює підкомітет з ядерної політики. Він був на цьому комітеті, він чув розмову, аргументи, і я дякую за його підтримку. Ремонтна площадка на сьогодні затверджена, надано доручення розробити прогнозний баланс електричної енергії, який буде відповідати всім критеріям. А критерії, безумовно, ще раз наголошу, безпека і збалансованість роботи всієї генерації в умовах зниженого споживання. Імпорт електроенергії, звичайно, буде

нульовий з Росії, Білорусії. По факту тільки те, що вже сталося. І ніяких додаткових об'ємів не буде. Слідуючий крок у нас – це розрахунок паливного балансу. І нам це потрібно зробити для того, щоб зрозуміти, скільки палива нам потрібно для його забезпечення. А саме сьогодні підіймалося питання використання вугілля, знаходження ринку збуту для вугілля. І, дійсно, я підтверджую, що близько 1 мільярда гривень заборгованість по зарплаті перед шахтарями. Чому це відбулося? В зв'язку з тим, що ціна, яка була на ринку електричної енергії, в зв'язку з її профіцитом, із викривленням деяких механізмів, як я вже зазначала, по ПСО, які потребують коригування і змінення, було знижено ціну, яка не покривала собівартість. Тому у теплової генерації збитки і вони заборгували за вугілля, яке відвантажено на склади, близько 3,5 мільярдів гривень, з яких близько 600 мільйонів – це борг "Центренерго" перед державними шахтами. Далі. Цей паливний баланс надасть нам можливість визначитись, скільки ресурсу нам потрібно до кінця року. І це тільки, що стосується цього року. В перспективі, найближчій перспективі, для того, щоб працювати по напрямку збалансування вугільної галузі, ми повинні розробити, ми будемо, звичайно, цим займатися, на 2-5 років розробити баланси електричної енергії з паливним балансом для розуміння, скільки вугілля потрібно, скільки нам потрібно для цього шахт, які повинні отримати відповідну підтримку від держави для того, щоб вони, я говорю про державні, звичайно, шахти, для того, щоб вони могли цей ресурс забезпечити нашій генерації і бути з наявним ринком збуту. Нагадаю, що указом Президента була дана задача знайти всі можливі шляхи для забезпечення збуту вітчизняного вугілля. Тому саме цей баланс і повинен забезпечити виконання цього доручення. На підставі розрахунків буде здійснено економічний аналіз, розрахунок цього балансу. Ми визначимось з дефіцитом коштів на ринку. Я зазначала,

що по попереднім розрахункам це тільки по гарантованому покупцю дефіцит близько 26 мільярдів. Розрахунками ми будемо це уточнювати. Що ми будемо робити далі? Звичайно, для того, щоб подолати і вирівняти цей дисбаланс, знайти інструменти, які вирішать це питання, будуть набрані відповідні інструменти, одним з яких, звичайно, є прийняття рішення по стабілізації ситуації, зміненню умов підтримки "зеленої" генерації. У нас розроблено, ми вже напрацювали, у нас це є, є і законодавчі ініціативи депутатів, які ми теж розглядали і прораховували сценарні варіанти: середні, більш жорсткі, менш жорсткі. І звичайно, від цього залежить, наскільки такі міри будуть впливати на врегулювання цього дисбалансу. Звичайно, все потрібно робити на умовах добровільної реструктуризації, щоб у нас не було ніяких арбітражів і проблем у держави за невиконання своїх зобов’язань. Але інвестори настільки вже, і була зустріч з ними, ще я не була призначена, спілкувалась з людьми, вони настільки вже хочуть відповідних зрозумілих правил гри, тому що затягнута оця медіація без прийняття рішень, вона нікому не йде на користь. Борги накопичуються, рішення не приймаються, галузь в очікуванні, не розуміють умов, як далі працювати, і як далі бути. Тобто "зелена" генерація – звичайно, так. І будуть набиратися інші інструменти, звичайно це необхідні зміни механізму ПСО. В ідеалі те, що підтримувалось на самому початку після прийняття Закону "Про ринок електричної енергії", коли ми дискутували і з регулятором енергетичним, і з усіма учасниками ринку. І, звичайно, консультувались з Енергетичним Співтовариством, з Секретаріатом Енергетичного Співтовариства, всі підтримували фінансовий механізм ПСО. Тобто всі учасники ринку, "Енергоатом", "Укргідро", які сьогодні це виконують, можуть, як і всі інші продавати електричну енергію на всіх сегментах ринку. Тому що історично у них собівартість нижча, звичайно для того, щоб виконати загально-суспільні обов’язки через фінансовий механізм, пропонувалось вилучення цих коштів для того, щоб це виконати і сплатити

різницю між ринковим тарифом і тарифом, встановленим для населення, і покрити зобов’язання держави по "зеленим" тарифам. Я думаю, що ми найближчим часом поступово до цього повернемося, однак для цього потрібно внесення змін до Податкового кодексу. І звичайно, тут буде дуже потрібна саме ваша робота і ми в тісній з вами співпраці напрацюємо цю законодавчу ініціативу, я буду просити вас її підтримати, для того, щоб цей механізм було змінено. Звичайно, є перехідний механізм ПСО, його ми теж сьогодні опрацьовуємо і як найближчим часом міра, яка може бути прийнята через уряд, вона теж вирішить деякі питання, але взагалі потрібно змінювати цей механізм. Інші інструменти, які будуть, я буду вам готова представити, я думаю, на слідуючому тижні вже, як презентацію плану дій. Як я обіцяла, що мені потрібно не менше одного робочого тижня, для того, щоб якісно пропрацювати цей план і він буде представлений. Що ще я хотіла б сказати. Звичайно, для того, щоб вирішити стільки багато питань, які носять не тільки галузевий характер, не тільки завдання міністра вирішити це питання, а це носить загальновідомчий характер. Для цього було сьогодні ініційовано мною Прем’єр-міністру пропозицію створити антикризовий енергетичний штаб, який би працював щотижнево. До якого, звичайно, включити окрім профільного міністерства в моїй особі, обов’язково Мінфін, до якого ми будемо звертатись, для того, щоб те, чи інше рішення проводити, Мінекономіки, інші органи влади, звичайно, регулятор без якого неможливо приймати рішення. Ми би дуже хотіли і ми вже з Денисом Анатолійовичем це проговорили, після Кабінету Міністрів, ми би хотіли бачити представників нашого профільного комітету: звичайно – голову, звичайно – голів підкомітетів по напрямкам. Для того, щоб ми могли разом, звичайно ж, в цьому штабі будуть керівники енергетичних підприємств, щоб ми могли

оперативно вирішувати питання і можливість чути кожного, і обговорювати ці питання, і приймати їх оптимальним чином. Тому така ініціатива є, буде підготовлено проект розпорядження, я думаю, що на найближчому Кабміні ми це приймемо. Я вас дуже прошу, буде звернення до вас, надати кандидатури до такого антикризового штабу. Я прошу оперативно відреагувати, тому що планується позачерговий Кабінет Міністрів у п’ятницю і, можливо, якщо ми встигнемо завтра відпрацювати дуже ретельно, швидко і якісно, подати з голосу затвердження такого складу для того, щоб цей антикризовий штаб працював. Що хотіла б ще сказати. Були запитання стосовно ПСО по газу. Дійсно, ще… Хоча по електроенергії ще залишусь, все ж таки. До чого б я хотіла вас призвати і просити вашого сприяння, і тісної співпраці? Найближчим часом, звичайно, і я дякую вже за сьогоднішню ініціативу щодо необхідності винесення в першому читанні в зал законопроект про борги. Це дозволить, на мій погляд, збільшити ліквідність генеруючих компаній в умовах сьогоднішніх боргових зобов’язань. Це трішки покращить ситуацію, особливо для державних компаній. Що стосується законопроекту по "зеленим" тарифам, звичайно, без вас, без дискусії з вами ніхто нікуди не зможе рухатись. Я буду також виходити з ініціативами після того, як ми відпрацюємо всі можливі інструменти для збалансування економічної ситуації на ринку. Що стосується законопроекту, який був сьогодні в порядку денному і він також дуже важливий, який знято на доопрацювання, і я згодна, що його потрібно доопрацювати. Скажу декілька тез, які я вважаю важливими. Щодо проведення сертифікації, підтримую, потрібно це робити і з цим процесом вже, дуже шкода, що затягнули на такий довгий час, що тягне за собою певний негатив. Що б я хотіла, на що потрібно було б звернути, і що я вважаю неприпустимим, що передбачено цим законопроектом. В цьому законопроекті пропонується обмежити повноваження Міністерства

енергетики та захисту довкілля в частині забезпечення технічної політики галузі, а саме, вилучити необхідність погодження інвестиційних програм, системи розподілу і системи передачі, що, на мою думку, неприпустимо. Інакше міністерство не зможе ніяким чином, не буде мати інструментів, для того, щоб контролювати забезпечення технічної політики в галузі. Крім того, Держенергонагляд, який сьогодні підпорядковується міністерству, є центральним органом виконавчої влади, теж тут у нього вилучають функції відповідні, без яких неможливо те, про що тільки що я сказала. Нас чують?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую. Крім того, також необхідно обов’язково залишити можливість Мінекоенерго погоджувати десятирічний план розвитку енергосистеми України. Це теж елемент, такий стратегічний програмний документ, який є інструментом реалізації технічної політики в галузі і розуміння куди ми рухаємося і який вектор розвитку. Все інше, що стосується використання коштів, в цілому підтримую. Звичайно, дійсно є необхідність того, щоб з цих коштів залишити в "Укренерго" частку, яку потрібно буде повернути за те, що не буде використана пропускна способність, за яку сплатили на аукціоні. Все інше підтримую, це дуже хороша ініціатива. Про законопроекти сказала. Що стосується ПСО по газу. Олексій Юрійович задавав це питання. Дякую вам, що підняли теж в нашому діалозі про ринок електричної енергії, тому що цим питанням також я займаюсь, воно потребує негайного напрацювання. Є проект про ПСО, завтра буде проведена нарада зі всіма учасниками.

Для чого потрібна нарада? На мій погляд, при ініціативі продовження дій ПСО для населення і ТКЕ на різні терміни. На сьогодні є проект продовження терміну для населення до 1 липня цього року, для ТКЕ – ще на рік. Разом з цією ініціативою, на мій погляд, треба подавати пакет нормативно-правових актів, який би в комплексі вирішували загальні питання. Для чого взагалі нам потрібно продовжувати ПСО? Тому що у нас, на сьогодні, на ринку газу, на жаль, 25 відсотків не оснащені засобами обліку. Споживачі споживають газ за заниженими нормами споживання, які апріорі не відповідають реальному споживанню по всім спостереженням і по всім дослідженням, які відбувалися останні два роки. Знаю про це питання, ще напрацьовувала пакет документів цих, працюючи генеральним директором Директорату енергетичних ринків, який я очолювала до 10 лютого цього року. Тобто я в темі всіх цих питань і документи готуються. Ще нам необхідно прийняти зміни в закон для переведення в розрахунок до єдиних енергетичних одиниць. Це взаємопов’язані питання і я дуже прошу вас підтримати мене також в цій ініціативі. Тому цей пакет буде напрацьований. Ще забула про реструктуризацію боргів ТКЕ перед "Нафтогазом". Там колосальна сума про яку ми не повинні забувати. І ми розуміємо, що чим більший термін виникнення цих богів, тим менше шансів для того, що знайдеться механізм і вони будуть погашені. Тому це теж не потрібно залишати без уваги. Що стосується вугільної галузі, звичайно, про це говорив шановний пан Бондар і я розділяю його стурбованість, і пан Волинець, звичайно, ми будемо з вами зустрічатися і спілкуватися з цього питання. Звичайно, зараз працюю над тим і розглядаю людей, які могли б очолити цей напрямок як заступник міністра по вугільному направленню. Це повинна бути

авторитетна, фахова людина, з стратегічним баченням, з розумінням всіх проблем. І дійсно це питання не тільки міністерства, це питання міжвідомче, і Кабінету Міністрів, зазвичай. Тому що це питання соціальних проблем, які не вирішувались у нас протягом нашої незалежності, протягом всіх цих років, на жаль. Тому у мене ще багато чого, я б могла говорити, я не хочу бути довго в ефірі. Мені б дуже було корисно і приємно почути від вас зворотній зв'язок, ваші запитання, я буду рада відповісти вам на це. І я думаю так буде краще для розуміння, як ми рухаємося далі. Ще раз повторюю, тільки в тісній співпраці, з регулятором, з урядом, з комітетом, з усіма народними депутатами в залі, ми зможемо подолати всі кризові виклики, які на сьогодні є. У нас одна ціль і мій досвід, мої знання, ваша підтримка, наше спільне прагнення до змін на краще, я вважаю, є передумовою для нашого спільного успіху. Дякую вам.

## ГРИБ В.О. Колеги, можна запитання?

## БУСЛАВЕЦЬ О.А. Звичайно.

ГРИБ В.О. Пані Оля, дуже дякуємо за таку змістовну доповідь. Знаєте, за чотири дні ви вже зробили набагато більше, чим попередній уряд, попередній міністр. Але я б хотіла повернутися до останнього питання, яке розглядалося, це питання вугільної, подолання кризи у вугільній галузі. В парламенті створена міжфракційна робоча група "Трансформація вугільних регіонів". Декілька разів ми зверталися і до Прем’єр-міністра, до міністра енергетики з приводу створення координаційної ради при Кабміні і Проектного офісу, який і напрацює ту стратегію якраз трансформації вугільних регіонів.

Я б дуже вас попросила подивитися ту переписку, яка вже була з того приводу в міністерстві, вона вже була, і подати свою кандидатуру, тому що поки що немає заступника міністра з цього напрямку, до координаційної ради. Дякую вам.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, дозвольте запитання?

## БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую. Обов’язково.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, запитання.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Михайло Волинець. Ольга Анатоліївна, хочу подякувати за змістовну, відверту доповідь. Також хочу звернути увагу на те, що ви теж наголосили на питанні заборгованості по заробітній платі шахтарям. Але є різниця, я назвав цифру мільярд 600, в прямому ефірі нас бачать, ви сказали, біля мільярда. Я намагаюсь розібратися, де у нас нестиковка? По-перше, є шахта "Красноліманська", де від п’яти до шести місяців не платять зарплату, це приватне підприємство. Але міністерство не бере до обліку цю заборгованість і підприємство не подає звітність, це просто неприпустимо, це наші громадяни. Наступне: шахтопрохідницьке управління, наприклад, Первомайське шахтопрохідницьке управління в Луганській області, Дніпропетровське шахтопрохідницьке управління, які були ліквідовані в попередні роки, там є заборгованість, до обліку ніхто не бере і не згадує. Наступне підприємство, приватне підприємство Віктора Вишневецького, в Торецьку, Добропільському районі є заборгованість по заробітній платі кілька десятків мільйонів. Не подають до обліку, ніхто це не контролює. Це перше.

По-друге, мені здається, що міністерство не рахує з першого числа наступного місяця існуючу заборгованість, а спирається на пункт в галузевій угоді – з 25 числа, а Держстат ще додає 30 днів і фактично 55 днів, майже два місяці випадає два місячних фонди зарплати. Давайте це скорегуємо, бо люди мають платити за комунальні платежі з 1 числа наступного місяця. І це не правильно, що в такому становищі опиняються наші громадяни, і ті хто тяжко працює в шахті. Дякую.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую, Михайло Якович, я думаю у мене цифра така ж як і у вас – мільярд гривень заборгованість по зарплаті. Я говорила по 600 мільйонів заборгованості за вугілля тільки "Центренерго", державним шахтам. Звичайно, буду вдячна за ту інформацію, яка у вас є, я буквально зателефоную найближчим часом, ми зустрінемось обговоримо всі питання. Я буду дякувати вам за ваш досвід і вислухаю пропозиції, як ми будемо виходити з цього. Дякую.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане голово, дозвольте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Пані Ольга, я, по-перше, так само підтримую колег, що вдячний за абсолютно конструктивну, професійну доповідь, і сподіваємось, що за тиждень ми вже почуємо, і побачимо план дій по суті справи. Може так статися, що він буде вже погоджений і на рівні уряду або хоча би основних міністерств, бо, безумовно, що і Мінекономіки, і Мінфінансів, дуже важлива буде і позиція Національної комісії.

І тому я звертаюсь, перше запитання. Чи була у вас вже зустріч робоча з членами Національної комісії з регулювання? Бо ми дуже сподіваємося, що це буде плідна співпраця. Бо інакше, ви ж розумієте, що ситуація просто не дозволяє тут різні бачення мати. І, по-друге, я в свою чергу буду звертатися і колег переконувати, і вас, щоб ми максимально так само були обізнані стосовно єдиного бачення. Бо нагадую, що у нас Національна комісія, згідно з новим законом, стала центральним органом виконавчої влади, з одного боку, з іншого – вона незалежна така. І я вважаю, що ми з вами, колеги, мусимо подумати, щоб ця незалежність, щоб вона була розумна. І підзвітність регулятора нам і споживачам, я думаю, дуже важлива в цій ситуації. Я думаю, нас вже найближчий досвід цьому навчив. Ще не було такої зустрічі у вас?

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую, Олексій Юрійович. Зустрічі не було, сьогодні, за моєю ініціативою, я зателефонувала голові. Ми поспілкувалися, домовились. Я буду мати надію, що в п’ятницю все ж таки вдасться зустрітися зі всією комісією. Я планую обговорити всі нагальні питання, які потребують в тому числі участі регулятора. Я попросила, сьогодні було заплановано на розгляд комісії ряд питань, одне з яких потребує додаткових дискусій і, звичайно, позиції Міністерства енергетики і вугільної промисловості в частині технічної політики… Так, ви правильно зрозуміли. Мене почув голова, я думаю, що нам обов’язково вдасться, у нас немає іншого шляху, ми побудуємо конструктивну співпрацю для того, щоб дійсно вивести галузь з тієї ситуації, в якій вона є.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

## БОНДАР М.Л. Пане Андрій, якщо можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

БОНДАР М.Л. Пані Оля, дуже дякую за доповідь, я коротенько, знову ж таки звертаючись до вугільної галузі. Вже неодноразово і пан Михайло, і всі хто, і ви також говорили, згадуючи "Центренерго", компанія, яка зобов’язана викупляти в державних вугледобувних підприємствах їхню продукцію. Скільки би не вкладали в вугільну галузь, якщо не буде реалізації, грош з того ціна, продукція буде накопичуватись на складах і тільки всього. Тому, підтримуючи вами згадане, що Зеленський Президент говорив, що "ні" імпорту електроенергії з Росії, з Білорусії, "ні" імпорту вугілля. Попри це, до цих пір постачається вугільна продукція марки "Г" на збагачувальні фабрики, в тому числі закупляючи, "Центренерго" в тому задіяний, закуповує. Тому попри те, що "Центренерго" підпорядковується Фонду держмайна, але все-таки Кабінету Міністрів, членам Кабінету Міністрів Фонд держмайна підзвітний. Тому я прошу вас підняти питання зловживання якраз керівництвом "Центренерго" отих всіх своїх зобов’язань. Вони не викуповують вугільну продукцію, попри те, що ви сказали 600 мільйонів заборгованості перед державними шахтами по вже викупленій продукції. Вони крім цього можуть викуповувати всю цю продукцію, не роблять цього, а навпаки закупляють ззовні вугілля, відповідно в такий спосіб добиваючи "до ручки" вугільну галузь.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Я дякую вам і за цю інформацію, звичайно. Я буду це контролювати і аналізувати те, що відбувається. Наскільки я пам’ятаю, Постанова Кабінету Міністрів, яка була прийнята стосовно заборони перевезення вугілля, якщо не помиляюсь, ще раз, з 1 травня повинна була вступити в дію, уточню для себе також.

Що стосується взагалі боргів теплової генерації за вугілля. Я хочу акцентувати вашу увагу на чому, що теплова генерація зможе вчасно і в повному обсязі сплачувати за паливо, коли вони зможуть продавати свою продукцію, яка буде по ціні, яка буде покривати собівартість. На жаль, останнім часом у зв’язку з спотворенням ринку, спотворенням формування індикативної ціни відбулась ситуація значного зниження ціни, яка не тільки теплової генерації не покриває собівартість, а всієї іншої. Я перелічила борги всієї генерації, зараз вся генерація знаходиться в жахливому, неплатоспроможному стані, на жаль, вся без виключення, у нас немає такої. Да, у нас є преференція у "зеленої" генерації, але навіть їй не сплачується вироблена електрична енергія. Тому своїм завданням, і я вас дуже прошу, підтримати мене в цьому. Тому що я виконуючий обов’язки. На жаль, я не маю голосування у Верховній Раді, так сталося, і у мене немає поки що депутатського імунітету, хоча б на якийсь час, у прийнятті відповідних рішень. Я дуже прошу вашої підтримки для того, щоб можна було прийняти виважені рішення, які б повернули ринкові механізми, і щоб індикативна ціна формувалась, виходячи з реалій, які ми на сьогодні маємо. Повертаючись до балансу електричної енергії, я хочу звернути вашу увагу, що відбувається на сьогодні. Попередній баланс, який я ще погоджувала, і цей баланс розроблявся в жовтні попереднього року, коли ми не знали, що у нас буде відбуватися те, що відбувається, в тому числі і з "зеленою" генерацією. У нас передбачалось на 40 відсотків більше генерація по гідроелектростанціям. Ми всі з вами бачили, яка була зима, взагалі немає води. У нас за 120 років найбільш маловодний рік. У нас було передбачено 9 мільярдів виробництва на рік гідроелектростанціями, будемо мати в кращому випадку 5,5. У нас атомної генерації передбачалось відповідний обсяг, у зв’язку з зниженням споживання, у зв’язку з значним ростом відновлювальних джерел у нас оптимізується ремонтна площадка,

зменшується виробництво атомними станціями при збільшенні виробництва відновлювальними. Я до чого? Що ця генерація має різну ціну. І в загальній індикативній ціні, звичайно, зростає оця величина, яка повинна покривати цю собівартість. Тобто атомної генерації, гідрогенерації у нас значно менше в балансі, по об’єктивним причинам, і у нас більше дорогої генерації. Тому ми повинні такі рішення приймати не для того, щоб якось стримувати ціну, а для того, щоб збалансувати так, щоб покривалась собівартість. Я вам хочу сказати, звичайно, я буду ініціювати і будемо переглядати фінансові плани всіх генеруючих компаній. Тому що зараз ми переживаємо період, важко всім, потрібно всім оптимізувати свої затрати, мінімізувати якісь речі, які потребують, можливо, перенесення на якийсь інший термін, для того, щоб за рахунок зменшення витрат якось пережити цей період і вийти на рівень, коли ми зможемо уже з вами говорити про стратегічні напрямки. І, звичайно, я за це не забуваю також. Зараз ми говоримо про короткострокові рішення, які дозволять збалансувати систему, але в той же час нам потрібно надалі робити рухи, які дадуть нам в подальшому запобігати таким кризовим явищам. Я кажу про необхідність проведення конкурсу на нову генеруючу потужність для того, щоб можна було виконати звіт по достатності генеруючої потужності вже найближчим часом. А нам потрібно високоманеврової генерації вже в слідуючому році 2 гігавата потужності, це як два атомних блоки. Ми просто не зможемо збалансувати систему в надійний спосіб, якщо ми не будемо вживати найближчим часом заходи на перспективу і це один із заходів. Такі стратегічні напрямки потрібно напрацьовувати по кожному напрямку роботи: по вугільній галузі, по електроенергетичній, по атомній і так далі. І це, звичайно, ми будемо все з вами обговорювати. Я прошу підтримки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам. Чули вашу презентацію, з вашої презентації можна зробити певні висновки. Можна по черзі? З вашої презентації можна зробити певні висновки про пріоритети вашої роботи. Але те, що вас не було присутньо на нашій презентації, це викликало, скажемо так, певний жаль з приводу того, що це …

ЮРЧЕНКО О.М. Можна запитання ще до міністра?

ГОЛОВУЮЧИЙ. По черзі, Саша, можемо по черзі?

ЮРЧЕНКО О.М. Добре, перепрошую. Я не зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли ви говорите про те, що якісь були штучні викривлення, які призвели до зниження ціни, але ми бачимо, що в Європі це зниження відбулося ще набагато більше. І ціна там з 50 євро знизилась до ціни 10-20 євро, а іноді навіть це була нульова ціна або від'ємна в окремі дні і години. Тому перше моє питання до вас. Якщо в нас ринок якийсь поганий і хтось туди втрутився, а в Європі хороший, чому тоді у нас припинився експорт електроенергії, якщо в Європі привабливіші умови? Це перше питання. Друге питання. Ви сказали про збитки теплової генерації. Мені цікаво, по якій ціні вугілля ви порахували, по якій ціні вугілля і по якій ціні електроенергії ви вирахували ці збитки? Тому що в наслідок падіння цін на енергетичні ресурси в Європі ціна вугілля впала до 40 доларів. В нас ціна вугілля тримається 70 доларів і 90 відсотків вугілля в одних приватних руках, і це дуже схоже на монополію. І наша різниця в цінах якось непристойно велика з європейським. І третій момент. Це хотілося би більше почути про ситуацію з атомною енергетикою. Тому що станом на вчорашній день із 10 тисяч і 50 мегават

робочої потужності в роботі в реальності було лише 7 тисяч 900 мегават. 2 тисячі 150 мегават, які могли працювати, вони були обмежені, тобто 21 відсоток робочої потужності "Енергоатому" був обмежений. Це найдешевша генерація, яка є у власності держави і яка заробляє, якщо вона продає по гривні, по 1,10 чи навіть по 90 копійок, все одно це заробіток для цієї компанії. Дуже не хотілося б, щоби зараз увійшли в історію як період, коли в нас буде найнижчий виробіток дешевої атомної генерації за всю історію України. Ну от в мене три питання. Про експерт електроенергії, чому він зупинений, якщо в нас погано, а в світі добре? Про ціну вугілля, ціну електроенергії. І про ситуацію з атомними станціями. Спасибі.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую, Андрій Михайлович, за запитання, вам. Я б хотіла сказати, що Закон "Про ринок електричної енергії" у нас більш відповідає європейському ніж наші підзаконні акти. Тому саме я і говорила, що, на мій погляд, помилково вибраний механізм ПСО призвів до тих викривлень, які у нас є. Тобто ми створили оптового постачальника в рамках "Гарантованого покупця", що саме не було передбачено спочатку Законом "Про ринок електричної енергії". Ми вивели таким механізмом ПСО можливість "Енергоатому" продавати на двосторонніх договорах свою електричну енергію з базовим навантаженням, що було б дуже цікаво великій промисловості, яка могла б купувати міксовану електричну енергію разом з двосторонніми договорами з базовою потужністю з найменшою ціною. Тому, я вважаю, що, якщо ці викривлення змінити, у нас буде більше можливості побачити дійсно індикативну ціну, яка звичайно буде формуватися в межах граничних прайс-кепів, які були встановлені для того, щоб не допустити якогось збільшення. Звичайно, всім хотілось зараз отримати кошти на розвиток, на стратегічні напрямки. Але ми живемо в реальних умовах, ми повинні розуміти…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Анатоліївна…

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Будь ласка. Ми повинні розуміти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене три питання було. Перше – про експорт. Друге – ціна вугілля, ціна електроенергії. І третє – "Енергоатом". Якщо можна, про експорт, я ж про експорт спитав конкретно.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Я про експорт зараз розповім. Я все ж таки хочу сказати, що ми повинні розуміти про те, що платоспроможність нашого споживача обмежена, і ми повинні розглядати як цінову політику в електроенергетичній галузі на ринку електричної енергії, так і в ціні по газу, тому що це загальна платіжка за комунальну послугу. І в рамках цього ми повинні дійсно аналізувати, наскільки споживач на сьогодні зможе сплатити ту чи іншу ціну, і враховувати це в своїх державницьких рішеннях. Що стосується експорту. Ну це очевидне питання, те, що зараз в рамках пандемії, в рамках зниження споживання в усьому світі, в Європі також, відбувається ситуація, коли електрична енергія не така витребувана, вона є в профіциті. Звичайно, це впливає на ціни. Однак я хочу сказати, що у когось запас прочности є, у нас його, на жаль, немає. Я можу сказати про різні умови підтримки когось в нашій країні, в інших країнах. Мені телефонувала подруга, яка живе в Канаді. Їм виплачують кожного місяця 2 тисячі доларів для того, щоб вони сиділи дома і не ходили на роботу, і захистили їх таким чином. У нас цього теж нема. У нас немає такої можливості в нашій країні. Тому треба зрівнювати якісь рівні умови. Звичайно, що пандемія, карантин, зниження попиту впливає на ціни в усьому світі.

Що стосується обмеження по атомній генерації. Для того, щоб збалансувати систему, ще раз, потрібний реальний баланс для того, щоб ми розуміли, що вся генерація залучена до цього балансу без викривлення, і що ми забезпечуємо безпеку як експлуатації блоків, так і функціонування енергетичної системи. Тому враховуючи, що у нас сьогодні велика активність сонячної генерації, яка звичайно забирає базове навантаження, у нас велике зниження споживання, і що базове навантаження атомних станцій не може залишатися в тому самому режимі. Ще раз, у нас відбувається ще сезонне зниження споживання. Ми не можемо порівнювати навантаження взимку і влітку для атомної генерації. І саме ремонтна площадка формується таким чином, щоб врахувати в тому числі і сезонну складову. І повірте, сьогодні дуже виважено було розглянуто всі можливі варіанти і прийнято, на мій погляд, і це підтверджено роботою комісії, відповідною інспекцією з регулювання атомних станцій, ми прийняли оптимальне рішення на сьогодні, яке є. Я сьогодні згадувала зниження споживання, колосальне зниження споживання в 8-му, 9-му році, коли весь світ переживав економічну кризу. І ми теж прибігали до таких рішень. Я дуже добре пам’ятаю, як ми з паном Лучніковим, замміністра, сиділи і думали, куди ж все ж таки діти цю енергію. Можливо, нам потрібно думати про узаконення майнових ферм для того, щоб наші излишки, русским языком, кудись можна було направити в правильне русло. Ще над якимись питаннями. Розширяти наші експертні можливості. Але, на жаль, в кризовому стані, в якому знаходиться зараз світ, це, звичайно, буде стримуватись. Але на перспективу працювати потрібно. У нас є можливість розширювати свої експертні поставки з Бурштинського острову. Нам потрібно працювати в інших напрямках. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене ще було питання про ціну вугілля і ціну електроенергії, як були пораховані збитки? Якщо можна про це також відповісти. А лише одне питання тоді в догонку. Пандемія і короновірус є і в Бурштинському острові і в Європі. Знову ж таки прикро, що ми не почули про проблему ціни в Бурштинському острові. Тому що, мабуть, ненормальна ситуація, коли там 50-60 євро при українських зарплатах енергетиків. А через кордон ціна 10-20, максимум 30 євро за мегават-годину. Яка різниця? Вона ж не може бути виправдана якимись там додатковими послугами чи додатковими платежами. І там, і там короновірус, але ми маємо ситуацію таку, що в нас ціни вже в рази стають вищими. І хочу звернути увагу, що, якщо у нас ціни будуть вищими, то ніякого експорту не буде. Тому що експорт – це коли ти купив в одній країні і продав іншій країні. І експорт іде з тої країни, де дешевше, в ту країну, де дорожче, а не навпаки. Якщо навпаки, то буде відбуватися імпорт, на жаль.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Про експорт я говорила в рамках існуючого профіциту власних потужностей, для того, щоби їх розширяти, звичайно, після виходу всього світу з кризи і європейського ринку також. Що стосується Бурштинського острову, я згодна з вами. І саме тому нам потрібно вжити можливих всіх заходів для того, щоб прискорити технічну синхронізацію всієї країни і для подальшого інтегрування ринків електричної енергії з європейськими ринками для того, щоби ми могли дійсно формувати виважену ціну, в тому числі і для нашого сьогоднішнього Бурштинського острову. Але нагадаю, в Бурштинському острові саме дуже багато можливостей все ж таки для імпорту електричної енергії і для конкуренції тієї генерації, яка є саме в тому острові.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки, на жаль, постійно відбуваються обмеження. Ну тим не менше. Добре.

Ще є якісь запитання в когось? Олександр Юрченко, прошу.

ЮРЧЕНКО О.М. Пані Ольга, дивіться. Говоримо багато про ринок електроенергії, але дуже багато ще моментів під вашим відомством, під відомством міністерства. Скажіть, будь ласка, ваше бачення щодо створення сміттєпереробної галузі в Україні? Правила, які ви вбачаєте? І коли це, на вашу думку, варто запроваджувати? І як саме?

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Ще раз, будь ласка, погано було чути. Нафтопереробної чи якої?

## ЮРЧЕНКО О.М. Сміттєпереробної галузі.

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Колеги, я дуже вам вдячна за ці слушні запитання. І дійсно вони болючі і, звичайно, я ними буду займатись також. Але я вам нагадую, я тільки четвертий день на роботі. Я не враховую, що я була в святкові дні на роботі, звичайно, враховуючи ті виклики, які є. Але я вас запевняю, що половину часу свого робочого я займалась екологічними питаннями. Ви знаєте, що на сьогодні відбувається в Житомирській області, які пожежі ідуть, що відбувається в зоні відчуження. У нас скоординована робота з МВД, з Службою надзвичайних ситуацій, зі всіма службами, в тому числі Лісовим агентством, Агенцією поводження з зоною відчуження, для того, щоб всі можливі кризові явища подолати і вийти з цього достойно, допомогти людям і оговтатись від тієї надзвичайної ситуації регіонального рівня, яка була сьогодні вже затверджена, визнана комісією ДСНС. І завдяки цьому вже сьогодні з голосу мною було запропоновано на Кабінеті Міністрів надати доручення Мінекономрозвитку, Міністерству енергетики, захисту довкілля, Житомирській ОДА, підготувати розпорядження, яке б дозволило виділити з резервного фонду Державного

бюджету для подолання наслідків цієї надзвичайної ситуації для того, щоб виконати необхідні заходи. А саме: допомогти людям, які постраждали, щодо заходів з висадження лісу в подальшому, про протипожежні заходи і таке інше. Повірте, це займає теж дуже багато часу. Я працюю майже 20 годин на добу. Не для того я вам це говорю, для того, щоб ви мене пожаліли чи щось. Я знала на що я іду. Я повною мірою усвідомлюю всю відповідальність, яку я на себе взяла. Тому я працюю. І, звичайно, я буду займатись і сміттєпереробкою, сортуванням, сміттєзвалищами і всім іншим. Тому що я твердо вважаю, що сміття повинно бути в нашій країні не проблемою, а цінним ресурсом. І завдяки вашим пропозиціям, вашим ініціативам, можливо, якимось там механізмом, які ще, можливо, не пропонувались ніким і потрібно розглянути найближчим часом, звичайно, я буду вам дуже вдячна за це. І ми разом з вами напрацюємо і будемо рухатись в напрямку вирішення цієї проблеми. Дякую вам.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. Спасибі.

СКОРОХОД А.К. Можна побажання висловити? Я тут просто почула, що треба перевести двосторонні договори на стабільного великого потребителя. Так от давайте розглянемо законопроект 3199 він якраз цього стосується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну я наскільки розумію, сьогодні є можливість, законодавство дозволяє, щоби були в продажі по двосторонніх договорах. Для цього лише треба зміни в Постанову Кабінету Міністрів, які дозволять і "Енергоатому" і ДП "Гарантований покупець" продавати по двосторонніх договорах. *(Не чути)*

СКОРОХОД А.К. Так, все вірно. Там лише ті зміни саме ринку електроенергії стосуються, там заборонено. Погляньте, будь ласка, там дуже маленький законопроект, але він вирішує дійсно це питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Який номер?

БУСЛАВЕЦЬ О.А. Дякую вам. Обов’язково розгляну. І дійсно теж, Андрій Михайлович абсолютно правильно сказав, що зміна механізму ПСО також дозволить це. Але я обов’язково ознайомлюсь, можливо, у вас там є ще дуже добра ініціатива. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще якісь запитання чи будемо завершувати?

## НАГОРНЯК С.В. Андрій Михайлович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

НАГОРНЯК С.В. Я хочу подякувати членам комітету, які підписались і які усно підтримали наше звернення до вас, і ви скликали терміново комітет. Тому що ми сьогодні, в принципі, відверто поговорили на багато болючих тем. І я сподіваюсь, що в четвер ми, в принципі, намалюємо якусь дорожню карту по якій будемо рухатися. І ще хочу побажати здоров’я нашій колежанці Анні, яка будучи в лікарні також знайшла час і підписалася сьогодні дві години разом з нами. Аня, тобі міцного здоров’я, швидше повертайся. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Кісільову – також, нашому колезі.

НАГОРНЯК С.В. І пану Кісільову, да. Його просто з нами зараз тут немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він був. Вже відключився, да? Ясно. Тоді спасибі всім за участь, за конструктивну розмову, конструктивну дискусію. Я бачу, що, в принципі, формат відеоконференції також абсолютно робочий. І ми можемо в такому форматі проводити і наради, і робочі групи, і підкомітети, і засідання комітету і круглий стіл з відеовключеннями. Тому будемо продовжувати нашу роботу і вдосконалювати, скажемо так, роботу комітету через новітні технології. І тоді на наступний четвер плануємо провести круглий стіл з можливістю відеовключення. Тому всім спасибі. Далі в робочому режимі проінформуємо про круглий стіл. Спасибі. До побачення.
