СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 17 жовтня 2019 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Вчора ми домовлялися, що сьогодні розглянемо відповідний законопроект, що стосується газотранспортної системи, зареєстрований народними депутатами. Вчора відповідна реєстрація відбулася. Я так розумію, що законопроект був надісланий всім народним депутатам. Мені важко сказати, можливо, він ще не з'явився на сайті Верховної Ради, але ми не впливаємо на Секретаріат Верховної Ради, будемо їх просити, щоби вони вивішували законопроекти вчасно. Але в даному випадку депутати ознайомлені. І сьогодні, я думаю, що автори законопроекту представлять відповідний свій проект. Тому в нас сьогодні перше питання порядку денного – це проект Закону про внесення змін до деяких законів України в зв'язку з відокремленням діяльності з транспортування природного газу (автори Жупанин Андрій та інші). Скажіть, яка позиція по цьому законопроекту.

ЖУПАНИН А.В. Дивіться, я ще скажу таке окреме слово. Вчора вночі були, в межах нашого комітету, розіслані мною особисто зміни для того, щоб члени комітету мали можливість хоча б якомога швидше, як тільки ми отримали ці зміни, порівняно з законопроектом 2239, побачити, що міняється в законопроекті 2239-1. Тому, вибачте, що ми як би робимо це пізно, але, насправді, в той момент, коли ця фінальна редакція погоджена і я мав можливість надіслати на всіх. Це перший момент. Другий момент. Вчора по Закону 2239, уже було сказано, як би його основна ідея. Я би зараз конкретно на ньому не зупинявся. Оскільки ми

розуміємо, що 2239-1 (альтернативний), він є доопрацьованим законопроектом. У нас по суті лише трохи змінився авторський склад у цьому законопроекті і доопрацьовані є положення. Я би рекомендував би його представити зараз тут, якщо ніхто не заперечує проти цього, для того, щоб ми просто зекономили собі час і зразу сконцентрувалися на розгляді цього законопроекту. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пані Вікторія.

ГРИБ В.О. Колеги, я пропоную припинити працювати в турборежимі. Енергетика, це engine, як то кажуть, мотор економіки. Не можна приймати рішення – отак! – з енергетики. Так, треба ознайомлюватися з цим законом. Якщо нам сьогодні колега представить той закон, ми послухаємо. Але моя пропозиція не приймати жодних рішень. Не можна працювати в такому режимі. Якщо ми з вами зробимо помилку, а ми її можемо зробити, і ми вже були свідками того, що таке може статись, то потім весь ринок, вся країна буде відповідати за ту помилку. Я не знаю, чому саме вночі треба було приймати рішення, пересилати правку, вночі. Як ви думаєте, вночі, що вони роблять, тільки чекають на правки? А потім вони працюють. Тому я дуже прошу сьогодні так, представити той закон, щоб ми його ще раз прослухали, але не приймати рішень з того закону. Дякую.

ЖУПАНИН А.В. Якщо можна я відкоментую. Це звучить гарно, як лозунг, однак воно абсолютно розходиться з тим, що потрібно на практиці. На практиці у нас зараз ситуація, я погоджуюсь, можливо, не з нашої вини, але так скажемо, але ситуація, коли мова йде про переговори на рівні країн про продовження транзиту, продовження контракту на транзит газу.

Ця історія, яку ми зараз розглядаємо, вона якраз прямо впливає на ці переговори. Тому, на жаль, і, на превеликий жаль, дійсно, хочеться мати більше часу, я прошу за це вибачення окремо, за те, що ми працюємо в такому режимі. Але зі свого боку я, дійсно, старався направити колегам, як тільки у мене була така можливість, для того, щоб ми… буде час для доопрацювання у форматі першого читання, внесення правок, ми, дай Бог, зберемося таким самим складом і будемо кожну правку розглядати, розбирати. Однак станом на сьогодні ситуація поки що не є критичною, але через 1-2 дні вона може стати такою. Тому велике прохання зараз до всіх колег вислухати законопроект 2239-1 і прийняти щодо нього рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З точи зору вибачення, це вже таке, ми розуміємо ситуацію і ми розглядаємо цей законопроект. Просто у нас деякі колеги можуть поспішати на наступні зустрічі, тому було б добре, якби ми просто оперативно могли це питання розглянути. Олексію.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане голово, шановні депутати! У мене величезне прохання. Давайте з вами перестанемо ганьбити Комітет з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. Ми швидко станемо рекордсменами по дурості, яка звідси виходить, вже одних граблів мало би вистачити. Я абсолютно не розумію, і в мене питання до вас, пане Андрію, яка така потреба негайно робити і приймати рішення по питаннях, які мають величезний вплив на безпеку держави? Яка така потреба в такому режимі, в ночному, заслуховувати те, що навояв наш колега Жупанин? Його вибачення, може це і дуже багато, мене це абсолютно не влаштовує.

Наша група, наша фракція, я особисто працюємо з експертами найвищого рівня, які, повірте мені, набагато не гірші ніж ті, що вояють ті документи, їм потрібен час для того, щоб ознайомитися з усіма ризиками прийняття цих рішень. Я переконаний, що колега Жупанин не уявляє собі до кінця відповідальності, коли підписує і робить такі дії. Але в мене звернення до вас, пане Андрію. Ви не просто голова комітету, ви ще Представник Президента у Кабінеті Міністрів. Я до вас особисто звертаюся, давайте не робити цих помилок, не повторювати. Дякую.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Шановний Олексій Юрійовичу, по-перше, проект закону готувався фахівцями, в тому числі з залученням фахівців "Укртрансгазу". До речі, сьогодні присутній керівник також. Це перше. По-друге, у нас цей закон чому поспіхом? По-перше, поспіх ніяким чином не впливає на якість, тому що я є співавтором цього проекту закону. Наступна теза, що від цього нас чекає європейська енергетична спільнота, по-перше. І наше рішення, можливо, якимось чином повпливає на непрості перемовини наші з Росією, ви про це добре знаєте. Тому що у нас термін дії контракту закінчується у грудні місяці. Я кажу, можливо. От тому у відповідь вам і вам також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дійсно, нам дуже важливо мати результативні перемовини стосовно транзиту газу, Україна хоче зберегти відповідні обсяги транзиту газу, тому що це наші додаткові надходження до бюджету. Тому, я думаю, що нам правильно як народним депутатам, як членам комітету і взагалі як громадянам України допомогти уряду і нашій переговорній групі в тому, щоб досягнути результату. Я думаю, що це безвідносно до політичної приналежності, в інтересах України, щоб наш уряд і наша переговорна група мала міцні переговорні позиції і змогла досягнути результату. Я думаю, що

автори законопроекту зможуть дати детальнішу відповідь чому цей законопроект потрібен зараз, і що він саме зараз регулює.

Дозвольте одну репліку. Колега Семінський. Я дякую… Друзі, я хочу, щоб ми розібралися… Це відповідь на репліку. Було упом'януте моє ім'я. Було упом'януте моє ім'я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Його репліка – це відповідь на вашу репліку. Давайте ми не будемо репліки на репліки.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Було пригадане моє ім'я, пане голове. Я мушу відповісти. Шановний колега, підприємство ГТС наше, воно є суб'єкт господарюючої діяльності. Я би на нашому з вами місці запросив би керівництво НАК "Нафтогазу" для того, щоб взагалі з'ясувати чого воно в збитковому стані, і чому там такі збитки, якщо так. Але це, послухайте, і тому, коли ви кажете, що юристи ГТСу розробляють цей документ, мене в першу чергу як громадянина і депутата цікавить позиція уряду України, уряду. І я наскільки знаю, що саме уряд відповідав за розробку і випускав відповідні постанови з приводу…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Уряд відповідальний. Зрозуміло.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Сьогодні ми отримали якийсь законопроект від депутатів. При всій моїй повазі до них, ну, вони не є такими авторитетними людьми, щоб сьогодні пропонувати майбутнє нашої газотранспортної системи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, Олексій Юрійович, у нас всі депутати достатньо авторитетні.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я погоджуюсь. Але чому ви тоді мене ставите в рамки так само як і моїх колег, щоб ми три години обробляли те, що навояли наші колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, ніхто нікого не ставить в рамки. Будемо зараз обговорювати, і будемо зараз визначатися. У мене прохання …

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я звернувся до вас, і вашу відповідь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Автор законопроекту Сергій Нагорняк. Прошу, якщо можна, коротко представити, про що відповідно законопроект, щоб ми могли …

НАГОРНЯК С.В. Доброго дня, шановні колеги. Насправді, турборежим він не завжди корисний. Але є речі, які ми повинні терміново вирішувати. І ми прекрасно знаємо, що у нас закінчується угода з Російською Федерацією на транзит російського газу до ЄС, і нам потрібно з цим щось робити. Одним із важливих документів, які ми маємо прийняти, це якраз анбандлінг, відокремлення транзиту саме від газотранспортної системи. І питання в тому, що напрацьовувалось фахівцями, нам запропонували вчора іншу версію, ми її перечитували вночі, ще дивилися всі і прийняли рішення сьогодні реєструвати цей законопроект як невідкладний і подавати його на комітет, розглянути на комітеті, почути кожного із колег, і приймати вже виважене рішення, і подавати законопроект в Раду. Після чого ми можемо вносити всі правки в другому читанні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій, я так розумію ти по суті був співавтором цього законопроекту? Є ще щось добавити, крім цього?

ЖУПАНИН А.В. Я хотів би зазначити взагалі необхідність прийняття цього законопроекту, мова йде про те, що у нас відбувається реформування на ринку природного газу, електричної енергії з метою досягнення лібералізації, ефективності, прозорості, подальшої інтеграції з ринком Європейського Союзу, який неможливий без створення оператора ГТС, Організаційна та операційна модель, якого була б прозорою, зрозумілою і такою, що відповідає європейським правилам роботи газового ринку. Вимоги до створення відокремленого та незалежного оператора ГТС містяться в Законі "Про ринок природного газу" та в Третьому енергетичному пакеті ЄС, що становлять міжнародні зобов'язання України в рамках Договору про заснування Енергетичного Співтовариства. Закон України про ринок газу передбачає обрання моделі відокремлення: ownership unbundling або independent system operator. На виконання статті 27 Закону України "Про ринок природного газу", Постанови Кабінету Міністрів №240 було обрано модель відокремлення іndependent system operator, що означає "незалежний оператор системи". За вимогами Закону України "Про ринок природного газу" та Третього енергетичного пакету ЄС сертифікація за обраною моделлю ІSО передбачає перевірку та підтвердження НКРЕКП відповідності кандидати нижче наведеним критеріям. Якщо коротко, це відповідність вимогам про відокремлення і незалежність оператора газотранспортної системи, виконання всіх функцій та завдань оператора газотранспортної системи та наявність для цього всіх необхідних ресурсів, а також додаткові обов'язки регулятора за моделлю відокремлення іndependent system operator. Таким чином законопроект, який був підготовлений, він готувався насправді довгий період часу із залученням представників як НАК "Нафтогаз

України" так і "Укртрансгазу", так і представників Європейської комісії, а також енергетичного співтовариства. Сьогодні ми отримали лист від Енергетичного Співтовариства, яким підтверджується задоволення наших партнерів західних тим законопроектом 2239-1, який зараз розглядається нами в цьому залі. Відповідно велике прохання врахувати думку наших міжнародних партнерів, вони на нас зараз дивляться дуже пристально, оскільки для них результати нашого голосування сьогодні в залі є надзвичайно важливими для ефективних переговорів з компанією "Газпром". Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, у когось якісь будуть запитання або коментарі з приводу цього законопроекту? Пані Вікторія.

ГРИБ В.О. Колеги, можливо, я щось не зрозуміла, але, мені здається, дуже дивним той факт, що цей закон остаточно був доопрацьований саме вночі сьогодні і він вже отримав висновок Енергетичного Співтовариства позитивний, це дуже дивно. Тоді я не розумію, чому, коли я вчора пропонувала закони 2233, 2236 направити безпосередньо до Європейської комісії, мені було сказано, що це буде займати там місяць чи ще, три місяці. Колеги, ну, якось незрозуміло взагалі яка ситуація.

ЖУПАНИН А.В. Я можу вам відповісти на це запитання. Дивіться, цей законопроект розроблявся за участі Енергетичного Співтовариства останній як мінімум рік, відповідно, для них вчора надсилання листа стало лише фінальною крапкою в цій історії. Коли мова йде про направлення нових документів для їхнього розгляду, це, дійсно, займає щонайменше три місяці, ось і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. В даному випадку, ми не зверталися ні по цьому законопроекту, ні по минулому законопроекту, тут зверталися відповідні стейкхолдери, які його готували, тому в процесі підготовки, я думаю, в будь-кого є право звертатися до Енергетичного Співтовариства або інших сторін. Ми як комітет, я думаю, офіційних звернень сьогодні також робити не будемо. Пане Михайле, прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я хочу звернутися до співавтора, вірніше автора цього законопроекту Жупанина Андрія Вікторовича. Ви так само були автором і співавтором законопроекту про внесення змін до ринку електроенергії, відкрили шлюзи для постачання російської електроенергії. Це вдарило по українській вугільній галузі, по тепловій генерації. Запитання. Звідки ви берете ці законопроекти? Хто їх розробляє? І чому виникає така ситуація, що ми не можемо їх обговорювати ні в підкомітетах, ні а комітеті? Чи ви усвідомлюєте, що необхідно буде нести відповідальність за ту авантюру, яку ви здійснили як автор? Чи ви персонально будете відповідати за ті речі, які створюються головою комітету Герусом?

ЖУПАНИН А.В. Дивіться, та річ, про яку ми сьогодні говоримо, я буду відповідати на питання по законопроекту 2239, оскільки сьогодні він є включений до порядку денного нашого комітету. Та річ, яку ми сьогодні говоримо, вона не є авантюрою. Це є виконання зобов'язань, які взяла на себе наша держава при затвердження Закону "Про ринок природного газу". Це не більше, не менше, це не є побажання якогось окремого народного депутата. Це є те, що від нас очікують наші міжнародні партнери для успішних переговорів, як я вже говорив, про транзит російського газу до Євросоюзу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Я хочу нагадати, що шлюзи на ринку електроенергії були відкриті законом від квітня 2017 року, коли був прийнятий так званий лібералізований ринок, нова модель. І там були дозволені імпорт і імпорт на добу наперед, було дозволено все, окрім прямих договорів. А вчора ми по прямих договорах шлюзи з Росією закрили, хочу нагадати. Тому в даному в даному випадку…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайловичу, ви їх закрили, але відкрили через Білорусь. Ви маніпулюєте тут. І ті журналісти, які тут присутні, вони також являються свідками. І ви навіть не усвідомлюєте, що це все записується, що в кінці-кінців за це прийдеться відповідати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я все прекрасно усвідомлюю. І я вважаю, що Білорусь не є агресором і з Білоруссю можна проводити поглиблення економічної співпраці. Більше того, я пам'ятаю хороший приклад 2005 року, коли Юлія Володимирівна Тимошенко будувала конкурентний ринок нафтопродуктів. Коли були відмінено імпортне мито на нафтопродукти, і імпорт став конкурувати з нашими локальними заводами, з заводами наших олігархів, і їм довелося конкурувати, і у нас на сьогоднішній день є конкурентний ринок нафтопродуктів. Тому я думаю, що це, звичайно, важливо, щоб була конкуренція.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, ви користуєтесь тим, що ви головуючий і ви узурпуєте мікрофон. Вчора ви теж говорили такі неприємні речі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому неприємні?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. І чому ви це говорите? Ви несіть відповідальність за те, що ви робите.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Несу відповідальність.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. І ведіть засідання в рамках порядку дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. В мене перше запитання… Вибачте.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Одну хвилинку, я одну репліку скажу. Ви знаєте, Андрій Михайлович, я дякую, що можу присутня тут бути. Я просто репліку стосовно нафтопродуктів. Справа в тому, що Україна не забезпечена власною нафтою, ви це добре знаєте. І тому конкуренція нам потрібна, тому що у нас є дефіцит цього продукту. Те, що стосується вироблення електроенергії: у нас потужності в Україні вдвічі більші, ніж ми сьогодні споживаємо електроенергії. І тому, якщо ми хочемо захищати наш ринок, а це всіх стосується, то просто треба знати, що якщо ми запускаємо чужу електроенергію, а ми ніколи цього не допускали – притоків на нашу територію, тому що у нас перевиробництво. І кожна країна, коли перевиробництво, вона мусить стояти на своїх інтересах і не допускати, щоб той ринок, який і так голий-босий, да, щоб ще запустити ззовні і потім конкурувати вже абсолютно з тими країнами, де зовсім у них початкові стартові умови, не співставні з нашими. Тому тут непорівнянні – нафтопродукт і електроенергія. Це просто репліка, я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів дати оновлену інформацію. На превеликий жаль, на превеликий жаль, у серпні і у вересні місяці в нас постійний дефіцит на ринку електроенергії. Деякі… немає електроенергії на ринку на добу наперед, деякі споживачі можуть купити лише 30-40 відсотків від своїх обсягів за …… добу наперед. Це публічна офіційна інформація.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Так підніміть атомну енергетику. Підніміть. Баланс, баланс включіть.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Атомна енергетика, атомна енергетика працює…

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви ж не берете атомну електроенергію, загнали їх під плінтус. Не ви, це попередні…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Юлія Володимирівна, він не признаються про те, що пусті склади теплових електростанцій. Тому вони зараз маються: то вугілля поставляють, яке блокується в Соснівці, то електроенергію і так далі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, прошу вас.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Друзі, я, по-перше, хочу… не знаю, ініціатива колег, які нарешті додумались, може, послухали мене і найближчим часом готують такий лікбез для депутатів. Там якісь експерти будуть розповідати про структуру енергоринку, да. Я сьогодні отримав запрошення. Може, це треба було місяць тому робити, до того, як приймати. А то таке навчання депутатам, щоб розповісти, як там генерація у нас побудована і чому стоїть 5 блоків, да, якщо я не помиляюсь, сьогодні атомних. Може, тому що заганяють нижче плінтусу атомну енергетику?

А тепер стосовно цього законопроекту. Колеги, я хочу задати запитання пану автору Жупанину. Наша думка, моя і тих експертів, з якими ми працювали, дуже стисло. Всі зміни до зазначених законів виписані таким чином, щоб ГТС України передалась для юридичної особи, корпоративні права якої не належать напряму державі Україна. Ще раз повторити? Не належить корпоративні права, все для цього зроблено. При цьому створюється посередник, інша юридична особа, власник оператора ГТС, який повинен управляти операторами ГТС. І згідно представлених змін такий власник на даний час поки що буде на 100 відсотків належати державі, а в подальшому державна частка такого власника може зменшуватися до 51 відсотка. Тобто на 49 відсотків може володіти інші суб'єкти приватної власності. В даних змінах до законодавства абсолютно не вказано, на підставі чого і як розподіляються такі корпоративні права. І от у мене питання головне. Навіщо створюється дві юридичні особи: одна як оператор ГТС, друга як власник оператора ГТС? Чому не може бути одна юридична особа оператором ГТС з визначеним статусом власності? Бо саме такий підхід було визначено Постановою уряду 496. Він був погоджений з Європейською комісією, на це є відповідні документи, я не знаю, чи є тут представник уряду, і зі Світовим банком. Для чого створюється посередник – головне моє питання. Чи усвідомлюєте ви корупційні ризики від цього? Чи є висновок антикорупційного комітету нашого? І чи розумієте зараз, що нам пропонують приймати? Ось головне питання до вас, пане автор.

ЖУПАНИН А.В. Да, я вам з радістю відповім на це запитання. Дивіться, по-перше, висновки комітетів, вони надаються в процесі, відповідно ще не зійшов строк для надання висновків комітету. Відповідно висновок антикорупційного комітету буде наданий в межах тих строків, які

запропоновані Регламентом. Ми сьогодні мову ведемо про розгляд того законопроекту, який поступив нам на комітет. По-друге. Ми зараз говоримо за Постанову Кабінету Міністрів 840. Не 496, 490, яку ви зазначили, а 840. Саме нею було обрано модель анбандлінгу, про яку ми сьогодні говоримо, на підставі Закону України "Про ринок природного газу". По-третє. Закон України "Про ринок… А згадав, чому станом на сьогодні, це відповідаю на ваше питання щодо корпоративних прав. Станом на сьогодні, якщо вам це відомо, газотранспортна система України вона знаходиться на балансі компанії "Укртрансгаз". Корпоративні права в компанії "Укртрансгаз" належать компанії НАК "Нафтогаз України". Тобто такою логікою можна сказати, що станом на сьогодні власником газотранспортної системи України є компанія, не є держава Україна, а є компанія "Укртрансгаз". Відповідно в свою чергу НАК "Нафтогаз України" основним його акціонером і управителем є Кабінет Міністрів України. Модель анбандлінгу, яка пропонується наразі законопроектом, про який ми говоримо, вона прийнята на виконання Закону України "Про ринок газу", я це говорив. Але я хочу зазначити, що фракція "Батьківщини" підтримала в повному складі за виключенням однієї особи Закон "Про ринок природного газу", в якому дуже детально розписана процедура анбандлінгу, і в тому числі дуже детально розписана процедура independent system operator. І ця процедура передбачає саме створення окремого оператора газотранспортної системи, компанія, яка буде сфокусована лише на діяльності з транспортування газу. Відповідаючи на питання, навіщо створиться компанія "Магістральні газопроводи України". Вона створиться для того, щоби мати можливість участвувати в інших проектах, які будуть стосуватися газопроводів. Наприклад, потрібно буде побудувати новий газопровід, потрібно буде підключитися до якоїсь нової системи. Вона буде займатися цими проектами. Вона буде займатися інвестиційними проектами. І компанія "Магістральні

газопроводи" буде у підпорядкуванні Міністерства фінансів України. Між Мінфіном і Кабміном робиться такий водорозділ по відношенню до управління газотранспортної системи України, який вимагається саме системою independent system operator і вимагається нашими партнерами. Ось відповідь на ваше питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі за відповідь. Юлія Володимирівна, бачу, у вас є коментар. Прошу.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дорогі друзі, нас неможливо віднести до нових політиків. Ми знаємо історію питання з 1917 року. Насправді, ми старі політики, але ми володіємо історією питання. Ми знаємо, як це все відбувалося, і що взагалі відбувається з нашою газотранспортною системою. І тому я хотіла просто знання вам дати. Почати хочу з того, що ми не по різні сторони барикад. Ми всі українці. Ми всі одна нація, один народ, і ми мусимо робити те, що вигідно Україні. Крапка. І якщо ми можемо дискутувати, ми можемо дискутувати тільки про одне, що вигідно Україні, що не вигідно Україні. Нема різних позицій, я не думаю, що тут хтось працює на інтереси міжнародних корпорацій або інших держав. І тому нам треба говорити буквально про концепт, про головне. Дивіться, крім землі, у нас на другому місці стоїть наша газотранспортна система. Газотранспортна система для того, щоб побудувати таку з нуля, просто взяти, це 300 мільярдів євро. На всяк випадок, щоб ми знали скільки коштує ця власність для нас. Приносить вона 3 мільярди доларів в рік сьогодні. Мінімум 3 мільярди в рік. Вона непогано сьогодні навіть завантажена, я вам скажу. Багато років, ще починаючи з мого прем'єрства, на цю газотранспортну систему вже поклали око. Тому що така власність, вона нікому, власне кажучи, не заважає і не жме, да. Тобто великі потужні фінансові

транснаціональні корпорації, які через гранти вже взяли значну частину управління нашою країною, включаючи Національний банк, вони мають крім землі плани на нашу газотранспортну систему. І вони вже її постійно готують до того, щоб без грошей, без будь-яких зобов'язань просто взяти її собі в управління і 3 мільярди в рік спокійно використовувати. Але газотранспортна система – це ж не тільки гроші, це ще дуже і дуже велика політика. Ви розумієте, що поки Україна тримає в руках цей об'єкт і повністю володіє як держава цією власністю, ми впливаємо політично і на Росію, і на Європейський Союз, і будемо впливати так. І навіть якщо вони всупереч всім протестам добудують "Північний потік-2", наша газотранспортна система абсолютно буде достатньо завантажена, щоб приносити такі гроші. Хоча проти "Північного потоку-2" всім треба працювати всіма силами, щоб не стався цей проект і не запрацював. Але в той же час у нас з вами залишається два варіанти наповнення нашої газотранспортної системи. Перший варіант. У нас до трильйона розвіданих запасів природного газу. Якщо правильно побудувати видобуток, реально, ми можемо і себе забезпечити і також наповнити нашу газотранспортну систему. А друге. Це скраплений газ. Це LNG-термінали. Одеський порт, Миколаївський порт, якщо правильно працювати, ми можемо завести скраплений газ, і ми можемо наповнити нашу газотранспортну систему, і заробити на ній ще більше. А тепер, що нам пропонують. Ви абсолютно правильно сказали, абсолютно правильно, що ми проголосували за закон, який мусить відділити газотранспортну систему від НАК "Нафтогазу". Чому? Для того, щоб газотранспортна система не була під загрозою банкрутства, перехресного субсидування і будь-яких інших загроз. Але це означає, що нам треба створити державне підприємство, там, де держава повністю тотально має впливи, управляє, і нікого туди не запустити навіть на 1 відсоток. Це мусить бути не акціонерне товариство відкритого типу, а це мусить бути державне

підприємство. Відокремити від НАК "Нафтогазу", захистити від перехресного субсидування і від банкрутства, від збитків, які може понести НАК "Нафтогаз". Але ні в якому випадку не робити те, що зробив, по-перше, уряд Яценюка. Вони, скориставшись тим, що в 14-му році почалась війна, вони відмінили закон, який приймався в 2007 році, що газотранспортна система не підлягає ні передачі в концесію, ні акціонуванню, ні приватизації, нічому. Вони відмінили це положення, по суті відкривши шлях для того, щоб нашу газотранспортну систему за фук просто у України забрали, разом з прибутком 3 мільярдів, які ми сьогодні з вами маємо, і з майбутніми прибутками, які ми можемо отримати, якщо правильно наповнимо газотранспортну систему. Потім Гройсман приймає постанову уряду. І правильно тут сказано, всі вони діяли, тому що і Яценюк, і Гройсман, і інші керівники, в тому числі попередній Президент, були, на жаль, залежні від тих людей, які внаслідок грантової політики взяли частину управління країною. І вони розглядають нас як папуасів, вибачте, будь ласка. На брязкальця обміняти все те, що має Україна. Ми готові до цього? Якщо ми до цього готові, і народ України готовий, то тоді треба так діяти. Але я не впевнена, що ми всі до цього готові і що народ України до цього готовий. Все найцінніше треба залишити як економічний потенціал і як доходи України. Крапка. Що зробив Гройсман? Гройсман приймає постанову про створення окремого підприємства, де (увага!) держава не буде управляти, впливати, втручатися, і створюється так зване (в лапках) "незалежне управління". А потім залучаються невідомо які світові корпорації, які забирають там не просто 49 відсотків, а і управління, менеджування компанії і управління прибутком. Якщо ми з вами на це готові, то треба пояснити, чому ми це робимо? В чому причина? В чому основа? Навіщо це робити? І тому я вважаю, що, да, закон треба приймати, але закон, який створює окреме державне підприємство, повністю і категорично під

управлінням уряду України. Ніяких акціонерних товариств, ніякого усунення уряду від управління і держави, від управління газотранспортною системою. І я можу вам сказати, чому вони так швидко вночі притягують всі ці речі. Я поясню чому. Тому що зараз я вікно можливостей для тих хто бачить Україну, як шматок м'яса, який вони як би то може і отримали. І вони хочуть скористатися тим проміжком часу, вікном можливостей, коли є довіра у Президента, коли є довіра у парламенту, коли є більшість в парламенті, коли іде турборежим і це все нагнітається швидко, швидко, швидко, вони хочуть протягнути своє рішення, і як наслідок потім без контролю парламенту, я підкреслюю, буде віддана ця газотранспортна система в управління нормальним транснаціональним корпорацям, які просто хочуть мати три мільярди, і плюс те, що зароблять за рахунок вже своїх проектів. І це (увага!) вони не вкладуть жодної копійки грошей. І, коли вже вони робили в попередньому скликанні таку спробу, то прийшов у нас міністр палива і енергетики на комітет і почав розповідати, що от є компанія, яка вже готова забрати 51 відсоток в оренду, і треба їм віддати. То депутати минулого скликання запросили цю компанію і сказали, покажіть, чому вам віддати. Вони: у нас недозавантажена газотранспортна система. А ми кажемо, покажіть чим ви завантажите газотранспортну систему, де той ресурс. Ніхто показати не зміг. І ніхто не виділяв жодної копійки на модернізацію і реконструкцію газотранспортної системи, знаєте, чому? Тому що вона не потребує ні модернізації, ні реконструкції, запам'ятайте це. Вона в прекрасному стані, наша газотранспортна система, і вона строго по технічним протоколам всі 28 років незалежності трималася в режимі технічної повної справності і придатності. І тому не треба нам з вами рефлексувати, коли говорять, от у вас газотранспортна система недозавантажена. Завантаження газотранспортної системи в наших руках. Захочемо – дозавантажимо. Але для цього потрібна державна політика.

Друге, вони говорять, треба її модернізовувати, вкладати мільярди грошей. Нічого не потрібно туди вкладати, вона функціонує нормально. І третє, що вони говорять. Вони говорять, що треба, от щоб правильно вона управлялася, тому що держава не може управляти підприємством, нехай управляють приватні компанії. Дорогі друзі, всі країни світу, включаючи самі ринкові, Сполучені Штати, Великобританію, Францію та безліч країн можна перераховувати, які мають до 25 відсотків загальної власності в державі, тому що є структури, які поєднують політику, економіку, стабільність країни, безпеку країни. От газотранспортна система саме така. Тому моя пропозиція, я уважно прочитала цей законопроект, це означає, що ми свою газотранспортну систему, як папуаси, обмінюємо на брязкальця. Я не хочу, щоб країна так неінтелектуально виглядала. І тому пропозиція дуже проста. Будь ласочка, ми мусимо внести законопроект про виконання Закону про ринок газу, відділити, але зробити стовідсотково державну компанію, яка в тому числі, в цьому законі треба написати, не підлягає ні приватизації, ні корпоратизації, ні концесіям, ні передачу в оренду, нічого. Це багатство держави на 300 мільярдів євро, а це приблизно 3 роки ВВП країни, яке треба використовувати нам і примножувати 3 мільярда, які ця газотранспортна система приносить. Тому моя пропозиція. Цей закон не підтримувати. Але розробити законопроект, який виконує в тому числі вимоги Європейського Союзу, виконує Закон про ринок газу, але залишає в стовідсотковій державній власності і стовідсотково захищено. І дуже добре розібратися членам комітету, хто вносить такі законопроекти. Подивитися: ці люди працювали коли-небудь у своєму житті на грантах в громадських організаціях, хто ці гранти оплачував, і чому лобіюються такі законопроекти. Дорогі друзі, якщо Україну не захистить новий парламент, Президент, новий уряд, всі ми, – її ніхто не захистить. У світі жорстка конкуренція, там нема ніякої конспірології. У світі йде за ресурси, за землю, за можливості, за

мільярди конкуренція така, що війни не треба. Інтелектуально споживають країни. І от ми розглядали питання по землі, да, – 56 країн слабких неврегульованих хаотичних у світі позбавилися своєї землі тільки із-за того, що не мали розумного інтелектуального і, скажемо так, в національних інтересах управління країною. Завершилося це тим, що 56 країн слабких у світі просто позбавилися всієї своєї землі. І тепер коли вони живуть у голоді, їм повернути цю землю вже не дають міжнародні суди, які, на жаль, були закладені як арбітри в тих справах по продажу землі в тих 56 країнах. Я не хочу, щоб Україна перетворилася на легку здобич для тих, хто хоче використати вікно можливості. І тому я просила би не підтримувати цей законопроект, але дати доручення розробити той законопроект, який виконує і наші домовленості з ЄС, і Закон про ринок газу. Це моя пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, спасибі.

## ТИМОШЕНКО Ю.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно я розумію, що в даному випадку власність зберігається державою, управління в особі Міністерства фінансів, згідно цього законопроекту?

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні. Почитайте постанову Гройсмана, і це все відображено в цьому законопроекті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми закон приймаємо. Закон вище постанови.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Там не буде держава нічим управляти. і ми позбудемося газотранспортної системи. Єдиний закон, який треба прийняти, – це утворити державне підприємство, передати в державну власність і цим законом заборонити будь-які оборудки з газотранспортною системою.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій, є коментарі з приводу?

## ЖУПАНИН А.В. Так, коментар є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, коротко…

ЖУПАНИН А.В. Да. Дивіться, ми зараз апелюємо як би до іншої постанови Кабінету Міністрів, тому що процедура анбандлінгу здійснюється на підставі Постанови Кабінету Міністрів №240, як вже було зазначено раніше.

## ТИМОШЕНКО Ю.В. Там три постанови.

ЖУПАНИН А.В. Йде саме про те, що в контексті оцього анбандлінгу право власності на газотранспортну систему буде залишено, як ми вже говорили, за компанію, за незалежним оператором газотранспортної системи, яке буде належати компанії "Магістральні газопроводи", яка буде в свою чергу підпорядкована Міністерству фінансів. Тобто можна сказати, що через… так, як сьогодні відбувається з "Укртрансгазом", так само та же система збережеться і для нової структури. Відповідно, можна сказати, що ми не говоримо зараз про відчуження. Я абсолютно підтримую Юлію Володимирівну в тому, що ми не можемо бути папуасами, які будуть обмінювати такий важливий актив для нашої держави – газотранспортну систему. Так, хотілось би визначити важливість цього кроку в наших дійсних переговорах щодо того контракту, який закінчується. Сьогодні через територію України транспортуються 78 мільярдів кубометрів російського газу. Саме вони забезпечують сказані 3 мільярди доларів доходу до державного бюджету. Україна станом на сьогодні виробляє власного газу 39

мільярдів в рік. Притому з них… споживає… При тому з них 21 мільярд, він видобувається в Україні. 38 споживає, 21 видобувається. З них видобувається компанією "Укргазвидобування" 18 мільярдів. Тобто три четвертих видобувається державною компанією. Якщо ми ведемо мову про те, що ми наростимо видобуток газу таким чином, щоб забезпечити, ну, умовно кажучи, ми не продовжуємо контракт з Росією і у нас не буде газу, який ми будемо закачувати через нашу систему, система нічого не буде вартою. Нам потрібно її чимось завантажувати. Для того, щоб завантажувати українським газом, нам потрібно наростити видобуток газу в Україні в 4 рази. Відповідно, мені здається, ця перспектива, якщо ми нарощуємо, наприклад, за останній рік наростили на 1 відсоток, на 3 відсотки, там на 1 мільярд кубометрів, то уявіть, скільки нам треба років, для того, щоб наростити видобуток власного газу, щоб забезпечити функціонування газотранспортної системи на… 4 рази. Був ще один коментар. Да, щодо того, що я все-таки пропоную цей законопроект розглянути і ухвалити комітетом. Шановні колеги, ми зареєстрували перший законопроект по анбандлінгу 7 жовтня. Сьогодні у нас на календарі 17 жовтня. Було 10 днів для того, щоб відповідно до Регламенту подати альтернативний законопроект. Залишається ще час подати альтернативний законопроект. До мене до вас одне велике прохання. Якщо у вас є ідея з приводу того, як можна цей законопроект вдосконалити, пропонуйте свій альтернативний законопроект, пропонуйте свої правки до цього законопроекту. Ми будемо їх розглядати на комітеті і приймати по ним рішення. Я абсолютно відстоюю позицію державницьку, що ми не маємо бути папуасами. І нам потрібно побудувати свою роботу і роботу по цьому законопроекту саме з цієї позиції. Дякую.

_______________. Я хочу добавити ще два моменти. Дуже правильно Юлія Володимирівна зазначила, що унікальність нашої газотранспортної

системи в її газових сховищах. Так склалося від Радянського Союзу. Давайте ми скажемо прямо, нема необхідності Росії будувати ні північні, ні південні потоки. Обсяг російського газу цілком транспортується нашими двома вітками і білоруською однією віткою. Тому якщо ми говоримо про повну завантаженість нашої газотранспортної системи, мова іде тільки про російський газ. Ніяким власним видобутком ми частково заповнюємо або ні. Тому принципове питання є власності. Давайте ми зараз обговоримо це питання, кому передається. Значить, передається це все незалежному органу магістралі під назвою "Магістральні системи", яка належить 100 відсотків державі. Потім мова може йти, якщо ми говоримо про це, про частки і так далі, можна це обговорити. Якщо ми стоїмо на позиції стовідсоткова державна власність, давайте це обговоримо. Наступне. У нас присутній керівник "Укртрансгазу", він може предметно нам розказати про зношеність цієї системи і в якому вона стані зараз знаходиться. Вона не є ідеальною, Юлія Володимирівна...

## ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

_______________. Достатньо, так. Але це ж питання відносне. Ми як фахівці прекрасно розуміємо, що, знаєте, де є категорія фахівців, які кажуть, що вона на ладан дише. Давайте ми послухаємо, якщо можна, керівника "Укртрансгазу", він нам надасть інформацію точну абсолютно, якщо можна.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я, єдине, репліку скажу. Справа в тому, що стан, технічний стан газотранспортної системи може як завгодно бути гарно виправлений за рахунок кредитних ресурсів або за рахунок обігових коштів. Для цього нам не треба передавати 49 відсотків у власність якихось прекрасних міжнародних корпорацій.

_______________. В якому стані система знаходиться, два слова...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я одну репліку буквально, з вашого дозволу. Колега, я чую мову ……….. Я би на вашому місці, от головне питання я би вам задав: а чому вона збиткова і в поганому стані, якщо вона транспортує на 3 мільярди доларів на рік українського газу. Тільки ці гроші потрапляють чомусь до материнської компанії, і вас заганяють свідомо в збитки, а ви про це мовчите. Розумієте? Оце, що вас недофінансують, ви про це мовчите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться… У вас не буде права на відповідь. Для того їх треба відділити від "Нафтогазу". Їх треба відділити від "Нафтогазу", щоб "Нафтогаз" не користувався прибутками газотранспортної системи. Краще, щоб це було ближче до держави і дальше від "Нафтогазу".

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дорогі друзі, якщо ми всі згідні, що Україну не можна використовувати, то я думаю, що в цьому законопроекті треба зразу прописати, що це державне підприємство, з стовідсотковою державною власністю і приписати абзац, що не підлягає приватизації, передачі в концесію, передачі в оренду і перерахувати всі інші спроби, по суті, в управління, це теж. Все перерахувати і сказати, що це залишається державним підприємством, і ніякі операції з газотранспортною системою не можуть бути зроблені. Якщо ви говорите щиро, що ніхто на неї не претендує, хоч я вам зразу говорю, що це не так. і правильно задав Олексій Юрійович питання про банкрутство, тому що уявіть, газотранспортна система отримує три мільярди прибутку, не прибутку, а доходу щорічно, але НАК "Нафтогаз" не виплачує ці гроші газотранспортній системі, незважаючи на те, що НАК "Нафтогаз" суперприбуткова компанія сьогодні, суперприбуткова. І вона не віддає нашій газотранспортній системі кошти, тому що її штучно доводять до банкрутства.

Декілька місяців тому я передала про це заяву в Рахункову палату, в прокуратуру, в СБУ, в Державне бюро розслідувань, в НАБУ, що доводиться штучно до банкрутства наша газотранспортна система. І тому ми щирі прихильники того, щоб її відділити від НАК "Нафтогазу", створити свій власний баланс і свої власні доходи, але я прошу тоді, якщо у нас у всіх щирі наміри, прописати, що це державне підприємство тільки може бути утворено, ніякі "товки", ніякі відкриті акціонерні товариства, нічого, і перерахувати, що забороняється. І такий абзац ми готові передати. У нас він був у Законі про заборону будь-яких операцій з власністю газотранспортної системи, прийнятий в 2007 році. Якщо ми всі щирі – а я в це вірю – давайте цей абзац включимо в цей закон. Правильно це буде? Якщо ми говоримо, що ніхто не планує її в України просто "взяти за фук". Тоді давайте пропишемо цей абзац. І я прошу поставити це на голосування.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я одну ремарку… От одну ремарку я просто для того, щоб по-людськи говорити. Цей закон, про який говорить Юлія Володимирівна, його було зареєстровано, законопроект про всі ці речі, про які вона говорить, у попередньому складі Верховної Ради. Вони його, безумовно, не спромоглися розглянути. Але я не розумію, а чому ми до сих пір його не спромоглися розглянути. Він же там так само перереєстрований, він входив в один з восьми законопроектів, який ми пропонували в уряді. І саме ці питання є принциповими, якщо ми не припускаємо думки про приватизацію, ми фіксуємо це. А далі – будь ласка, розробляйте собі модель незалежного вашого оператора, хто проти?

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я думаю, можна створити робочу групу і просто або допрацювати цей законопроекту з урахуванням всіх зауважень, або відпрацювати новий законопроект. Але можна і цей допрацювати і зробити

так, щоб це було в інтересах України повністю. І щоби ми не ризикували втратити це унікальне для України і, в принципі, для всього європейського континенту майно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі за ваші думки і коментарі. Я думаю, що, враховуючи ті зауваження, які були сказані, сьогодні немає безпосередньо сформульованої цієї правки, щоб вона юридично була коректною. Тому думаю, буде можливість або між першим і другим читанням внести, або в залі поставити на підтвердження відповідну правку. Справа в тому, що в нас дійсно в понеділок черговий раунд зустрічі. І ми хочемо підсилити нашу переговорну позицію, тому що нам дуже важливо мати позитивний результат з приводу переговорів по транзиту. І це дуже складно. Я думаю, Юлія Володимирівна, ви знаєте, як буває складно вести переговори, коли в тебе з тилу немає підтримки. Тому ми хочемо, щоб у нашого уряду була підтримка, і щоб їм легше було на переговорах. І хочемо показати сигнал, що ми підтримуємо нашу переговорну позицію. Тому прохання все-таки, щоб це у вигляді правок...

ТИМОШЕНКО Ю.В. Та яких же правок, це друге читання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не друге читання.

## ТИМОШЕНКО Ю.В. Перше читання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це перше читання.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Так давайте зразу, перше читання. У нас було безліч таких прикладів, коли в першому читанні голосували з відповідними…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую. Я лише кажу про те, що…

ТИМОШЕНКО Ю.В. …абзацами, що можна тільки так проголосувати в першому читанні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна!

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тому що на друге читання концепцію змінювати не можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, в нас просто немає відповідної юридично коректно сформульованої цієї пропозиції, щоби вона…

## ТИМОШЕНКО Ю.В. Давайте сформулюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що зараз ми на засіданні комітету ми вже розглядаємо сформульовані.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви з власністю на 300 мільярдів євро поступаєте так, як нібито мобільний телефон продаємо.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, ви зараз проводите і ми з вами тут учасники, позачергове засідання комітету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не позачергове, у нас…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. І ви намагаєтесь протягнути так само, як зміни до Закону про ринок електроенергії. Не було це в графіку.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Давайте зараз сформулюємо це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сформулюйте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. От, вибачте, а те, що ви нам пропонуєте зараз от те, що з голосу вчора… Почекайте, друзі! Давайте ж будемо об'єктивними.

_______________. Давайте об'єктивно. Я вас попрошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вчора були з голосу…

_______________. Шановні друзі! 45 хвилин і вчора дві години. Може досить?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Друже! Мова про ГТС іде, а не про твої 45 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович! Ми сюди прийшли…

_______________. Дякую! Я вас почув уважно. *(Загальна дискусія)*

_______________. …припинити зараз тут політичну панель. Діяти по Регламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не кричіть, будь ласка.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане Андрію, ми йдемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, будь ласка, тон опустіть і спокійно. Спокійно, будь ласка. Олексій Юрійович…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Будь ласка, скажіть своїм підлеглим, щоб вони…

_______________. Ми тут всі, здається, рівні, колеги народні депутати. Правильно?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми говоримо про ГТС, а не про час 45 хвилин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юра, можна підняти руку і сказати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане Андрію, дивіться, ви нам запропонували учора, з голосу, поправку до Закону 2236-2.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо у вас є така поправка, покажіть нам по ГТС таку поправку. Є вона?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вона з'явилась сьогодні. Правильно? Вчора ж її не було?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас є по ГТС?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А чому ж ви нам не даєте? Тоді наше прохання перенести засідання, продовжити засідання або зараз з голосу зачитати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачитайте.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я пропоную. По-перше, чітко передбачити в цьому законопроекті, що створюється виключно державне підприємство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А процитувати. Як це нам текст прописати?

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я говорю. Я говорю про це, що виключно державне підприємство. Секретаріат є, вони можуть над цим попрацювати. І друге, що треба врахувати. Що підприємство, яке буде володіти газотранспортною системою як державне підприємство, забороняється приватизовувати, передавати в оренду, в концесію, в управління. Крапка. Все. Вписуємо одну, і тоді щирість всіх буде чесно щирістю. Тому що таку фразу вписати це означає захистити газотранспортну систему. І тому щойно група авторів сказала про те, що вони категорично не претендують на приватизацію, концесію, передачу в управління, акціонування, не претендують. Якщо не претендують, так давайте це пропишемо в законі і захистимо газотранспортну систему. Я прошу поставити на голосування саме таку позицію, яку треба в законі передбачити. Ще в першому читанні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка позиція авторів законопроекту з цього приводу?. Андрій, яка позиція авторів.

ЖУПАНИН А.В. Дивіться, в Законі України "Про ринок природного газу", про який ми говорили, і який підтримувала фракція "Батьківщина", стаття 21 "Особливості реалізації права власності держави на газотранспортну систему". "Оператором газотранспортної системи, що перебуває в державній власності і не підлягає приватизації, може бути виключно суб'єкт господарювання, власником корпоративних прав якого є виключно держава чи суб'єкт господарювання, 100 відсотків корпоративних прав якого належить державі, або держава чи суб'єкт господарювання, 100 відсотків корпоративних прав якого належить державі, що володіє не менше 51 відсотка корпоративних прав такого оператора спільно з юридичною особою (партнер ГТС)".

До чого я веду це, колеги. До того, що ми реалізуємо зараз і цим законопроектом, який ми розглядаємо 2239-1, ті речі, які були зафіксовані у Законі "Про ринок природного газу". Ми не предумовуємо нічого іншого. Ми не предумовуємо окремих нових концепцій. Ринок природного газу закон, який був повністю підтриманий фракцією "Батьківщина" під час голосування, ми сьогодні працюємо для того, щоб реалізувати вимоги цього закону. Дякую.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні друзі, в цьому законі якраз наші позиції, це те, що вона не може бути приватизована, передана в концесію і так далі. І ми просимо зараз проголосувати цей закон саме з такими пунктами: не може бути приватизована, передана в концесію, в управління, акціонована і будь-які інші дії з власністю державною не можуть бути зроблені. Якщо ми щирі, якщо ми щирі, і якщо ми хочемо захистити нашу газотранспортну систему, а ви сказали про те, що вона залишиться державним підприємством…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій, тобі відповідають.

ТИМОШЕНКО Ю.В. То давайте проголосуємо зараз саме цю позицію, і тоді за цей закон так само,як і Закон про ринок газу,проголосує "Батьківщина". Що захистити газотранспортну систему – це наш з вами обов'язок, а не наш з вами факультатив.

ЖУПАНИН А.В. Я з вами погоджуюся. Дивіться, я тільки що зачитав норму Закону "Про ринок природного газу". Я пропоную, для того, щоб ……… позицію, прийняти оцю норму, яку я щойно зачитав із Закону "Про ринок природного газу", для включення в законопроект, який ми зараз розглядаємо. Мені здається, що це буде найбільш правильне рішення в цій

ситуації, воно повністю закриває ваші перестороги про ті речі, про які ви говорите.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дорогі друзі, воно не закриває. Тому що, на жаль, з цим законом після того ще предметно працювали. Ніякого 51 відсотка, категорично. Чиста формула така, як ми зараз запропонували. Тому що це оте, що ви зараз говорите про 51 відсоток, це якраз і є підтвердженням того, що 49 ви хочете злити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ж ви колись за це проголосували.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я ще раз говорю, ми голосували за недопущення приватизації і концесії, всього іншого. Так, як працював попередній парламент ….….. законів, подивіться, скільки у нас заяв після прийняття цих законів про корегування після голосування…

ЖУПАНИН А.В. Юлія Володимирівна, ви навіть подали заяву про врахування вашого голосу "за".

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я ще раз хочу сказати, що після голосування за те, що не може бути приватизації і будь-яким іншим маніпуляціям з цією власністю, після того вписувалися в цей закон речі. І ми подолали листи, які заперечували проти цих речей. Ніякого 51 відсотка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, так це кримінальне правопорушення.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Да. І ми подавали повністю все, куди потрібно, коли після голосування потім міняли…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є кримінальне провадження з цього приводу?

ТИМОШЕНКО Ю.В. У нас кримінальне провадження не відкривалося. У нас така сама система була монопольною владою.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Юлія Володимирівна, дозвольте я, бо це вже не туди… Пане Андрію, вибачте. Я ж можу вам так само нагадати, як ви 3 роки тому прийшли на круглий стіл стосовно ринку електроенергії, коли вам дорослі люди казали всі, ми тоді меморандум прийняли, що не можна його приймати, ви тоді єдиний зайняли позицію, що треба нам цей закон впроваджувати. Потім пройшло три роки, ви приходили на цей комітет і благали, щоб його не приймали. Ми з вами разом, до речі, приходили. Ви забули?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович! *(Шум у залі) (Загальна дискусія)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні-ні, тут же логіка повинна бути. Учора ми з вами, ви вносите правки, як вам здається, правильні, на захист держави в неправильний Закон про ринок електроенергії. Сьогодні ми хочемо зафіксувати більш чітку позицію, ви кажете, ні, ми будемо стояти на законі 2015 року. Ну, вибачте, ну, це ж не по порядному взагалі, розумієте, друзі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я пропоную просто зараз поставити на голосування. От дивіться, зараз момент істини мусить бути просто. Момент істини… *(Шум у залі)* Момент істини… Я – народний депутат і по Регламенту я маю право присутньою бути на будь-якому комітеті. *(Шум у залі) (Загальна дискусія)*

## Можна хвилину одну? Дорогі друзі!

ГОЛОВУЮЧИЙ. …некоректно засідання. Вам вчора ваш колега вже сказав.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я прошу, зверніть увагу, я прийшла з повідомленням, що 49 відсотків нашої газотранспортної системи разом з менеджуванням цього підприємства буде просто за фук в України забрано. Без будь-яких грошей, без будь-яких зобов'язань. Якщо ми проти цього і якщо ми це не підтримуємо, то нам зараз як українській команді треба захистити нашу власність і записати, що… прямо от цю фразу, що державне підприємство. І друге – забороняється передача в концесію приватизація, управління, акціонування і так далі. І тоді це буде щира позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Юлія Володимирівна, ми почули вас. Дякуємо.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Але якщо ви хочете 49 відсотків передати в управління разом з управлінням і в тому числі разом з прибутком, так ви чесно про це скажіть.

ЖУПАНИН А.В. Пане голово, я прошу вас поставити на голосування правку до нашого законопроекту 2239-1, яка є чітким дублюванням Закону України про ринок газу, який, я продовжую вам повторювати, був одноголосно підтриманий фракцією "Батьківщина". І я зараз зачитаю…

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я ще раз говорю, ми підтримали тільки приватизацію…

ЖУПАНИН А.В. "Оператор газотранспортної системи, що перебуває в державній власності і не підлягає приватизації, може бути …… суб'єкт господарювання, власником корпоративних прав якого є виключно держава чи суб'єкт господарювання, 100 відсотків корпоративних прав якого належить державі, або держава чи суб'єкт господарювання, 100 відсотків корпоративних прав якого належать державі, що володіє не менше 51 відсотком корпоративних прав такого оператора спільно з юридичною особою (партнера ГТС)". Дякую.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це категорично недопустимо, категорично. Це є підтвердженням того, що 49 відсотків нашої газотранспортної системи буде забрано в України. І вже стоїть черга, і тому вночі треба приймати, збирати позачергові комітети і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла ваша позиція, Юлія Володимирівна, зрозуміла, зрозуміла.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Тому прохання проголосувати, так, як ми пропонували.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, зрозуміло.

_______________. І є заява Юлії Володимирівни, що ………… законопроект.

## ТИМОШЕНКО Ю.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саша, Саша, в мене, враховуючи пропозицію автора законопроекту, враховуючи вже проголосований законопроект, який був

прийнятий в 2015 році, прохання підтримати, проголосувати по сьогоднішньому законопроекту з відповідними…

## _______________. Ті пропозиції, які були…

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ми пропозицію першу поставили. Так поставне на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас немає чітко сформульованої пропозиції. Я пропоную вам між першим і другим читанням…

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я диктую чітко сформульовану пропозицію. По-перше, тільки створення державного підприємства. Ніяких "товок", ніяких акціонерних компаній, нічого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж не можемо так в законі поставити: ніяких "товок". Я ж пропоную сформульоване.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ні. Державне підприємство, державне підприємство.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Як юридично сформульоване воно?

ТИМОШЕНКО Ю.В. Ще раз говорю: утворення державного підприємства – по всьому тексту закону.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій, якби це не нічний законопроект, то ми би дали письмово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не перебивайте колегу свою.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це перше. І друге. Заборонити приватизацію, передачу в управління, концесію і будь-які інші дії з державною власністю на газотранспортну систему. Крапка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, зрозуміло.

ТИМОШЕНКО Ю.В. От я прошу поставити це на голосування. Це буде означати, що в нас немає подвійної гри, і за спиною українського народу ніхто не спилює газотранспортну систему.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ми точно не спилюємо газотранспортну систему.

## ТИМОШЕНКО Ю.В. Ви це робите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми точно, ми точно не спилюємо, і не ми приймали в 2015 році такий закон, але, мабуть, гірше…

ТИМОШЕНКО Ю.В. Так у вас зараз влада, прийміть правильний закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, Юлія Володимирівна, можна по черзі будемо говорити? Ви – я вас не перебиваю, а потім я – ви мене не перебиваєте. Тому даний законопроект пропонує, щоб це було в державній власності під управлінням Міністерства фінансів. Але, якщо ви наполягаєте, прошу по

цій правці, яку пропонує Юлія Володимирівна Тимошенко, прошу визначитися. Хто – за?

## _______________. 5.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Прошу, хто за відповідний законопроект із правкою щодо заборон, які дублюють відповідні положення з ринку газу, які запропонував Андрій Жупанин. Хто – за?

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це 49 відсотків буде віддано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Так, альтернативний. Альтернативний, за основу та в цілому. Прошу проголосувати, хто підтримує.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Порахуйте, хто є і який кворум. Порахуйте.

## _______________. 10 – за

ТИМОШЕНКО Ю.В. А кворум порахуйте. Є кворум? Можна порахувати кворум?

## _______________. 15 депутатів при необхідних…

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дорогі друзі, я усвідомлюю зараз, що в принципі, Україну захистити немає кому. Те, що ви робите, ви по суті зливаєте газотранспортну систему. І ми про це будемо публічно говорити. І більше того, ми будемо оскаржувати це ще й в Конституційному Суді. Ви просто

зливаєте Україну. Так само, як по землі, так само і по газотранспортній системі.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, це кожне засідання таке, як ви провокуєте. Ви в порушення Регламенту, всіх норм, протягуєте такі законопроекти. Я вас вчора попереджав, що за це ви будете нести відповідальність…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Якович, та досить вже мені погрожувати.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Якби вам ще не прийшлось сісти в тюрму. Ви за це будете відповідати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, ви ……. відповідальність самі будете нести…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, що ви погрожуєте мені відповідальністю?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви рівень нашого комітету нівелювали нижче плінтуса. Соромно! Якщо вам не соромно…

_______________. Пан Олексій, я вас попрошу, будь ласка, зупиніться з особистими образами, які ви постійно на всіх засіданнях комітету транслюєте.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ця правка була…

_______________. Пане Олексій, зупиніться, будь ласка! Я прошу зараз звернути увагу на членів нашого комітету…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юра!

_______________. Я закінчу одну фразу. Дозвольте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не дозволяю. Юра, тут є головуючий, я веду засідання.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Міша, перепиши всіх поіменно, хто проголосував "за", з прізвищами, з ім'ям, по батькові. Ми перевіримо, що це таке.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, шановні друзі, у нас на комітеті панує демократія, але давайте дотримуватись якихось морально етичних норм. Юлія Володимирівна прийшла, слово було надано ен разів, скільки було потрібно сказати, була можливість.

## ТИМОШЕНКО Ю.В. Маю право.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ваше право, воно було дотримано. І у нас на комітеті кожен має право сказати свою позицію. Тому в мене прохання, давайте будемо відноситись коректно один до одного, будемо говорити по черзі і будемо поважати позицію кожного народного депутата, який має право визначатися з тих чи інших запитань. Всі ми розуміємо прекрасно відповідальність. Всі ми розуміємо, що ми йшли працювати в законодавчий орган. І ми працюємо відповідно в законодавчому органі. І ми враховуємо всі ризики, ми захищаємо Україну від всіх ризиків, і ми маємо працювати на нашу державу, щоб допомагати Україні в переговорній позиції стосовно транзиту газу, тому що без транзиту газу наша газотранспортна система не буде коштувати нічого.

Спасибі за участь нам в комітеті. Протокол ми відповідний надамо, потрібні протоколи.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дуже важливо поіменно дати, хто за це проголосував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є… Ми підберемо протоколи, згадаємо, хто проголосував поіменно, нема з цим ніяких проблем. Є телекамери, ми голосували публічно, тому нема ніяких проблем. У мене ще питання. Міністерство енергетики підтримує таку позицію? Це допоможе нашій переговорній групі на наступному раунді переговорів?

## ______________. Можна буквально 5 хвилин?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 хвилин – багато, не можна. Можна 3 хвилини.

ПОЛУЛЯХ І.С. Ми підтримуємо. Більше того, ми є ініціатором цього процесу. Це процес… ну, коли тут вони говорять про те, що треба розробляти концепти, проводити робочі групи, вони забувають, що вже 2 роки Україна нічого не робить для того, щоб реалізувати свої зобов'язання. І через цю бездіяльність ми зараз в дуже складній ситуації в переговорному процесі. Наразі було досягнуто погодженої позиції між Україною та Європейським Союзом в обличчі Єврокомісії та Енергетичного Співтовариства, що у нас буде повна підтримка, але за умови, що українське законодавство буде відповідати європейському енергетичному законодавству. Всі ці зобов'язання були взяті на себе Україною не в цьому році і не в попередньому, це ще з 2015 року. Відповідно, був розроблений план дій для того, щоб виконати ці зобов'язання. Він передбачає

сертифікацію, у якої також є певний процес. Для того, щоб ми встигли виконати цей план дій, нам терміново треба приймати цей законопроект…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна питання до колеги?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, можна не перебивати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачте...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, ну, не можна…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна представитись? Представитись можна?

ПОЛУЛЯХ І.С. Да. Я вибачаюся. Полулях Ілля, радник міністра енергетики.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Радник! Ви радник. На громадських засадах?

ПОЛУЛЯХ І.С. Ні.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. На постійних. Дякую.

ПОЛУЛЯХ І.С. Міністр був би сьогодні, якби він не був за кордоном у відрядженні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля Полулях. Ми дами всі прізвища.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна запитання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А ви ж були помічником якогось народного депутата?

## ПОЛУЛЯХ І.С. Лева Підлісецького.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Лева Підлісецького. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Дорогі друзі, я просто хочу, щоб ви знали, якщо цей закон буде прийнятий, газотранспортної системи в України не буде.

ПОЛУЛЯХ І.С. Пробачте, коли ви ображаєте людей просто так...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ілля, коли народні депутати говорять, перебивати їх не можна.

## ПОЛУЛЯХ І.С. Я вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна, вас перебили, чи ви завершили? Спасибі. Пані Вікторія, ще у вас є. Прошу вас.

ГРИБ В.О. Колеги, а скажіть, будь ласка, в чому така проблема, щоб ми зараз прийняли, дійсно, пропозицію Юлії Володимирівни? Яким чином той факт, що 49 відсотків не може бути належати ще комусь, крім держави Україна, яким чином він може вплинути на прийняття рішень в переговорному процесі? Я як народний депутат хотіла б про це почути зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Кожен депутат має право формувати свою позицію, і кожен депутат має право вносити свої правки або в ході голосування, або між першим і другим читанням. Я сподіваюсь, що відповідні… Я сподіваюсь… Кожен депутат має право формувати свою позицію. Відповідно депутати цю позицію сформували, почули різні аргументи, і вибрали ту позицію, яку вважають в даній ситуації доречною, актуальною і важливою.

ГРИБ В.О. Яким чином це вплине на переговорний процес? На нас зараз просто давлять і говорять про те, що буде перерваний переговорний процес. От яким чином саме ця норма 49 відсотків буде впливати на проведення переговорного процесу? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На проведення переговорного процесу впливає не ця норма, а впливає загалом процес відокремлення газотранспортної системи від НАК "Нафтогаз України". Коли ми показуємо прогрес в цьому процесі, хоча би на рівні комітету, це вже дає аргументи нашому уряду і відповідним міністрам сказати: "дивіться Україна рухається, вона крок за кроком виконує свої повноваження". Це не є закон готовий. Але принаймні можна сказати і таким чином отримати, і заручитися підтримкою відповідних європейських партнерів. У мене, колеги, дивіться, ми вже опрацювали цю правку…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Якщо можна, запитання. Це позиція голови комітету чи Представника Президента в Кабінеті Міністрів? І чи знає про це Президент? Чи доповідали ви Президенту? Якщо не секрет. Да – так, ні – ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це позиція народного депутата, мене як народного депутата, зараз обраного головою комітету.

ТИМОШЕНКО Ю.В. А Президент в курсі того, що отут відбувається шабаш такий?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас не шабаш.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це шабаш.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Це практично злиття України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна.

ТИМОШЕНКО Ю.В. І треба чесно називати речі своїми іменами. І треба розібратися, хто зливає, за що зливає і чому зливає. От і все. А так все інше, нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі всім за…

ГРИБ В.О. Можна питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Вікторія, ви тільки що говорили.

ГРИБ В.О. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. По питанню, яке ми вже проголосували?

ГРИБ В.О. Не тільки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми тоді будемо переходити від одного до другого, чи у вас по тому самому ще питання є? Давайте, скажіть ще. Давайте. В нас вчора були, вчора ми розглядали законопроекти. І, відповідно, прохання до законопроекту 2236-2. Ми вже вчора говорили про редакційні правки, де ми говоримо про тимчасовість встановлення чи пониження максимальних цін на ринку "на добу наперед" і внутрішньодобовому ринку. Тому прохання з урахуванням таких правок, які я зараз зачитаю. "Тимчасово до прийняття рішення регулятором встановити граничні ціни продажу електричної енергії на ринку "на добу наперед" та внутрішньодобовому ринку: для торгової зони "Острів Бурштинська ТЕС" із завершенням відповідно до законодавства і для торгової зони "ОЕС України" із завершенням відповідно до законодавства". А також пункт 4. "Національній комісії, що здійснює державне регулювання в сферах енергетики та комунальних послуг, у тримісячний строк з дня опублікування цього закону привести свої нормативно-правові акти у відповідність із цим законом". І так само, те, що стосується потужностей, про яке ми вчора обговорювали, 150 мегават. Прохання, відповідно, по тексту правка така, що "встановлена генеруюча потужність яких не перевищує 199 мегават – тут ми піднімаємо навіть планку – (з використанням вітру) та 149 мегават (з використанням енергії сонячного випромінювання)". І, відповідно, по тексту, ці зміни, де ми по вітру піднімаємо цю планку, тобто щоб це вже були суперкрупні електростанції, по яких виникає право в диспетчерів "Укренерго". Тому… Так, прошу вас.

ГРИБ В.О. Шановні колеги, сьогодні ми бачимо з вами double standards. Правда? Саме тому, що ми тільки що проговорювали дуже

важливий закони для України, і правка Юлії Володимирівни, вона сприймалася таким чином, що нам треба діяти…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона була поставлена на голосування.

ГРИБ В.О. …у відповідності з європейськими стандартами. Ми сьогодні говоримо про те, що своїми пропозиціями, пане Андрію, ви порушуєте європейські стандарти. Ми говоримо про те, що я вчора наполягала на тому, щоб ми надіслали на висновок Європейської комісії безпосередньо запропоновані вами правки і закони. Цього не було зроблено. Тому я хочу заявити зараз, що ми з вами порушуємо дійсно законодавство не тільки України, а також міжнародного співробітництва, тому що Україна під ними підписалася. І ви сьогодні робите все для того, щоб протягнути безпосередньо тільки закон, який якимось чином вигідний буде вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Ми не направляли, не приймали рішення про направлення до Європейського співтовариства ні законопроекту про ГТС. Ми ставили на голосування відповідно правки…

## ГРИБ В.О. Ми зобов'язані…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, я ж вас не перебивав, а ви перебиваєте чомусь. Ми ставили на голосування відповідно правку Юлії Володимирівни, якщо вона наполягала на ній. Тому в даному випадку ми поступаємо достатньо послідовно. Тому в мене прохання підтримати такі технічні правки відповідно до вчорашнього цього…

Хто – за, прошу проголосувати, прошу підтримати.

ГРИБ В.О. Ми порушуємо законодавство України.

_______________. 10 – за.

ГРИБ В.О. Я знову хочу наголосити на тому, що це просто дилетантська диктатура.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Дякую вам.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Хто проти, проголосуєте чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі, хто… Хто – проти? Хто – утримався? Хто – проти? Олексій Юрійович – проти. Для протоколу запишіть. Спасибі.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він утримався, сказав: по двох він не підтримує ні з цього, ні з цього. Тому комітет завершуємо. У нас наступний тиждень, я так розумію, більше членів комітету не буде в Києві, мабуть. Ми тоді вже додатково повідомимо, коли буде засідання комітету, щоби всі були.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Тому, мабуть, через тиждень, так. Спасибі. Дякую.
