## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 17 серпня 2023 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …І в деяких базових законах були поправки, які були необхідні, щоб прийняти їх, щоб вони запрацювали до осінньо-зимового періоду. Був Закон про REMIT з правками відповідними, був Закон про "зелену" трансформацію, там теж були норми потрібні, і далі ми хочемо… На нашу думку, законодавчих якихось серйозних перепон чи проблем немає, але ми хочемо мати певний такий постзаконодавчий моніторинг, тобто після прийняття закону щоб ми чули відгуки, які закони працюють, які не працюють і як взагалі в контексті цього в нас відбувається підготовка до зими, як, які зараз є проблеми і в якій площині вони лежать, як їх краще вирішувати. Тому сьогодні у нас друге таке засідання комітету. Перше в нас стосувалося вугілля і вугільної теплової генерації. Сьогодні ми запросили всі компанії, які так чи інакше або діють в рамках ПСО, або залежать від того як працюють механізми ПСО. Відповідно в нас є державні компанії, на які покладено ПСО, в нас є ті компанії, які працюють безпосередньо з домогосподарствами, це постачальники універсальних послуг, це оператори систем розподілу і так само, звичайно, Укренерго і гарантований покупець, тому що там теж є питання ПСО, тільки послуга вже по збільшенню "зеленої" частки в енергетиці. І, звичайно, традиційно міністерство ми також запросили, НКРЕКП ми також запросили. Тому в нас сьогодні є декілька питань порядку денного. Досить технічні питання, які ми маємо робити для кожної сесії – це пропозиції Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України, про затвердження плану

роботи Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг на період десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання і підготовка до ОЗП 2023/2024, і розділ "Різне". Я пропоную в розділі "Різне", щоб ми розглянули підсумки, підсумковий звіт тимчасової спеціальної комісії, яку в нас очолював перший заступник голови комітету Олексій Юрійович Кучеренко, а першим заступником цієї ТСК був також наш колега член комітету Андрій Вікторович Жупанин. Тому це в четвертому питанні. Тому такий насичений буде у нас сьогодні комітет, особливо по третьому питанню. Якщо немає заперечень, я би тоді поставив це на голосування і відразу ми би встановили кворум комітету, якщо немає заперечень. Тоді хто за відповідний порядок денний, прошу проголосувати. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Волинець Михайло Якович. Волинець Михайло Якович! Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Єфімов Максим Вікторович. Єфімов Максим Вікторович! Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович! Іоффе Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович! Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович! Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Красов Олексій Ігорович! Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович! Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович! Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Припутень – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Шипайло Остап Ігорович! Юнаков Іван Сергійович. Юнаков Іван Сергійович! Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович! Маємо 15, 15 – за. Кворум є. Рішення прийнято. Тоді перше питання. Це пропозиції Комітету з питань енергетики… *(Шум у залі)* Волинець також за порядок денний?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 16 чоловік є. Перше питання. Пропозиції Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг до порядку денного десятої сесії Верховної Ради

України дев'ятого скликання. Відповідні матеріали є роздані. Ми даємо свої пропозиції, але ми вже цю процедуру не раз проходили. Ніщо не забороняє нам реєструвати нові законопроекти і їх розглядати в оперативному порядку на комітеті. Але для загального планування Апарату Верховної Ради кожен раз потрібно формально затвердити пропозиції комітету. Ну, якщо немає ніяких зауважень, я пропоную їх підтримати. І далі в звичайному режимі ми, як завжди це робимо, все одно розглядаємо ті законопроекти, які в нас актуальні, і розробляємо, і реєструємо законопроекти, якщо в якихось законопроектах є потреба. Тому ставлю на голосування перше… Може, давайте перше і друге питання? Вони схожого характеру, такого технічного. Про затвердження плану роботи Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг на період десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Відразу по двох питаннях ставлю тоді на голосування. Хто підтримує ці питання, перше і друге питання, прошу тоді говорити. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За. За умови, що вони залишаються відкритими і можна буде добавляти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно. Безумовно. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Кучеренко Олексій Юрійович. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович – за, приєднався до нас ще Мулик. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович.

Так, ідемо далі. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович – за.

ПИВОВАРОВ Є.П. За, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович.

У нас 15 голосів – за. Рішення прийнято. Тепер переходимо до третього питання порядку денного.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк теж присутній… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк. І за перше, і друге питання ми ж голосуємо. Також за – Нагорняк?

## НАГОРНЯК С.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 получається – за. І всього у нас 18 присутніх. Переходимо тоді до третього питання порядку денного – це підготовка до осінньо-зимового періоду 2023-2024 років. Стан готовності підприємств, на які покладені обов’язки ПСО, тобто спеціальні обов'язки. Це НАЕК «Енергоатом», ПрАТ «Укргідроенерго»), генерації з відновлювальних джерел енергії, НЕК «Укренерго», ОСР і ПУП. Стан планових та відновлювальних ремонтів ЛЕП та електропідстанцій. Відразу хочу перш за все сказати, що в нас засідання комітету у відкритому режимі. У нас і по відео є підключені колеги, і в нас іде ютуб трансляція. Тому на мою думку, все, що стосується фінансового стану ринку, фінансового стану окремих підприємств, борги, платежі чи неплатежі – це інформація може говоритися у відкритому режимі, тому що, якщо хтось комусь винен мільярд гривень чи 2 мільярди гривень, це з точки зору безпеки від ракетних загроз воно не несе ніякого смислового навантаження і ніяк не збільшує ризики. Те, що стосується ремонтів конкретних підстанцій чи конкретних трансформаторів, тут потрібно зважувати що говорити. І якщо у нас буде якась така інформація чутлива, то, можливо, краще буде її перенести, і ми тоді можемо поговорити вже без ютуб-трансляції. Тому просто майте на увазі. Але, на мою думку, багато інформації, ми можемо говоримо відкрито,

публічно, прозоро і все, що стосується фінансових показників, на мою думку, це можна обговорювати сміливо, і ці питання навіть добре, коли вони обговорюються публічно і коли все відкрито і прозоро. Олексій Юрійович, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане голово і шановні колеги, шановні присутні, безумовно, це питання дуже важливе. Сьогодні я повністю погоджуюся з тим, що тут треба фільтрувати, що говорити. Але я хотів би запропонувати колегам, враховуючи досвід попереднього нашого засідання, максимально зробити ефективним сьогоднішнє наше обговорення цього питання. До чого я веду? Шановні керівники компаній – це зазвичай дуже така жорстка структура управлінська, вони звикли приймати участь в нарадах міністерських, штабів там, оперативні штаби. Мені здається, що нам в першу чергу не треба зараз нашу нараду саме за таким сценарієм пускати, щоб пішли нескінченні звіти там, технічно і так далі, і тому подібне. Ми розуміємо, що є ціла низка принципових проблем, в них є конкретні графіки, конкретні доручення і завдання планові, які вони мають всі виконати по підготовці до зими. Я б запропонував в першу чергу, щоб відповідали шановні колеги, все за графіком іде, проблем немає чи є проблеми, і де коріння цих проблем, і чим, власне кажучи, ми, в рамках нашої компетенції, тут могли б їм допомогти, не стільки їм, скільки мабуть взагалі енергоринку, уряду і регулятору, який по суті відповідає сьогодні за балансування цього енергетичного ринку. Вибачте, така порада, щоб ми максимально встигли закінчити сьогодні як мінімум. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Спасибі. Чи є ще якісь коментарі, чи ми можемо перейти? Передамо слово міністерству для початку, щоб зрозуміти, яка у нас ситуація і який вплив на

ринок, і на ті компанії, які працюють в рамках покладання спеціальних обов'язків, який вплив мали останні регуляторні рішення стосовно тарифів на домогосподарства, стосовно тарифів, стосовно прайс-кепів на оптовому ринку електроенергії на ринку "на добу наперед", на внутрішньодобовому ринку.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Андрій Михайлович, добрий день. Власенко Юрій Миколайович, перший заступник…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, Юрій Миколайович.

ВЛАСЕНКО Ю.М. *…(Не чути)* приймав участь в тому числі в прайс-кепах. Вони мають дати фахову оцінку, оскільки всю фінансову звітність вони збирають. *…(Не чути)* І будемо надіятися, що найближчим часом *…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович, на секундочку перерву. Ця постанова стосується компаній НАЕК "Енергоатом", Укргідроенерго, "зелених", Укренерго, ОСР чи ПУП?

## ВЛАСЕНКО Ю.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, щоб ми трималися фокусу розмови. Ми минулий комітет присвятили цьому. І коли були інші питання, ми інші питання відсікали. Сьогодні у нас питання стосується Енергоатома, Укргідро і тих, що назвав. Але якщо вже воно прозвучало, чи те, що пройшло на комітеті, туди включена мала і середня генерація чи не включена?

ВЛАСЕНКО Ю.М. …*(Не чути)* тільки теплові гідростанції, які постраждали. Ми кажемо за процес відновлення від обстрілів, а ви кажете, що орієнтування на розвиток. Трошки інші...

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ті, і ті електростанції виробляють електроенергію. О'кей, зрозуміло. Вас цікавить, щоб крупні електростанції відновилися. Зрозуміла позиція. Прошу, Михайло.

БОНДАР М.Л. Раз уже зачепили ту тему. Пане Юрію, ви говорите, що йде все по графіку. Наскільки я розумію, київський вузол, то 5-а, 6-а, там взагалі нічого не зроблено. Ви кажете, що все іде по графіку. Центренерго, ми бачимо, що в засобах масової інформації скандали, скандали по...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, секундочку. Михайле Леонтійовичу, секундочку. У нас є тема розмова.

БОНДАР М.Л. Ну, так ви теж її …*(Не чути)* запитали. Тому, пане Андрію, я думаю, що всі мають право тоді задати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Юрію Миколайовичу, дайте швидко на це питання і переходимо... Спеціально розіслали. Я прошу з повагою відноситися до засідання комітету і не займатися тут болтовньою на вільні теми. Є у нас тема задана, давайте ми на цю тему сьогодні поговоримо.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ще раз тоді інформую про те, що ми на звернення відповідної комісії …*(Не чути)* Що стосується подій навколо …*(Не чути)* тому що це стосується дирекції …*(Не чути)* та Фонд держмайна …*(Не чути)*

І що стосується НАЕК "Енергоатом" …*(Не чути)* що за рахунок скорочення графіків ремонтів НАЕК "Енергоатом" нам це дозволило суттєво поліпшити ситуацію з покриттям необхідного обсягу електричної електроенергії, за що вдячність Енергоатома, тому що сумарно …*(Не чути)* по різних інстанціях на більше ніж… *(Не чути)* Також хочу звернути увагу на те, що… *(Не чути)* також у нас все йде в графіку, процес відновлення…. *(Не чути)* електростанцій, і питань поки не виникає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре, в нас будуть компанії, компанії можуть сказати деталі. Міністерство говорить, позиція міністерства, що в графіку, тобто все нормально, проблем з цим…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Андрій Михайлович, просто для цього… *(Не чути)* я ще хочу звернути увагу, що ми зараз їздимо по компаніях, також дивимося, як вони виконують ті чи інші роботи… *(Не чути)* доручення Деренергонагляду, який має на постійній основі контролювати процеси відновлення, і в першу чергу… *(Не чути)* контролювали 24/7 процес відновлення, чи ремонтні… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. По тих регуляторних і фінансових рішеннях, тарифи, які були прийняті. Одне з цих рішень приймав Кабінет Міністрів, по тарифу для населення, за поданням Міністерства енергетики. Тому, коли йде відсилка до НКРЕКП, це не зовсім коректно. Тому що виносило це рішення на Кабмін міністерство, і Кабмін це приймав. Так, регулятор теж був там задіяний. І по другому рішенню, по прайс-кепах, позиція міністерства була дуже публічна, дуже однозначна. Тому потім сказати, що "а ми не знаємо, які наслідки, що відбулося", то як ви тоді могли формувати позицію про те, що там прайс-кепи треба відмінити, чи зняти, чи якось…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Андрій Михайлович, я ж хотів, щоб кожний відповідав за своє… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так от, я про те.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Я звертаю увагу, що більш фахову оцінку дасть цьому питанню НКРЕКП, щоб… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович, ви дуже фахова людина, дуже фахова, і мало хто може дати більш фахову оцінку, аніж ви. Тому ми хочемо почути оцінку і від вас, і від регулятора. Перше – від вас по тарифах для населення, який результат ми досягли, чого ми добилися цим рішенням.

ВЛАСЕНКО Ю.М. …*(Не чути)* по тарифах по населенню. На сьогоднішній день у нас поліпшилась оплата зі сторони НАЕК "Енергоатом" і за інформацію НАЕК "Енергоатом" в вересні місяці здійснювати розрахунок за послугу ПСО, принаймні за вересень місяць, 100 відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За вересень місяць 100 відсотків. Зрозуміло. А по… Після зміни прайс-кепів, я просто вашу думку питаю, як ви бачите розвиток ринку?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Моя думка була, що прайс-кепи треба відмінити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Я зрозумів.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Це моя особиста думка. І я вам її також…. *(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А вас не лякає, що в нас так в деякі дні вже ціна вища ніж європейський ринок навіть із прайс-кепами?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Мене не лякає … *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто вас це…

## ВЛАСЕНКО Ю.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Відповідь отримали. Вас це не лякає. Для вас це нормально. Добре. Добре.

ВЛАСЕНКО Ю.М. …*(Не чути)* А що мене має злякати, можете мені пояснити? Якщо ціна встановиться трошки вище ніж на сьогоднішній день є на ринку, яка фізично буде покривати потреби, покривати собівартість виробництва електричної енергії, ви проти цього?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ви хочете поговорити про собівартість? Якраз скажіть, будь ласка…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ви заводите це питання і хочете мене на щось вивести. Я ж просто вас запитую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, якщо ви мене запитуєте, то я хочу сказати, що ніхто з вас ніякої собівартості, нічого не рахував. Ні собівартості Енергоатома, ні собівартості Укргідроенерго ви не знаєте, тому що ви туди включаєте в собівартість електробуси за 260 мільйонів гривень чи не включаєте, ви включаєте кабелі в півтора разу завищених цінах, ви хочете про собівартість поговорити?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Андрій Михайлович, питання. Нагадую, Енергоатом знаходиться в управлінні Кабінету Міністрів, а саме… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви краще на ці питання якби не виводьте. Тому…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Є пропозиція поки піти по регламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по регламенту. Вашу позицію зрозумів. Ви нічого коментувати не хочете ні по тарифу для населення, ні по прайс-кепах, це дуже дивно, дуже дивно. Давайте тоді передамо слово до НКРЕКП.

## ВЛАСЕНКО Ю.М. (Не чути) …почнемо спочатку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не будемо починати спочатку. НКРЕКП, Ущаповський присутній?

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Так. Шановний Андрій Михайлович, шановні народні депутати, готовий надати таку доповідь або зразу перейти на питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, коротенько скажіть оновлення по ринку.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. …*(Не чути)* з вашого дозволу стосовно порядку денного хотілось наголосити на деяких моментах. Щодо відновлення об'єктів системи передачі, системи розподілу, то нами як … *(Не* *чути)* було затверджено тимчасовий … *(Не чути)* оператора системи передачі та розподілу з відновлення енергетичних мереж та їх складових пошкоджених внаслідок бойових дій у період дії України воєнного стану. Зазначений документ … *(Не чути)* заходи з відновлення об'єктів, зокрема використовуючи такі джерела фінансування … *(Не чути)* Також цим

порядком передбачене надання і ОСП, і ОСР відповідної звітної інформації для можливості … *(Не чути)* в межах повноважень моніторингу … *(Не чути)* та контролю за виконанням … *(Не чути)* Хотілось би відмітити, що ми моніторимо ситуацію. За ініціативою ліцензіатів останнім часом вся інформація щодо як ремонтних робіт, так і аварійно-відновлювальних, особливо аварійно-відновлювальних робіт, почала надходити з грифом виключно "Для службового користування". Тому, якщо ви зможете організувати закрите засідання комітету, готовий ці цифри предоставить і обсудити їх в кругу депутатів. На жаль, зараз при трансляції ці цифри за вимогою ліцензіатів я не можу озвучувати. Щодо питання другого стосовно впливу двох регуляторних заходів таких як: підняття тарифу населенню до рівня 2,64 і підняття прайс-кепів. Ми провели всебічний аналіз, зробили прогноз до кінця цього року. І щоб не бути голослівним можу сказати, що фінансовий стан з урахуванням двох речей по Енергоатому збільшення вартості продажу електричної енергії на вільному ринку на всіх його сегментах – це є похідна від підвищення прайс-кепів та зменшено навантаження по ПСО, які несе компанія внаслідок підняття тарифів для населення для Енергоатама в розрізі 2023 року склало плюс 19 мільярдів гривень. Що стосується компанії "Укренерго", яка є другою компанією, яка виконує, на яку покладено виконання спеціальних обов'язків, за таким же принципом був розрахований вплив на цю компанію, і ці два фактори додатково виразилися для компанії в плюс 3,5 мільярда гривень. Це коротко те, про що я хотів сказати по суті і порядку денному сьогоднішнього засідання. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам за лаконічність і конкретику. Колеги, в кого будуть запитання до НКРЄКП чи до міністерства? Олексій Юрійович Кучеренко, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Костянтин Валерійович, дякую за лаконічність. Я погоджуюсь з вами і я розумів, що це буде, я на минулому засідання казав, що все рівно ми з вами підемо в закритий режим і будемо ретельно розбиратися в цих проблемах, розумієте. Бо я сьогодні бачу такий сніговий ком проблем, але коли починаєш там задавати питання, все це таємниця, все утаємнено, аудити утаємнені, і ви там розбирайтеся. Ми до вас потім до вас прийдемо і з бюджету будемо просити чергових грошей на погашення чогось. Не знаю, як вас, колеги, мене це не влаштовує. Тепер по суті. Костянтин Валерійович, перше, я так розумію, що у нас сьогодні дискусія буде точитися від того, чи позитивним для енергосистеми, для усіх учасників енергоринку став оцей момент, з 1 червня цього року підвищення відповідних цін регульованих на електроенергію для населення за рішенням уряду, але яке базувалося на ваших розрахунках. І наскільки розумію, за моєю інформацією, що якось так сталося, що ми вже майже два з половиною місяці в цьому підвищеному додатковому зборі коштів режимі знаходимося і ці кошти мали би піти кудись там по системі. Вони мали би піти на оператора системи передачі, на операторів систем розподілу, на ГарПок вони мали перейти, і там мав би весь ланцюг цей запрацювати для того, щоб вони дійсно, наші колеги, могли спокійно готуватися до ОЗП. І от я, наскільки розумію, цього не відбулося. Це не може не тривожити нас усіх. Це приховати точно не вдасться. От я всім заявляю – і міністерству, і НКРЕКП – це настільки резонансне питання, що це приховати не вдасться, якщо хтось думає це, то це просто, ну, виключення. І я в цій ситуації, перше, до вас, Костянтин Валерійович, скажіть, будь ласка, перед цим підвищенням, коли йшла аргументація, ви особисто неодноразово казали, це була така логіка виступів і вашого в тому числі, що із-за заниженого тарифу, умовно заниженого на електроенергію, Енергоатом і Укргідроенерго недоотримують 140 мільярдів гривень. Тобто ми всі споживачі побутові наносимо такі збитки шалені 140 мільярдів гривень, я цю

цифру просто запам'ятав, бо я її неодноразово коментував. Скажіть, будь ласка, а от умовно навіть, якщо взагалі прибрати сьогодні перехресне субсидіювання, а Енергоатом здатний використати ці 140 мільярдів гривень? Куди воно має піти? Бо я себе якось погано відчуваю, що я збиток народного Енергоатому наношу. До чого я веду, зараз в першу чергу і я радий, до речі, ми тиждень тому зустрічалися з USAID саме на цю тему і це була така закрита зустріч, дуже корисна, і вони, наші партнери, так само дуже стурбовані тим, що нарощується заборгованість. Ми сьогодні розбираємося по Енергоринку і тенденція не на пониження, а на нарощування заборгованості, така сама ситуація і на газовому ринку, я вас в цьому запевняю. І я вважаю, що нам в цій ситуації, от скажіть, от до вас ключове питання. НКРЕКП розуміє структуру собівартості того ж самого Енергоатома в першу чергу і Укргідроенерго, щоб точно сказати, що ці гроші, які від підвищення, вони б пішли на виробничі потреби або пішли на розрахунки по всій системі. Чи в принципі ми сьогодні констатуємо і один одного переконуємо якимись ринковими цінами, ринковими категоріями і, спостерігаємо, як це колапс невпинно насуваємо? Я просте питання задав. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович, даремно ви згадали питання собівартості, це питання повернулося до вас. Я так розумію, що у Олексія Юрійовича питання по собівартості.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я хочу сказати, хто його контролює?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Хто за структурою управління Енергоатома хто контролює це питання – Мінфін, Мінекономіки, Міненергетики, НКРЕКП? Хто, скажіть мені, я хочу розуміти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У моєму розумінні, коли йде ринкове ціноутворення, то собівартість відходить трошки на другий план. Тому що ціну визначає попит і пропозиція.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. А ПСО ми ж…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але в контексті ПСО ви праві, в контексті ПСО ви, мабуть, праві. Давайте, Юрій Миколайович, а тоді Костянтин Валерійович. Питання було про собівартість, як вона рахується, хто її затверджує чи хто її верифікує?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Питання собівартості… *(Не чути)* Кабінетом Міністрів шляхом компетентного відпрацювання і управління робить… *(Не* *чути)* фонд.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто у фінансовому плані він же…

## ВЛАСЕНКО Ю.М. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, я розумію. А вони закриті, ці фінансові плани чи ні? Ви як затверджуєте, тобто ми там можемо дізнатися реальну собівартість.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ви як депутати, я думаю, можете дізнатися, яка собівартість… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович, от давайте представимо, що ми як депутати пробуємо це зробити, тому вам задаємо запитання.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ну, я ж не… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, формально і так, але давайте, ну, давайте, нас дивляться люди… Секундочку, Юрій Миколайович, секундочку. Нас дивляться люди, так, обговорюємо питання там собівартості. Я не прихильник того, щоб його обговорювати, але раз воно вилізло. І ми в Міністерства енергетики питаємо собівартість, а вони кажуть: ми не уповноважені. А хто ж тоді, як не Міністерство енергетики може бути уповноважений? Кабінет Міністрів – це ж Кабінет, є ж Прем'єр-міністр, це окремо, а є Кабінет Міністрів.

## ВЛАСЕНКО Ю.М. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Якщо це не воєнна таємниця.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло тут.

## ВЛАСЕНКО Ю.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, добре. Давайте ще тоді НКРЕКП.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Дякую за можливість висказатись з цього питання. Я сто відсотків підтверджую Юрія Миколайовича слова. На сьогоднішній день фінансовий план визначає в основному таких витрат підприємств і контролюється при розгляді та затвердженні. На жаль, …*(Не*

*чути)* НКРЕКП не має повноважень щодо погодження фінансового плану … *(Не чути)* Андрій Михайлович, ви абсолютно праві, сьогодні вартість озвученої енергії визначається … *(Не чути)* Щодо фінансового плану, то це, скажемо так, документ, котрий визначає трудову діяльність і він сьогодні знаходиться в компетенції в органах управління цією компанією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Але ж першу версію Постанови про перекладання спеціальних обов'язків готує НКРЕКП і потім засилає його. відповідно, коли ви готуєте цю першу версію, то ви маєте мати якусь базову інформацію стосовно фінплану, тому що це ж ви готуєте версію ПСО саме на цю компанію. Ви, мабуть, тоді його читали, ознайомились з ним, і його враховували при розробці ПСО.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Ви на сто відсотків праві, це основний документ, який є фундаментом наших розрахунків по формуванню … *(Не* *чути)* соціальних обов'язків. І все це … *(Не чути)* в якому є … *(Не чути)* компанії необхідні для їхнього безперебійного існування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Зрозуміло.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я два слова просто скажу. Колеги, це окрема дуже суттєва методологічна дискусія, щоб ми не уходили в цей, не хочу образити нікого, ринковий блуд, да, бо ми в Нафтогазі вже вісім років бовтаємося з ринковою ціною, а виявляється потім, що бюджет повинен 150 мільярдів чи скільки. Костянтин Валерійович, безумовно, на ринку … *(Не чути)* на утворення, назвемо його, ринковим, це і, мабуть, дійсно так. Але коли дії механізм ПСО, то так чи інакше постає питання компенсації або з бюджету, або за рахунок інших учасників цього ринку. І цю компенсацію можна

порахувати виключно, якщо знаєш собівартість. А якщо не знаєш собівартість, то тоді бездонна бочка, як було з Нафтогазом, куди можна умовно будь-які суми списувати. Ось що лякає, розумієте? Ось, що лякає – дефіцит коштів, який не покрився у зв'язку з підвищенням тарифів на… цін регульованих на електроенергію. Ось для мене ключове питання. Значить, щось не так працює. Значить, цей механізм ПСО неправильний. Вибачте, це моя суб'єктивна точка зору.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Олексій Юрійович, дякую за коментар, але ще раз наголошую, при розробці схеми ПСО основний фундаментальний документ, де визначені витрати компанії, є фінансовий план. Це документ, який надає змогу, по-перше, компанії… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Валерійович, Костянтин Валерійович, ми це чули. Ви ж це говорили, ми уважно вас слухаємо. Красов Олексій Ігорович.

## КРАСОВ О.І. Колеги, доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще, секундочку, в нас так само Юрченко Олександр Миколайович присутній. Юрченко Олександр Миколайович присутній?

## _______________. Говорив, що так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Потрібен голос, або підняти руку, або голос. Юрченко Олександр Миколайович. І відмічаємо, що Красов теж присутній. Прошу, Олексій Ігорович, прошу.

КРАСОВ О.І. Колеги, доброго дня. Від пана… *(Не чути)* почув, що план реалізації, відновлення … *(Не чути)* …об'єктів, які постраждали… *(Не* *чути)* в мене є пропозиція комітету зробити… *(Не чути)* звернення по регіонах, можливо, щоб зрозуміти, в якому стані сьогодні знаходяться ці пошкоджені об'єкти, який етап реалізації, які терміни реалізації, щоб ми могли цей план контролювати з точки зору регіонів і розуміти як ми ввійдемо в зиму, в генерацію, з розподільними мережами. Пропозиція, якщо дозволите, покласти на мене питання підготовки цього звернення до… *(Не* *чути)* відновлення електромереж і електропідстанцій. Тому що в мене є інформація, що терміни, процедура, там є деякі проблеми, є деякі… *(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене є пропозиція така. Ви підготуйте це ваше звернення і питання, про яке ви говорите, а коли в нас будуть пленарні засідання, ми тут ще раз зберемося, попередньо заздалегідь ці питання надішлемо і тут зберемося вже без ютуб-трансляції, бо там будуть, можуть бути чутливі питання, і дамо час, за день, за два надішлемо, щоб люди могли підготувати відповідь, щоб був там якийсь фактаж, інформація була зібрана. І тоді вже в закритому режимі тут послухаємо, які відповіді на ці питання, які ви підготуєте. Тому прохання їх до початку наступного тижня, такі питання, підготувати.

## КРАСОВ О.І. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Колеги, я тільки хотіла зазначити, що не тільки Міністерство енергетики відповідає за всі ці питання, це також Міністерство інфраструктури, тому будемо задавати питання і їм в тому числі.

До речі, Юрій Миколайович, я абсолютно з вами погоджуюся, що питання, які були підняті з приводу скасування прайс-кепів, мені здається, абсолютно правильно були підняті вами і підтримані. Нам необхідно все ж таки дивитися на сьогодні так, на собівартість тільки тому, що у нас є ПСО, а так ринок є ринок. Але якщо працює ПСО, то тут необхідно розуміти що до чого. І до речі є ще інші зловживання на ринку, які також впливають на ПСО. Мені здається, сьогодні тут є присутні, які будуть піднімати ці питання і тоді ми вже будемо розуміти, що нам необхідно з цим робити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна, я це розумію, можна посилатися на собівартість, звичайно, що ціна у довгостроковій перспективі не може бути нижчою ніж собівартість. Але, коли йде посилання на собівартість, потім питаєш, а яка ж ця собівартість і відповідь "я не знаю", то це виглядає дивно. Для чого тоді посилатися на собівартість, якщо ти не знаєш яка це собівартість? І тут хотілося б трохи чути конкретику. Я б зрозумів, якби хтось сказав, що у нас собівартість 10 гривень, ми б тоді подивилися, де та собівартість 10 гривень.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Андрій Михайлович, вибачайте, що вас перебиваю, наступний раз, коли *…(Не чути),* уточнюйте інформацію, якщо ви хочете по собівартості кожної із станцій, я її підготую, *…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович, ми не говоримо про собівартість кожної із станції. Юрій Миколайович, сьогодні питання собівартості в дискусію ввели ви, а не я, якщо ви це забули, виправдовуючи тим, що ціна у нас має бути чи спокійно відноситися до того, що ціна вища ніж у Європі. Ви це ввели собівартість, щоб вона покривала собівартість, не я ввів питання собівартості в цю дискусію, тому ваш коментар відхиляється. В когось є ще якісь запитання? Прошу, Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Дякую, Андрій Михайлович. Останні два тижні доводилося коментувати одну із заяв нашого попереднього комітету і вона звучала таким чином, що обсяг виконаних об'єктами теплової генерації аварійно-відновлювальних робіт становить лише 2 відсотки від обсягу, завданих російськими ударами пошкоджень. Хотів у Костянтина Валерійовича спитати, щоб ви нам дали, от вже нам офіційно, уточнення, що ви мали на увазі. Тому що на вчора на сторінці, вебсторінці комітету написали, що це неправдива інформація. За даними Міненерго 70 відсотків ТЕС та ТЕЦ відремонтовано. Можете уточнити, що ви мали на увазі? І скажіть, скільки все-таки зараз по вашим даним у нас відновлено об'єктів теплової генерації? Дякую.

## УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Можна відповідати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу Костянтин Валерійович.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Дякую за запитання. Але хочу підкреслити, всі, хто був присутній або хто трансляцію чув, ну не чули, що я казав якісь відсотки, взагалі ці цифри, ну це цифри, які виникли виключно не при професійній дискусії, які ми з вами проводили того комітету, а хтось додумав, якісь видання журналістські взяли якісь цифри, щось там з ними зробили і видали цю інформацію. До речі, національний регулятор після нашого п'ятницького засідання в суботу ввечері *…(Не чути)* спростування. Ви можете його прочитати. Це було. Воно дуже ґрунтовне. Воно все пояснює. Тому я не буду на ньому залишатися. Що стосується цифр. Ми весь час моніторимо ситуацію. У нас є аварійно відновлювальні роботи, є ремонтний графік, є підготовка до ОЗП.

На жаль, або на щастя, на сьогоднішній день компанії наші ліцензіатом надають цю інформацію з грифон ДСК. Тому я її зараз не можу озвучити. Надіюсь на продовження фахової дискусії в стінах комітету в іншому режимі, в якому я і ліцензіати зможуть надати шановним членам комітету народним депутатам повний обсяг інформації необхідні для аналізу і розуміння ситуації з підготовкою до зими. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Важко так трохи нам вибудовувати роботу, якщо не можна озвучити. Навіть якщо минулий раз… Я думаю, ми почнемо з того, що якби минулого разу цифри були такі, що вони би в розрахунку в переводі на відсотки не складали 2 відсотки, то не було би цієї всієї хвилі. Тому озвучувати дані, на мою думку, потрібно. Просто потрібно озвучувати як би верифіковані і озвучувати ті дані, в яких ми всі можемо вірити і бути впевнені, що це не може використовуватись для якихось пересмикувань. Тому все-таки нам не можна перейти в такий режим, що ми нічого публічно і прозоро не можемо обговорювати, а все тільки в закритому режимі. Все, що стосується адрес, координат, підстанцій, об'єктів – це все зрозуміло. Все, що стосується фінансової ситуації на ринку, –, це не те, що може, а це має обговорюватися публічно. Це має обговорюватися публічно, на мою думку. Олексію Юрійовичу, прошу.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Андрію Михайловичу, можна …*(Не чути)* Я підтримую вас на 100 відсотків. Я за дуже широку дискусію,особливо по такому суттєвому питанню, як підготовка до зими. Я підкреслюю втретє вже, що це за вимогою ліцензіатів, вони надають ці дані, накладаючи на них цей тариф. Я не можу, на жаль, якось інше …*(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Тому пропоную вихід із цієї ситуації обговорити це у відповідному форматі …*(Не чути)*

## УЩАПОВСЬКИЙ К.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, Костянтине Валерійовичу. Тобто два тижні тому не надавали інформацію під грифом, а за останній тиждень і передостанній тиждень почали надавати інформацію тільки під грифом "секретно", так?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ні, не так, не зовсім так. Тому що інформація частково надається під грифом, частково вони …*(Не чути)* без грифу. Останнім часом, з початку цього місяця, практично вся інформація …*(Не* *чути)* почала надходити з грифом …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. І по тій же самій причині НКРЕКП не може звітувати перед парламентом у ході щорічного звітування, бо також все секретно?

ВЛАСЕНКО Ю.М. НКРЕКП зобов'язана згідно закону України звітувати перед парламентом і буде це робити у відповідності із законом та за вашої вимогою. Ми відкриті для спілкування, але якщо воєнний стан наклав відповідні обмеження щодо циркуляції інформації, ми будемо їх виконувати. Готові надати …*(Не чути)* інформацію або у форматі відповідного слухання, або на запит також відповідної ТСК.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Олексій Юрійович Кучеренко, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Колеги, я ще раз зверну увагу, що, безумовно... От я категорично не хочу, щоб зараз ми великоповажними керівниками галузі регулятора були втягнуті в оперативні питання там, бо це їх парафія. Ми на сьогодні, я нагадую те, що я констатував на початку, ми мусимо тенденції спостерігати. І головне, що нам очікувати – в бюджеті передбачати, коли там треба буде якісь гроші знову виділяти, чи готуватися до чергового підвищення, чи є відповідні позитивні моменти, чи ні, в першу чергу від такого соціального питання, як підвищення цін для населення. Бо все населення має бути переконане, безумовно, побутові споживачі, що їх гроші пішли реально на відновлення системи, як це нас запевняв уряд. Це ключове питання, воно не популістичне, воно дуже важливе сьогодні. Тепер на захист, на підтримку Костянтина Валерійовича. Дійсно, на попередньому засіданні я дуже ретельно перечитав декілька разів його виступи, передивився. Він співставляв суму, яку порахували ліцензіати, збитків від нанесених ракетних ударів і дронів, і реальні кошти, які пішли на відновлення. І, дійсно, коли береш математичну пропорцію, то там вийшло ці два, п'ять… вісім, цифри явно не били. І я ще раз, до сих пір тоді не розумію, або одна цифра невірна, або друга, але ж не може бути такого…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна, по черзі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ще раз, я, наскільки розумію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, дивіться, давайте може ми підемо *…(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я до того, я закінчу, щоб ми не уходили. То, дійсно, давайте ми дуже виважено за кожну цифру відповідати. Я радий, що уряд і прем'єр буквально через три дні відреагували на засіданні уряду, і

навели свої якісь нові цифри. Вони так само нічого у нас не говорять, але хочеться вірити, що прем'єр знає хоч якісь цифри. Тому давайте рухатися в цьому напрямку, верифікувати їх в якийсь спосіб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте все-таки цифрами обмінюватися і не робити висновок з попереднього такий, що ми тепер взагалі будемо цифри краще надавати від гріха подальше і щоб вже закрити цю тему. Коли є ці дві грошей, скільки грошей перераховано, скільки збитків у нас *…(Не чути),* що одне до другого получається там 1,8 відсотка, біля 2 відсотків получається. Є таке поняття як реаліті-чек. Тобто це ж нереально, що відновлено лише 2 відсотки, це ж неправда. Тобто значить, щось десь були якісь чи інші кошти, чи ще щось, чи якось. Відчуваю, що відновлення 2 відсотки не може бути, воно точно більше, відповідно ці цифри треба ставити під сумнів і їх просто перепровірити ще раз і тоді якби використовувати, і не буде цього всього.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зміни будуть, потім… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що ця відповідь, Андрій Вікторович, на ваше питання. Потім Прем’єр-міністр теж виходив із новою заявою, розкривав дані і там було, за словами Прем’єр-міністра, по-моєму близько 70 відсотків стан готовності, да. Тому давайте рухатися далі. Давайте послухаємо компанії представники ринку, яка ситуація є, як ринок бачить ту ситуацію. Давайте розпочнемо з… Юрій Миколайович, у вас піднята рука?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Так, Андрій Михайлович. Хотів би доповнити те, що якщо буде відбуватися закрите засідання комісії, де ми більш таку чутливу інформацію будемо розглядати, в мене є прохання, враховуючи те, що був виданий наказ міністерства, де ми зараз

об'їжджаємо ряд об'єктів генерації і передачі і разом із ДССЗЗІ, Держенергонаглядом і ДСНС, запросити їх в тому числі для того, щоб вони зі своєї сторони прокоментували щодо захисту, щодо протипожежної безпеки і взагалі ситуацію там. Служба безпеки також туди залучена.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміли.

ВЛАСЕНКО Ю.М. *(Не чути)*…просто це буде більш розширеним. І в мене є ще пропозиція, там була пропозиція зробити запити на міністерство. Ми готові дати цю інформацію, але в любому випадку, коли буде у вас закрите засідання, я візьму з собою колег, фахово роз'яснять… *(Не чути)* і покажемо результати, як сказати, виконання… *(Не чути)* ремонтів і звітування кампанії з… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Підтримую. Запросимо вказані органи. І по інформації, ви можете взяти з собою інформацію на це засідання комітету, якийсь народний депутат його читає і після цього цей листочок паперу спалюється, щоб не залишалося слідів і інформація не могла кудись потрапити. Ні, спалюється лише листочок паперу, народний депутат не спалюється. Прошу, давайте зараз до учасників ринку перейдемо. У нас є Енергоатом, Укргідроенерго, які несуть на собі ПСО, є питання "зелених" також. Це в основному буде питання, мабуть, платежів там. І Укренерго, постачальники універсальних послуг, і ОСРи. Давайте зараз надамо слово компанії "Енергоатом", яка в них ситуація…

## ШИПАЙЛО О.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Остап Ігорович. Остап Ігорович, вам слово.

ШИПАЙЛО О.І. Скажіть, будь ласка, а в нас міністр живий, з ним все добре? Просто я його не бачив більше року. Може, хтось з колег його бачив. В мене просто таке питання, організаційне: а ми його запрошуємо на засідання нашого комітету?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, наскільки я знаю, з міністром все нормально, він працює в робочому режимі. Зараз за кордоном, по-моєму, Юрій Миколайович?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Так, зараз Герман Валерійович за кордоном… *(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер щодо питання до мене. Ми запрошуємо міністерство, звичайно що, якщо дуже потрібний міністр, то ми тоді акцентуємо і наголошуємо, щоб саме міністр до нас приходив. А по розподілу обов'язків роботою з парламентом в міністерстві займається перший заступник міністра. Ну, це є формальний розподіл обов'язків, наскільки я розумію. Правильно, Юрій Миколайович?

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, як ви бачите, якщо є такі питання, то на якесь із наступних засідань ми також запросимо Германа Валерійовича, щоб він все-таки прийшов, щоб колеги могли задати питання.

ШИПАЙЛО О.І. … *(Не чути)* надати нам інформацію, на скількох засіданнях присутній міністр, на скількох засіданнях комітету від моменту його призначення, якщо не важко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це не секрет. Я думаю, що така інформація є. Таку інформацію надамо, і міністра на одне з наступних засідань запросимо.

ГРИБ В.О. Точно був на засіданні підкомітету з Energy Security.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запросимо. Зрозуміло. Прийнято. Давайте тоді перейдемо до компаній. НАЕК "Енергоатом". Чи є представники компанії з нами? Коротко про ситуацію, яка є у вас. У контексті цього, можливо, два слова про процес корпоратизації, який іде, ми прийняли відповідний закон, і як підготовка до зими, як підготовчі процеси? Прошу, бачу, Петро Борисович. Петре Борисовичу, прошу.

КОТІН П.Б. Петро Котін, президент компанії. Дуже дякую за запрошення. Шановні народні депутати, …*(Не чути)* коментарі Олексія Юрійовича Кучеренка насправді …*(Не чути)*всі цифри по собівартості, по нашим ...*(Не* *чути)* але з врахуванням того, що говорить …*(Не чути)*, я готовий представити всю цю інформацію в тому режимі, в якому ви зараз погодились нас заслухати на іншому засіданні. Що стосується нашої виробничої програми, ми на сьогодні переробляємо значно той графік і баланс, який погоджений нам урядом на виробництво електроенергії. Дякуючи нашим працівникам, дійсно, була скорочена значно ремонтна кампанія. На сьогодні ми виробили на 3 мільярди 300 мільйонів кіловат/годин вже більше, ніж планували з самого початку року. І по кожному місяцю ми переробляємо те завдання, яке нам видається на цей місяць. Зараз у нас уже 6 енергоблоків відремонтовано з 9, які знаходяться на території України. Не шість, п'ять, шостий зараз буде включатися, наприкінці цього місяця буде так же в енергосистемі. І 3 ще енергоблоки залишаються в

ремонті. Останній блок дев'ятий вийде з ремонту на початку листопада місяця. І у вересні один енергоблок буде, і в жовтні. Таким чином ми вийдемо на максимальну потужність на території України, яка буде 7 тисяч... …*(Не чути)* тисяч 500 мегават електричних. Зараз ми несемо на рівні 4 тисячі 400 без всіх енергоблоків, які знаходяться на перевантажені. Питання саме болюче у нас у тому, що відсутня у нас Запорізька атомна станція, 6 тисяч мегават. І зупинилась вона остаточно у вересні попереднього року. І с тех пор одне ПСО, воно у нас ніяк не змінилося і фактично сума ПСО, яка нам визначалась урядом, вона залишилась на цьому ж рівні. Без виробництва Запорізької атомної станції, яка становить 40 відсотків від виробництва всієї нашої компанії НАЕК "Енергоатом", звичайно, ми не змогли закрити ПСО в тому обсягу, в якому це передбачалося. І залишилося по ПСО заборгованість по попередньому року. Далі ПСО, тричі продлевалась дія ПСО в цьому році вже. На сьогодні в нинішній ситуації ми, починаючи з вересня місяця, як було вже сказано заступником міністра, входимо повністю в баланс погашення в повному обсязі тих навіть зобов'язань, які фактично у нас залишені через відсутність Запорізької атомної станції. Однак оці три місяці чому стільки нарікань зараз саме учасників ринку? Ці три місяці фактично у нас виробництво, планове виробництво електроенергії на наших енергоблоках знижено, тому що всі оці енергоблоки, вони саме проходили це перевантаження. І якщо порівнювати виробництво, планується у нас, починаючи з вересня місяця, близько 4 тисяч, а на цих місяцях було 2,5 – 2 900. І таким чином це і давало нестачу цього виробітку додатково до Запорізької атомної станції, яку можна було комерційно продати і покривати оце ПСО. На сьогодні є заборгованість по ПСО сумарно, – я не знаю, як, можу я називати, не можу?.. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Борисович, Петро Борисович, які військові загрози чи військові ризики може піднімати питання: хтось комусь винен 5 мільярдів чи 6 мільярдів, чи 7 мільярдів? Ви можете не називати навіть, де ви трансформатори міняєте, цього можете не називати і краще не називайте. А який рівень боргів у когось перед вами або у вас перед кимось, тут це ніяк не впливає на ризики чи не ризики якоїсь атаки.

КОТІН П.Б. Добре, тоді я озвучу, що за підсумками минулого року була незбалансованість 20 мільярдів не погашено ПСО, незбалансованість на енергоринку, і зараз вона трішки скорочена до 17 мільярдів фактично сумарно. Тут я хочу зарахувати взаємну заборгованість *…(Не чути),* ГарПок і нас Енергоатома. І ця заборгованість, вона залишається фактично ще з того року і вона визначена тим, що у нас немає виробітку Запорізької атомної станції. Якщо так станеться, що буде звільнена станція *…(Не чути),* звичайно, і ми зможемо получити станцію, звичайно, всі ці питання уходять. І більше того, ми будемо виходити на дуже серйозний експортний потенціал. Але поки що ситуація така, яка є. Ми балансуємо, починаючи з вересня, але заборгованість та, яка на сьогодні залишається 17, ми її зможемо погасити тільки наприкінці року. Тобто їх все одно на перше *…(Не чути)* року ми вийдемо *…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Петро Борисович. Дякую вам за інформацію, дякую за конкретику, яка все-таки прозвучала. З того, що я почув, що у вересні планується вийти на стовідсоткове погашення зобов'язань поточних по ПСО, а до кінця планується погасити борги по існуючому ПСО. Чи правильно я зрозумів, до кінця року борги, а у вересні на стовідсоткове виконання поточних зобов'язань?

КОТІН П.Б. *…(Не чути)* заборгованості цього року будуть погашені. На сьогодні ми фактично продовжуємо, фактично погасили і зараз

заборгованість *…(Не чути)* 20 мільярдів, які були. Але заборгованість по цьому року, вона накопичилася. *…(Не чути)* 17 мільярдів *…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто до кінця року буде погашена заборгованість по ПСО, яка виникла в цьому році 2023.

## КОТІН П.Б. До кінця року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, зараз є заборгованість по ПСО, яка виникла за 2022 рік, і та, яка виникла за 2023 рік. Коли ви говорите, що очікується, планується погашення до кінця року це всієї заборгованості, чи тої, яка виникла в 2023 році, чи тої, яка виникла в 2022 році? Ось в чому питання.

КОТІН П.Б. На кінець року залишається заборгованість та, яка непогашена залишається по попередньому року. Тобто по цьому року ми повністю закриваємо. Та заборгованість, яка залишається по попередньому року, ми не можемо її закрити, тому що на неї немає джерела погашення. І джерело погашення, я знову посилаюсь на поважного Олексія Юрійовича Кучеренка, це компенсація, яка передбачена самим положенням про виконання цього ПСО, компенсація тим компаніям, які несуть це ПСО у випадку, якщо їх дохідна частина не покриває це ПСО. Це саме та ситуація, яка у нас сталася з Запорізькою атомною станцією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я зрозумів, що борг 2023 року до кінця року буде погашений. І цей борг 2023 року є зараз 17 мільярдів гривень. І цей 17 мільярдів гривень зменшиться до нуля. Правильно я зрозумів?

## КОТІН П.Б. Дійсно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. О'кей. Добре.

І про Запорізьку атомну електростанцію. Дивіться, Петро Борисович, проблема відома. Мені здається, що ще з вересня місяця перестала надходити електроенергія сюди, на контрольовану територію. Тому, скажемо так, це було там причиною для минулого року, але в цьому році ми вже розуміли, що її немає, і, власне, тарифне рішення по населеннях в тому числі і приймалося для того, щоб збалансувати оцю ситуацію. Тому посилатися вже в майбутньому, мабуть, на Запорізьку атомну електростанцію не варто, бо ми вже знаємо, що її немає. Коли її повернемо, не якщо, а коли її повернемо, тоді вже зможемо про неї далі говорити. Прошу, Олексій Юрійович, питання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Андрій Михайлович, колеги, я вас вітаю з першим успіхом на сьогоднішньому засіданні комітету. Я дякую Петру Борисовичу, бо я побачив на реакцію всіх учасників ринку, як позитивно сприйняли урочисту обіцянку керівника Енергоатома загасити заборгованість і поточну. Нам з вами тільки лишається контролювати і моніторити жорстким чином це. Правильно? І ми будемо, свою лепту внесемо в підготовку до опалювального сезону. Сподіваємося, що Петро Борисович як потужний керівник виконає свою обіцянку, бо для цього всі передумови економічні створені. Правильно, Петре Борисовичу? Я вдячний і так само з повагою до вас висловлююся. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

## КОТІН П.Б. Можна один коментар?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

КОТІН П.Б. Якщо ми говоримо, що ми знали про Запорізьку атомну станцію, що вона окупована, чому ми не скоротили тоді …*(Не чути)* ПСО, який накладається на НАЕК "Енергоатом" з врахуванням того, що Запорізька окупована. Запорізька атомна станція продовжує находитися в окупації, але ми фактично …*(Не чути)* той самий, якби вона у нас працювала. *(Не чути)* І от тут вступає в дію оце підвищення тарифів і зняття ...*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. І ще один фактор є, який треба згадати, все-таки у нас споживання населення трохи зменшилося, відповідно розмір ПСО, принаймні в кіловат/годинах, він теж зменшився. Мабуть, що на жаль, промисловість знизилася ще більше, ніж зменшилося споживання населення, але все-таки споживання населення зменшилося теж, відповідно це навантаження трохи... Тому і шукаємо виходи, як це зробити. І ви знаєте, що коли було питання нового ПСО, то ні я, ні члени нашого комітету не займали популістичну позицію, а займали конструктивну державницьку позицію в цих питаннях. І тут від нашого комітету, я можу лише гордитися кожним членом нашого комітету, тому що всі займали конструктивну державницьку позицію без відносно до того у провладній фракції чи в опозиційній фракції, у всіх була позиція дуже державницька. І з позитивного, щоб у нас і позитив був, дійсно, Енергоатом досить оперативно ремонтує свої блоки і досить часто скорочені строки ремонтної кампанії допомагають енергосистемі в складні періоди – це коли блок мав ремонтуватися не "х" днів, а "х" мінус 10 відсотків днів, і раніше вводиться в експлуатацію, - це, дійсно, допомагає енергосистемі. І якщо ще в нас питання фінансової ліквідності в системі налагодиться, ми тоді будемо розуміти, що ми зробили все правильно і ми рухаємося в правильному напрямку. Тому давайте все-таки рухатися в правильному напрямку і розуміти, що нам треба збалансованість всієї енергосистеми.

Мене, до речі, запитами закидали десятки, а, може, навіть і сотня, власників домашніх сонячних електростанцій до 30 кіловат, що їм теж дуже сильно погіршилися платежі, вони задають питання до ПУПів, ПУПи задають питання далі. Тому нам треба, щоб весь ланцюжок працював і щоб ті, хто проінвестували, ті маленькі українці, які проінвестували в домашні сонячні електростанції, також мали хоча б якийсь пристойний рівень платежів, я вже не кажу навіть стовідсотковий, але хоча б якийсь пристойний рівень платежів. Тому, Петро Борисович, є ще щось додати? Чи можемо рухатися до Укргідроенерго дальше?

КОТІН П.Б. Андрій Михайлович, я хочу подякувати за конструктивний розгляд… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте, тільки коротенько, прошу. Представтеся, і коротеньке питання.

_______________. Дякую. Справа в тому, що хочеться трішки бути бюрократом, і ми просили би комітет і голову запросити в Енергоатома, щоб вони нам зробили план-графік погашення, бо насправді сьогодні Енергоатом має 27 мільярдів боргів перед ГарПоком. Ну, і відповідно цей запит щоб вони направили і ФОПам, і "Гарантованому покупцю", і НЕК "Укренерго", і виробникам ВДЕ. Тоді ми просто побачимо реальний графік погашення цих боргів. Те, що нам сказали сьогодні до вересня, це ніщо. Нам треба документ мати, якусь гарантію, що дійсно це буде відбуватися. І після того, коли відбудеться вже погашення до кінця року поточних боргів, як будуть погашатись борги, які накопичились до цього періоду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Гарантії, в розумінні фінансових гарантій, вам тут ніхто, звичайно, не дасть, банківські гарантії вам тут дадуть. Але я згоден з тим, що потрібен якийсь план для того, щоб в нас була би хоча би динаміка позитивна. Умовно кажучи, якщо у вересні буде погашено навіть не 100, а 99 відсотків, – це вже позитивна динаміка. Тому хотілося би бачити цю позитивну динаміку, щоб вона починалася вже зараз, тому що слабо ймовірно, що умовно рівень погашення 10 відсотків, 10 відсотків, 10 відсотків, а потім раптом 100. Ну, в таке не сильно віриться. Тому, Петро Борисович, якщо можна, підготуйте такий план, щоб весь ринок я бачив, розумів, наскільки позитивна динаміка і покращення з погашенням може бути в серпні, що може бути у вересні і як можуть борги ці поступово гаситися до кінця року? Тому що знов-таки, якщо вони гасяться поступово протягом осені і грудня – це одне. Якщо ми раптом думаємо, що ті 17 мільярдів загасяться 30 і 31 грудня, то це друге і та ситуація набагато більш ризикованіша і не всі в таке повірять, і не факт, що таке наступить. Тому оцей от план, він дійсно був би корисним, мені так здається, це нормально. І хотілося побачити покращення динаміки вже в серпні місяці, в нас до кінці серпня трошки є часу і тут би хотілося, тут би хотілося, щоб в нас вже позитивні сигнали були на ринку. Прошу Вікторія Олександрівна Гриб.

ГРИБ В.О. Петро Борисович, дякую за вашу доповідь. Єдине, знаєте, мене трошки турбує ремонтна кампанія, тому що зараз ви скорочуєте терміни. Чи не буде це відбиватися на подальших ваших ремонтних діях і чи не буде так, що якраз взимку, коли нам вкрай необхідно буде мати електроенергію, ми можемо мати проблеми? Дякую.

КОТІН П.Б. Дуже дякую за запитання. Дійсно, зараз скорочується ремонтна кампанія, але за рахунок організації цих ремонтів. Дійсно, ви знаєте, я можу привести вам такий останній випадок, коли ми фактично

спочатку ремонту планували на 18 діб його збільшити через ті всі заходи, які потрібно було виконати. Але дійсно дуже велика група фахівців працювала безпосередньо в дирекції компанії ….*(Не чути)* це і разом з ремонтниками на станції, робили все, щоб оптимізувати і постійно ця оптимізація велася. За два тижні до кінця ремонту ми вже бачили, що ми скорочуємося на 15 діб, і фактично подали такі пропозиції до Міненерго скоротити на 15 діб. І за останні 2 тижні ще було скорочено на 3 дні. Тобто це все робиться без зниження якості ремонту за рахунок організації, кращої організації. І це дійсно, це, чим ми, вибачте, в такій ситуації можу сказати …*(Не чути)* чи ні, але пишаємося нашим персоналом, який може це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Якісна робота – це завжди добре. Тому хороша якісна компанія – це запорука нашої, скажемо так, енергетичної безпеки взимку. Сергій Володимирович Нагорняк, бачу, піднімає ще руку.

НАГОРНЯК С.В. Шановні колеги, добрий день, Петро Борисович, добрий день. Колеги, напередодні якраз нового бюджету 24-го року хотів би підняти питання, про яке багато хто вже, мабуть, і забув: це невиконання урядом Закону про погашення заборгованості саме якраз перед Енергоатомом. Ми пам'ятаємо, що перед Енергоатомом держава там завинила велику суму грошей, я вже не пам'ятаю, чи 16 чи 18 мільярдів гривень. І це питання, так ніхто його і не піднімає. Його потрібно хоча б, я не знаю, якусь робити розбивку на кілька років і все ж таки повернутися до цього питання. Давайте все-таки ми від нашого комітету підставимо плече державній компанії і до цього питання повернемось. Петро Борисович, якщо можна, прокоментуйте, які там цифри станом на зараз, і чи ведеться якась комунікація з Мінфіном з приводу того, щоб все-

таки передбачити на 24-й рік у бюджеті хоча б частково якесь погашення заборгованості перед вашою компанією? Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це мається на увазі, із загальних доходів бюджету?

НАГОРНЯК С.В. Ну, так, але… *(Не чути)* закон приймали, ми ж приймали, що з бюджету фінансували… *(Не чути)* не був виконаний, його опрацювали, і Президент підписав, а уряд його так і не виконав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це десь, це було ще десь у 2020 році.

## НАГОРНЯК С.В. Так, так…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Борисович, прошу, вам слово.

КОТІН П.Б. Да, дякую дуже, пане Нагорняк, за те, що нагадали про це питання. Единственное, Андрій Михайлович, я думаю, що ви пам'ятаєте, як цей закон приймався, і в тому числі за вашої участі і за вашою допомогою це ми зробили тоді. Але для того, щоб він вступив в силу і ця заборгованість, яка зараз становить 11,4 мільярда гривень, щоб вона погашалась, потрібно відповідно включити ці кошти в Бюджетний кодекс і, соответственно, в бюджетний закон, який приймається наприкінці року. Фактично кожного року це питання піднімається. Але через позицію Мінфіну, через позицію інших фактично рішення не приймається. І це б, звичайно, покращило б ситуацію і з енергоринком, і непотрібно може бути було би піднімати і в тому числі змінювати оцю тарифну складову, якщо б це було раніше зроблено. Але зараз все одно питання, воно триває, і його потрібно вирішувати. …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Це питання стосується не тільки Енергоатома, там є борги і перед іншими компаніями, наскільки я знаю. Тому я пропоную від імені комітету доручити Сергію Володимировичу Нагорняку прокомунікувати з Міністерством фінансів і взяти у них позицію щодо цього питання. Сергій Володимирович, у нас хто ініціативу як би висловлює, той її і реалізовує. Так що прокомунікуйте.

## НАГОРНЯК С.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович, уповноважуємо вас на здійснення відповідних функцій. Якщо у нас тут немає запитань, давайте, можливо, далі рухатись. У нас ще одна компанія, яка має, несе спеціальні обов'язки покладені. Причому тут теж відмічу хорошу рису, але теж так, щоб всі це почули. По-моєму, що в цій компанії нуль гривень боргів за покладені спеціальні обов'язки. Тобто оплачується і здійснюється виконання вчасно і в повному обсязі своїх зобов'язань. Це я в даному випадку говорю про Укргідроенерго. Чи так це є? Прошу, пан Сирота. Чи є з нами на зв'язку?

СИРОТА І.Г. Доброго дня, шановні депутати, колеги! Я можу прозвітувати про фінансовий критичний стан компанії. Давайте, якщо ми вже фінанси включаємо, ви правильно підмітили, ми нікому нічого не винні і по ПСО теж. За один місяць ми *(Не чути)* на 700 мільйонів уже на серпень товарної продукції *(Не чути)* Розрахунки були *(Не чути)* прогнозні на 23-й рік 15 мільярдів, наші були 21. На сьогоднішній день ми бачимо, що проплата ПСО до кінця року, ми вже сплатили 15 мільярдів за пів року. І ми бачимо, що приблизно до кінця року 25,5 мільярда потрібно... ще 10,5 мільярда потрібно буде сплатити ПСО.

Що стосується по заборгованості. На жаль, цього року заборгованість дещо більша, ніж була в минулі роки. Бо якщо за минулий рік ми закінчували рік з боргами перед нами, не Укренерго, 6 мільярдів, то на сьогоднішній день уже 6 мільярдів 440 мільйонів – це на балансуючому і 960 мільйонів – це за допоміжні послуги. Хотів би по... Скажемо, собівартість, я її знаю, міг би сказати, але я вам просто скажу цифри, де ви самі зрозумієте. Сьогодні ми сплачуємо ПСО від 55 до 60 відсотків від товарної продукції, і плюс на сьогоднішній день 20 відсотків складає заборгованість, те, що грошей не надійшло. Але який ще мінус у цьому є. Якщо 7,5 мільярда перед нами мають борг не Укренерго, то з тих 7,5 мільярда 1,5 мільярда ми сплатили податок на прибуток, і це також є від'ємний фінансовий результат для компанії. Тому я хотів би сказати так. Покриття ПСО нам достатньо. Але на що нам недостатньо? Нам достатньо на короткострокову перспективу відновлення станції до осінньо-зимового періоду, але, звичайно, нам недостатньо того, що ми беремо кредит і кредитуємося і в Світовому банку, і в EBRD те що потрібно зробити резерв електричного обладнання, трансформаторного обладнання і найголовніше, нам не вистачає це те, що ми беремо теж і підключаємо банки – це захисні споруди. Ми на сьогоднішній день розпочинаємо будівництво п'яти захисних споруд. Що це за захисні споруди? Це захисні споруди по станціях, де буде заховано … *(Не чути)* де будуть блочні трансформатори заховані і де, на яких станціях у нас немає, не вистачає укриття для наших працюючих і узагальнити управління компанією і станціями ми теж намагаємося все це перенести в захисні споруди. Звичайно, на такий об'єм оцих, скажемо, робіт, оце вже, звичайно, нам цих грошей і не вистачає. Якщо би ми… якимось чином запустився би ринок, якщо би ми побачили, що до кінця року, бо ми розуміємо за рахунок чого, що ринок не працює, тому що заборгованість… Я на сьогоднішній день не бачу, щоб він запрацював, тому що протягом 2,5 місяця заборгованість зростає, вона не зупинилася і

зменшується. Тобто як ринок працює, як тариф повпливав на оживлення ринку і прайс-кепи поки що я не бачу. Може, хтось його бачить, я його не бачу, тому що… Я бачу по компанії… Ви знаєте, що ми компанія, яка, скажемо, закриває аварійні заявки і кожен день уже буквально в ці місяці, окрім графіку, поза графік нас по команді диспетчера 40-50 відсотків. А все це, значить, енергосистема не надійна і ми це розуміємо, і не вистачає потужності, і ми виходимо на балансуючий ринок, а, звичайно, на балансуючому ринку грошей немає. Тому давайте проаналізуємо ще місяць, ще два і подивимося наскільки оживився ринок і наскільки, якщо він оживився, значить, тоді в самому ринку повинна зменшуватися заборгованість. Щодо ремонтної кампанії. Так, ми її розпочали дещо пізніше, тому що в нас йшов довгий паводок, він почався в лютому і закінчився в кінці червня, і тому нам прийшлося змістити паводок, ремонтну компанію ОЗП. На сьогоднішній день 32 агрегати в ремонті, до ОЗП залишиться 20 агрегатів, а на кінець року 9, це реконструкція, модернізація, яка триває 2-2,5 роки це перехідні. Коротко я розказав технічно. Тобто ми в планах, компанія до осінньо-зимового періоду буде готова, захисні споруди будуть максимально теж збудовані, обладнання будемо вже переносити скоріше за все під час зими і під час весни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ігор Григорович, дякую вам. Дякую вам. Що я відмічаю з позитиву, у вас боргів за ПСО перед вашим наступним контрагентом, там ГарПоком немає з позитиву, з негативу, я так розумію, перед вами збільшуються борги балансуючого ринку це Укренерго. І ми далі логічно перейдемо до Укренерго, ми взагалі, у нас по всьому ланцюжку, ми зараз логічно пройдемося. Ланцюжок починається Енергоатом, Укргідро, потім Укренерго, ГарПок і в кінці ми дійдемо до "зелених" та ПУП, і на завершення ОСР, яка в них ситуація. Отак ми по всьому ланцюжку пройдемо і будемо розуміти, де які борги.

Тому вас, я так розумію, бентежить питання боргів на балансуючому ринку?

## СИРОТА І.Г. І на до послугах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І на до послугах, зрозуміло. О'кей.

СИРОТА І.Г. Якщо ті кошти, скажімо, якимось чином ми могли їх отримати. Тому, я ще раз кажу, мало того, що це ми отримали *…(Не чути)* так ще півтора мільярда з тих, що отримали, ми зробили податки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів.

СИРОТА І.Г. Фактично *…(Не чути)* які подібні для, скажімо, тих захисних споруд, які потрібно нам будувати швидко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ми зараз перейдемо до Укренерго і запитаємо у нього *…(Не чути)* тих боргів. Я бачу, лише будуть запитання. В мене ще одне. От на мою думку, за останні там місяць-два ринок трансформувався в значно здоровішу сторону і є профіль ціни тоді, коли дефіцит і вечірнє навантаження ціна вища, тоді, коли профіцит ціна нижча. Мені здається, що це дуже ринкова ситуація схожа, майже ідентична, як є у Європі, і мені здається, що ви від такої ситуації мали б вигравати. Тому що ви ви можете більше покривати пікове завантаження, ви можете більше закачувати на ГАЕС протягом дня або протягом ночі, коли електроенергія дешевша, і мені здається, що така динаміка ринку, розвиток ринку для компанії йде в позитив. Скажіть свою думку, бо я чув від вас якісь негативні нотки, а я завжди шукаю позитив.

СИРОТА І.Г. Дивіться, ви правильно говорите, якщо би була енергосистема збалансована, і ми би тоді вибирали часи, коли ми могли би закачатися, коли нам вигідно, невигідно. Так сьогодні не буває. Енергосистема розбалансована і в нас можуть дати годину на закачку, яка, скажемо, ціна зовсім нам не підходить, ми це не визначаємо. Ми повинні послугу зробити. А друге питання те, що ми говоримо, де ми виходимо на свої часи, де ми можемо заробити, але ми втрачаємо, не втрачаємо, ми так говоримо, *(Не* *чути)* ті борги на балансуючий ринок, яких немає, цих грошей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Але скажіть, будь ласка, ви ж в основному закачуєтеся вдень? В основному, в більшості?

## СИРОТА І.Г. Ми закачуємося… (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але в більшості.

СИРОТА І.Г. Ми закачуємося тоді, коли потрібно системному оператору.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Але в більшості, в більшості.

СИРОТА І.Г. В більшості є і вдень, в більшості в денні години.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В більшості в денні години. А вдень ціна просідає до 2 тисяч, навіть нижче, а ввечері ціна виростає до 7 тисяч за мегават-годину. Тому все-таки, на мою думку, це для вашої компанії не в мінус, а в плюс, така ринкова ситуація грає. Звичайно, що є недоліки, я їх розумію. Але я стараюся, повторюся, знайти позитив.

Прошу, Вікторія Олександрівна Гриб, запитання. Потім Михайло Леонтійович Бондар.

ГРИБ В.О. Ігоре Григоровичу, скажіть, будь ласка, та теза, яку ви озвучили, що не вистачає коштів зараз на захисні споруди, чи працюєте ви з агенцією відновлення Мустафи Найєма, тому що вони говорять, що вони дуже допомагають. І які є проблеми, можливо, там нам потрібно доопрацювати? Дякую.

СИРОТА І.Г. Дивіться, агенція Найєма – це бувший Укравтодор, які робили захисні споруди літом і восени, вони робили з блочних трансформаторів. Це зовсім інша історія. Всі захисні споруди, які ми робимо під землею, 20 метрів, це зовсім інша категорія захисних споруд, і ми робимо власними силами проекти, і ми знаємо як це робити і що це інші захисні споруди. Це захисні споруди, скажімо, на 500 метрів квадратних, на 800 тисяч метрів квадратних, де опускається і *(Не чути)…* і трансформатори.

## ГРИБ В.О. Зрозуміло. Дякую.

## СИРОТА І.Г. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Михайло Леонтійович Бондар.

БОНДАР М.Л. Пане Ігор, добро дня. Дякую за доповідь. У мене таке питання, тому що вже неодноразово колеги говорили, що фактично ми тут і маємо не тільки приймати закони, а ще й контролювати, як вони виконуються, чи Кабмін підзаконні акти прописує вчасно, як воно все відбувається. 15 місяців назад ми проголосували Закон про державні гарантії

на гібридні гідроелектростанції. Скажіть, будь ласка, воно щось допомогло, працює, не працює, додало воно вам чи не додало, в якому воно стані зараз?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це про сонячні електростанції плюс накопичувачі, я так розумію.

СИРОТА І.Г. Я зрозумів, про що мова йде. Дивіться, воно нам буде допомагати, те, що я вам сказав, ми домовилися із Світовим банком. Вони нам дозволили і сказали, зрозуміло, по сонячних станціях зараз будувати ми не будемо, ми зараз тільки відіграємо тендер на ТЕО, і Світовий банк сказав, що поки йде війна, ви розіграєте ТЕО, ви робіть ТЕО, проект, а коли закінчиться війна, тоді будете закуповувати стореджі і сонячні батареї будувати, сонячні станції. Але ті кошти, вони нам дозволили, і те, що я вам сказав, використати на закупівлю обладнання і на підземні споруди. І це оті кошти ми їх будемо використовувати. А потім вони нам, якщо коли закінчиться війна, і нам буде не вистачати коштів на цей проект, вони компенсують ці кошти. І цей проект буде реалізовуватися, але після війни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто ті кошти використовуються, просто зараз вирішено на інші цілі у зв'язку з поточною ситуацією.

СИРОТА І.Г. *…(Не чути)* ми зараз проговорюємо, що після деокупації, ви знаєте, що є затвердження Кабінету Міністрів експериментальний проект щодо будівництва тимчасової гідроспоруди на Каховському водосховищі, і це теж буде проводити процедуру …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, добре. Сергій Володимирович піднімає руку, Нагорняк.

НАГОРНЯК С.В. Ігор Григорович, добрий день і добрий день ще раз, колеги. Скажіть, будь ласка, уточніть …*(Не чути)*, щоб ці кошти могли направити якраз на будівництво… *(Не чути)*

СИРОТА І.Г. Дивіться, мені особисто… *(Не чути)* це і якусь модель відпрацьовуємо. Чому? Бо я знаю, що і міністерство проводило якісь, скажімо, моделі, де є взаємозалік і все. Коли ця модель працює, коли ти винен комусь і коли тобі винні, тоді можна находити модель: а як би зробити такі взаємозаліки. А коли ми нікому не винні, а винні тільки нам, то тоді може цю модель відпрацювати виключно НЕК "Укренерго". І ми говорили з НЕК "Укренерго". Як правило, на балансуючому не розраховуються бюджетні компанії, так. І є, скажімо, вже перелік, ми говорили, що є перелік об'єктів, які не розраховуються на балансуючому ринку, а це в основному ЖК бюджетні. Тоді треба приймати рішення: або їх відключати, або бюджет повинен їх покривати, одне з двох. Тому що, наскільки я розумію, наскільки було у нас – може, ми зараз послухаємо НЕК "Укренерго", він може, деяку іншу модель запрацює, розкаже – но на сьогоднішній день я не знаю, яку модель може запропонувати НЕК "Укренерго", щоби ця заборгованість на балансуючому ринку не збільшувалася. Якщо там ще до послуг ми проговорюємо, там є якась можливість, скажімо, якесь кредитування покриють банки, там до… ще зрозуміло, то на балансуючому – модель тільки одна: відключати або компенсувати з бюджету.

_____________. *(Не чути)* чи можуть там бути якийсь надлишок?...

СИРОТА І.Г. Там невеликий об'єм буде, ми вже, бачите, ми на експорт виводимо. На сьогодні у нас немає можливості експортувати, ми будемо

скоріше за все більше імпортувати, ніж експортувати. І тому …*(Не чути)* будуть копійки порівняно з тим, що було в минулому році.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, але за цей перетин кошти на аукціони збираються... Хто тут у нас сидить і дивиться відеотрансляцію? Відповідно і за експорт, і за імпорт кошти за перетин збираються, тому навіть якщо буде велика конкуренція при імпорті, то все одно там можуть осідати кошти. Дійсно, вони, мабуть, будуть менші, ніж були в минулому році, але якісь кошти там будуть, і вони будуть ділитися пропорційно так, як це вже було минулого року.

## СИРОТА І.Г. Добре. Дякую.

_______________. Ігорю Григоровичу, ще одне уточнююче питання. Ви сказали, що на захисні споруди зараз ідуть кошти Світового банку. Це кредити, я правильно розумію, тобто то не грантові гроші?

СИРОТА І.Г. Ні-ні, грантових грошей немає. Захисні споруди ми будемо робити частину за свої кошти. Обладнання будемо намагатися, щоб вони нам компенсували. По захисних спорудах ми проводимо процедуру, наближену до... по правилах Світового банку, щоб вони могли компенсувати. Світовий банк може компенсувати тільки тоді, якщо процедура була за їхніми правилами. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Є ще питання? *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна просте питання у відкритому ефірі. Каховська станція буде в нас?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде звичайно, колись.

СИРОТА І.Г. Дивіться, що робимо ми на сьогоднішній день?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачте, це питання принципове, ви свою позицію озвучили, і я вас у цьому підтримую. Я просто не випадково його задав, для того...

СИРОТА І.Г. Я дуже багато збираю аналітичних матеріалів. Якщо дасте 3 хвилини, я вас проінформую. Буквально 3 хвилини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Григоровичу, чесно, ви ж бачили, я стараюсь бути послідовним, навіть коли десь трошки на емоціях. У нас стан готовності підприємств для проходження осінньо-зимового періоду. Я думаю, що Каховська ГЕС, на жаль, цієї зими нам не допоможе. Правильно? Не допоможе.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

СИРОТА І.Г. На жаль, вона нам уже не допоможе років сім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось. Тому обов'язково це питання треба опрацьовувати, і я бачу, що ви цим займаєтеся. Давайте ми тоді все-таки будемо сфокусовано, бо в нас ще зараз є Укренерго, ми хочемо по всіх цих боргах пройтися. Тому, якщо немає заперечень, може, перейдемо до Укренерго? До Укренерго. Значить, до Укренерго Гарантованому покупцю приготуватися. Відповідно, хто в нас є від НЕК "Укренерго"?

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я нагадую, що в нас іде пряма трансляція, тому адреси трансформаторів і підстанцій не варто вказувати, але все, що стосується фінансової складовою, то я не бачу проблеми, ми її можемо обговорювати. Прошу, вам слово.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Доброго дня. Кудрицький, керівник компанії. Якщо говорити про борги, то на сьогоднішній день борг перед Укренерго складає близько 59 мільярдів гривень, борг Укренерго перед учасником ринку складає 50 мільярдів гривень. Значить, як цей борг розподіляється. Нам винні 28 мільярдів на балансуючому ринку, це компанії, які споживаючи електроенергію, не купують її, відповідно їх не можна відключити з тих чи інших причин, як правило, це причини нормативні, тобто заборона відключати відповідних споживачів через їх важливість, екологічні наслідки і так далі. І таким чином на балансуючому ринку нам винні величезні гроші, ця заборгованість продовжує зростати. Також нам винні за передачу майже 21 мільярд і 10 мільярдів за диспетчеризацію. Відповідно ми винні на балансуючому ринку близько 17 мільярдів, 26 мільярдів ми боргуємо ГарПок, за допоміжні послуги, які фінансуються від … тарифи на диспетчеризацію ми винні приблизно 3,5 мільярда, 3,6. І також ми винні 2,5 мільярда …*(Не чути)* за електроенергію так званих дахових СЕС. Це малі електростанції, які встановлюють домогосподарства. Значить, загальна картинка виглядає наступним чином. З червня місяця після зміни ПСО для населення і після перегляду прайс-кепів на ринку електричної енергії з точки зору нарощування боргів в наш бік, тобто приросту дебіторської заборгованості перед НЕК "Укренерго", ситуація не змінилася, ми ефекту такого не бачимо. Якщо говорити про липень місяць, то рівень розрахунків склав приблизно 68 відсотків перед нами, загальний, за передачу і диспетчеризацію. Якщо говорити про серпень, ці дні, які пройшли,

оперативні дані – приблизно 40 відсотків. Тобто борги продовжують накопичуватись. І це один, напевно, з найбільших ризиків, які ми бачимо при підготовці до опалювального сезону. Тому що те, що боргують нам, а боргують нам оператори систем розподілу, які говорять, що у них грошей немає; нам боргують постачальники універсальних послуг, які говорять, що грошей у них немає; нам боргують на диспетчеризацію також генеруючі компанії, такі як Енергоатом, група ДТЕК; і на балансуючому ринку нам боргують державні муніципальні підприємства в основному (це процентів 75 заборгованості), відповідно ми по своїх рахунках теж платити не можемо. Ми не можемо оплачувати за балансуючу енергію учасникам балансуючого ринку, Укргідроенерго – це найбільший наш кредитор на цьому ринку, але там є і інші державні і приватні компанії. Ми не можемо оплачувати в повній мірі рахунки "зеленим", тобто платити ГарПоку за послугу ВДЕ. І також створюються борги за допоміжні послуги. Нагадаю, що це системні послуги, які електростанції надають по, ну, по суті, підтримці частоти в енергосистемі. Частину цих боргів ми закрили кредитами, це правда. По суті, ми за минулий рік залучили приблизно мільярд доларів у вигляді кредитів і грантів. Частину цих коштів ми використали на закупівлю трансформаторів, реконструкцію, або відновлення, скоріше, пошкоджених підстанцій. Частину цих грошей ми просто влили в ринок, погасивши частину власних боргів. Але при всьому цьому, навіть при такому обсязі фінансування, нам не вистачає можливостей залучати кредити і гранти, щоб покрити всі борги на ринку, покрити цю величезну дірку, яка, на жаль, поки що продовжує наростати. Тому ситуація така: ми плануємо протягом серпня-вересня залучити черговий кредит від ЄБРР в розмірі там від 150 до 200 мільйонів євро для того, щоб покрити частину своїх зобов'язань перед виробниками "зеленої" генерації і повністю загасити борг по допоміжних послугах.

Що стосується боргів на балансуючому ринку і боргів за диспечеризацію, перепрошую, і боргів перед ГарПоком, наразі джерелом покриття цих боргів може бути тільки розрахунок з нами наших боржників. А це може *…(Не чути)* тільки, коли ефективно запрацює той механізм ПСО для населення, який власне для цього і міняли з 1 червня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів, Володимир Дмитрович. Спасибі. В мене з того, що я почув, в мене складається враження, що просто на ринку була і схоже є, я сподіваюся, що воно буде не довго, але схоже є, просто культура неплатежів, що можна один одному не платити, посилатися на те, що а ти ж там винен за те, а ти за те. Я от почув, що є борги за диспечеризацію. А можна мені от, наприклад, хто Енергоатом і група ДТЕК за диспечеризацію є борги, а чому там борги за диспечеризацію, чому вони не платять, враховуючи, що там не просто *…(Не* *чути)*, навіть *…(Не чути)* підвищення? Ну у всіх економіка вже працює, от сьогодні ми різні чули скарги, скарги на борги є, а не на ціну електроенергії. У нас ціна електроенергії в Україні вже європейська там в липні, серпні місяці. Які там є суми боргів за диспечеризацію, ті, що були названі? Можна там три найбільших боржника.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. У нас по групах, це Енергоатом, це ДТЕК. Я просто не можу назвати конкретні цифри, це конфіденційна інформація, і це, будемо так говорити, Оператор системи розподілу *…(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прийнято, добре, о'кей.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Уточнююче питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, по черзі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А пропорція між ДТЕК і ОСР пропорційна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, чого не можна по черзі, для чого так вриватися?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, ми з'ясовуємо, це дуже важлива деталь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але коли ви задаєте питання, вам ніхто не заважає.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви кажете про прайс-кепи, які ніяк не впливають на плату за диспетчеризацію ОСР, вибачте. Ну, чому ми це...? Ну, прайс-кепи – це прайс-кепи, тарифи ОСРів – це тарифи ОСРів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, таке враження, що як тільки я задаю питання про ДТЕК, ви зразу стараєтесь мене перебити.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я ж хочу уточнити, бо вже Костянтин Валерійович сказав минулого разу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спочатку я, а потім ви.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, тоді давайте по-рівному ділити цю квоту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По-рівному. Засікайте час. У вас буде стільки само. Тепер борг за передачу. Хто є боржники за передачу?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Борг за передачу – це фактично всі, хто... ну, всі основні наші, так би мовити, клієнти, ПУПи, які по їх словах платять

компенсацію …*(Не чути)* по населенню і оператори систем розподілу, яким за їх словами не платять ті ж сами ПУПи...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, зрозуміло.

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, ПУП і ОСР, там природи більш-менш зрозуміла. І останнє питання. Балансуючий ринок. Хто основні боржники на балансуючому ринку?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Основні боржники …*(Не чути)* це державні комунальні підприємства …*(Не чути)* це муніципальні підприємства, водоканали, в тому числі найбільший споживач …*(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. І ще важливий момент. Останні місяці ми бачимо стрімке, таке лавинообразне нарощування боргу постачання …*(Не чути)* Це означає, що зараз …*(Не чути)* споживачів і не мають змоги …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Вся природа боргів зрозуміла. Мені не зрозуміло тільки, чому генерація нарощує борги і не платить. Оце безпідставно. Я розумію, ПУПи...

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Я не сказав слово "генерація".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, про дві компанії сказали, про дві компанії. От цього я не розумію. ПУПи, ОСРи – зрозуміло. Це неправильно. Треба

платити, тому що як тоді... "зеленим" платити треба, які до цієї групи належать, а сама генерація за диспетчеризацію якби не платить. Це не справедливо, на мою думку. Олексію Юрійовичу, рівно стільки часу, як я говорив, стільки хвилин вам.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Колеги, я вважаю, що ми, коли вже п'ятий рік нашої каденції починається, слава богу, або не на щастя, ми мусимо комплексно, да, кожне питання розглядати, а не для того, щоб щось там в ефір пішло і потім щось підхоплять таке, от як зараз розганяють, що облгази не заплатили державі за експлуатацію. В тариф всунете – будуть платити. Тому я пропоную дуже обережним бути. Я до шановного пана Кудрицького. Я присутній на багатьох останніх засіданнях НКРЕКП, це питання несплати за диспетчеризацію практично на кожному засіданні. Бачу, єдине, трошки різний підхід. ОСРи – там штрафи йдуть, по скільки, там 175, здається, стандарт такий, тисяч гривень. Енергоатом – це таке, пожурили і там все. Чудово. У мене до вас, пан Кудрицький, питання, але, безумовно, і до ОСРів, як до них дійде, і до НКРЄКП. Це якесь їх таке злочинне бажання вам не платити чи це якась системна помилка на ринку цьому, розумієте? Тобто десь не вистачає грошей і відповідно, тоді треба розбиратися з пріоритетами цих платежів. Розумієте, про що я кажу. Вони злочинці, там націоналізацію треба проводити чи все ж таки розібратися, що може системна якась там помилка з боку регулятора або інших структур державних. Дякую.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Ні, я так думаю, що це перш за все, мені важко говорити за всіх ОСРів, але моя думка, полягає в тому, що це не …*(Не чути)* Це системна проблема регулювання, яка призводить до того, що ринок …*(Не* *чути)* вже багато місяців, а то і років, і в останні місяці ми всі очікували, що

ліквідність на ринку з'явиться. І це буде виражатися в тому, що … *(Не чути)* І тут я згоден з паном Сиротою, що критерії того, що у нас покращилася ситуація там …*(Не чути)* стали корисними для системи, полягає в тому … *(Не чути)* Борги …*(Не чути)* поки що не припинили. І я, єдине, в чому я не згоден з паном Сиротою, що ми можемо чекати ще місяць-два. З моєї точки зору, місяць-два ми чекати …*(Не чути)* тому що зима наступає, опалювальний сезон наступає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Але ви говорите про ринок загалом, ви говорите про ринок загалом все. А що заважає генерації платити за диспетчеризацію? Тобто ви вважаєте, що в поточних умовах в генерації не вистачає коштів, щоб платити тариф на диспетчеризацію? Я цю пісню чув, коли ціна була гривня, коли ціна була півтора, коли ціна була два. Але коли ціна зараз більше чотирьох гривень, знову та сама пісня? Тоді, яка б ціна не була, тоді можна сказати, що немає грошей платити за диспетчеризацію.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Я не знаю …*(Не чути)* запитання про ОСРів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Про ОСРів, зрозуміло.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Кому не платить генерація, це питання, певно, до генерації. І, дійсно, нинішні прайс-кепи дають вищу ціну на ринку …*(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, це чесно. Якщо держава робить лібералізацію, наслідком якої є вища ціна і генерація може більше заробляти, то це було б логічно і чесно, якби генерація зі своєї сторони також повністю виконувала ті зобов'язання, які в неї є, зокрема плата тарифу за диспетчеризацію. Це було б чесно і справедливо, на мою думку. А так, воно виглядає трішки, як гра в одні ворота.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Крім того, у нас, в принципі, можна зараз без штрафів не оплачувати певні послуги чи електроенергію на ринку. Багато учасників ринку мають цю можливість. І ми вважаємо, Укренерго, що зараз… *(Не чути)* в перші місяці вторгнення ми розуміємо, чому це було введено, але зараз ця можливість, скоріше, шкідлива, ніж корисна. Тому що вона теж… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який ви бачите спосіб вирішення боргів на балансуючому ринку, щоб вони або не нарощувались, або щоб вони знижувалися?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Щоб вони не нарощувалися, я думаю, що варто просто подивитися, за рахунок кого вони нарощуються. І тут, дійсно, в основному це державні муніципальні компанії, частина з них є критичними, скажімо так, споживачами… *(Не чути)* І я думаю, що ми знайдемо механізм, який запропонуємо вам… *(Не чути)* що повинен бути перелік, кого виключати не можна, і для цих споживачів повинен якийсь спеціальний постачальник… *(Не чути)* державний

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна, запитання, і Інна Романівна Совсун, запитання.

ГРИБ В.О. У мене не запитання, у мене коментар, Андрій Михайлович. Я вважаю, що все ж таки дуже багато питань сьогодні було по заборгованості і відсутності ліквідності на енергетичному ринку, тому пропоную все ж таки повернутися до того законопроекту, який ми з вами розглядали, який, мені здається, в першому читанні ми прийняли 5399, і зробити так, щоб все ж таки ті законопроекти, які ми приймаємо, щоб вони виконувалися, тому що

проблеми ми бачимо, вони існують і тут, якщо говорити про водопостачання, водоканали, вони будуть тільки нарощуватися. Дякую. Я пропоную його в план на нашу роботу, який ми розглядаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5399 – це про погашення боргів.

## ГРИБ В.О. 5399, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми, по-моєму, його прийняли і в першому, і в другому читанні.

_______________. Це в Податковий кодекс до Закону про погашення боргів. Це був один з них, який…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Це податковий… я зрозумів. Добре. Прийнято. Інна Романівна Совсун, прошу.

СОВСУН І.Р. Дякую за доповідь з цифрами. Не від усіх виступаючих ми їх почули. В мене коротке питання до Володимира і потім ще два уточнюючих до інших учасників. Скажіть, будь ласка, якщо я правильно записала, що зараз борг, який утворений через несплату тарифу на передачу, становить 21 мільярд. Яка динаміка? Він збільшується, зменшується, тобто скільки він становив три місяці тому, 1 січня, минулого року?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Протягом літа він збільшується зі швидкістю 1,3 мільярда гривень в місяць.

## СОВСУН І.Р. Дякую.

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. (Не чути)

СОВСУН І.Р. Дякую А питання, яке зараз уже обговорювали і намагалися отримати відповідь від Голови Укренерго, але мені здається, що давайте спитаємо в Енергоатома, чому вони не платять за диспетчеризацію. Якщо у нас є присутній представник Енергоатома, то мені видається… *(Не чути)* запитувати в Укренерго, чому їм не платять. Я б хотіла почути коментар від пана Котіна з приводу того, чому не сплачуються гроші за диспетчеризацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є в нас Енергоатом? Або чи є в нас НКРЕКП на зв'язку? Можливо, вони вже подумали, що до них питання закінчилися. Добре, а НКРЕКП є? Є.

## _____________. НКРЕКП є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, як ви бачите ситуацію з оплатою/неоплатою тарифу на диспетчеризацію.

_____________. …моніторингу посилатися, ті дані, про які казав Володимир Дмитрович, ми підтримуємо. За …*(Не чути)* НЕК "Укренерго" ми проводили позапланові перевірки відповідний ліцензіатів, надали відповідні вказівки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп-стоп-стоп, давайте відповідні перевірки, відповідних ліцензіатів, відповідні вказівки – нічого не понятно. Кого ви перевірили і які наслідки вашої перевірки були?

_____________. Ту інформацію НЕК "Укренерго" ми перевіряли ПУПів, по-перше.

СОВСУН І.Р. Я про Енергоатом запитую. Це дуже… але питання про Енергоатом. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте потихіше. Перевіряли ПУПів, так, і там були якісь штрафи, я так розумію.

_____________. …*(Не чути)* перевіряли Енергоатом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_____________. Я відповів на питання чи ні?

СОВСУН І.Р. Ні. А що показала перевірка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який результат перевірки ПУПів і результати перевірки Енергоатома?

_____________. Результатами перевірки відповідних ліцензіатів було зобов'язання зробити графік, який був… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Санкції були застосовані при перевірці?

_____________. Були застосовані відповідні санкції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які саме до ПУПів і до кого?

СОВСУН І.Р. І до кого?

_____________. …*(Не чути)* я не можу сказати так, я просто не пам'ятаю. Там в залежності від величини динаміки приросту або скорочення графіку, це було застосовано.

СОВСУН І.Р. А Енергоатом, Енергоатом, скільки штрафу заплатив Енергоатом?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питають по Енергоатому санкції чи були?

_____________. Я не дуже готовий сказати, у мене немає цієї… *(Не* *чути)*

СОВСУН І.Р. Було б добре їх підняти.

## _____________. Спробуємо… це обов'язково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ви зробили графік, погашення згідно цих графіків має відбуватися, це і ПУПи мають гасити, і Енергоатом має гасити, і Група ДТЕК має гасити згідно цих графіків?

_____________. Так, це нормальна усталена практика, коли… *(Не* *чути)* фіксують ці речі, ви знаєте, це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж питаю не про те, я питаю про графіки не перевірок, а графіки оплати цих боргів, тарифу за диспетчеризацію.

_______________. Ці графіки доводяться до відповідних ліцензіатів і після проходження, там, місяця, двох контролюється їх виконання, про що ліцензіати звітують регулятору.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І після цих перевірок відповідні графіки виконуються чи не виконуються?

_______________. Наскільки я знаю, давайте я уточню… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, і якщо можна, ви…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Енергоатома. Дивіться, є два питання. ПУП, вони якщо їм заплатили компенсацію для населення, то вони заплатили далі, вони самостійно на ринку майже не заробляють. Генерація заробляє самостійно, вона ніяких грошей ні від кого не чекає, вона купляє собі сировину, виробляє електроенергію, продає і отримує гроші. Тому з ПУП ситуація зрозуміла, якщо не платять їм, то не заплатять далі вони. В ПУП тут варіанту немає. А в…

_______________. *(Не чути)* …Пуп касатися не буду… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в генерації це залежить, мабуть, в значній мірі від ціни електроенергії і від далі якихось там її особистих обставин. Ціна електроенергії, в нас все нормально, відповідно у нас є моральне право вимагати, щоб при поточній ціні електроенергії вони повністю сплачували тарифи на передачу, на диспетчеризацію. Таке моральне право точно є. Якби ціна в нас опустилася, обвалилася там до гривні, не знаю, до двох, тоді би ми розуміли, що у них складна ситуація і вони виживають як можуть. Але зараз в них ситуація явно не найгірша і в них ситуація дозволяє оплачувати всі тарифи. Тому треба, щоб вони оплачували, і державні, і приватні, немає значення, безвідносно до імен і безвідносно до власності.

Тому в мене прохання, ми вас там через 30 хвилин знову тоді запросимо в ефір, ви візьміть, який там графік оплати цього тарифу на диспетчеризацію.

_______________. *(Не чути)* …якщо вам треба конкретні цифри, от конкретні, я за пів години їх надам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер, супер.

_______________. Але за моєю інформацію стосовно платежів Енергоатома по тарифу за передачу і за диспетчеризацію є позитивна динаміка, позитивна.

СОВСУН І.Р. Чекайте, ми тільки що почули, що щомісяця збільшуються борги.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Володимир Дмитрович Кудрицький.

## _______________. Ви це від мене почули?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми це почули від Кудрицького, тому давайте, ви візьміть 30 хвилин, цифри і назвіть конкретні цифри, що ви маєте на увазі під позитивною динамікою. Тоді з цифрами поговоримо.

_______________. Да. Це стосується конкретних компаній, Енергоатома.

СОВСУН І.Р. І штраф, який штраф Енергоатом заплатив, теж розкажіть?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Енергоатом, Укргідроенерго …(Не чути)

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Дозвольте?

СОВСУН І.Р. Вибачте, у мене ще одне питання до, я вже навіть не знаю, кого спитати, чи НКРЕКП, чи міністерство. Ми підвищили тариф, чи це збільшує ліквідність на ринку? Тобто питання таке: чи збільшились платежі, чи, наприклад, люди перестали платити? Який відсоток платежів зараз у нас від населення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна Інно Романівно, мені дуже сподобалось, як ви розпочали своє запитання, що ми підвищили тариф. У вас державницька дуже позиція.

СОВСУН І.Р. У мене завжди дуже державницька позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання до кого тоді, скажіть, до ОСРів, до ПУПів?

СОВСУН І.Р. До НКРЕ. Вони мають... Чи до міністерства. Ті, хто мають бачити загальну картинку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтине Валерійовичу, якщо ви на зв'язку, як ситуація з платежами від населення? Рівень платежів стабільний?

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. …*(Не чути)* Дивіться, стосовно економічної ідеї існування енергоринку України. Після двох позитивних кроків економічних, які впливають на …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтине Валерійовичу, секундочку. Я не впевнений, чи ви зрозуміли питання. Як я зрозумів, Інна Романівна питає, коли тарифи стали не гривня 68, а 2,64, чи населення так само платить, чи погіршились платежі від населення? От і все питання.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Погіршення платіжної дисципліни в межах похибки від 5 відсотків ми не спостерігаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Значить, от хто-то у нас добросовісно і без погіршення платежів живе, так це прості українці і звичайні домогосподарства, за що їм велике спасибі, що у нас такі відповідальні люди. Олексій Юрійович Кучеренко, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановні колеги, я хочу ще раз нагадати, що згідно із законом у нас єдиний орган, який має дуже потужні повноваження і по моніторингу, і по прийняттю регуляторних рішень по енергоринку, і по газовому, це окреме питання взагалі, але ми дійдемо до нього обов'язково, це, безумовно, НКРЕКП, з величезною повагою до нього і особисто до голови. Я в цій ситуації, звертаю вашу увагу, в такому режимі важкувато нам буде розібратися, бо диявол завжди в деталях. Просто так в ефір щось таке сказати, борги ті платять, ті не платять, ті погані, ті ні. Давайте ми вже будемо якось турбуватися про репутаційні ризики компаній всіх форм власності, які працюють на цьому ринку, бо вони на передку фронту цього, вони працюють з населенням, їм платять чи не платять. Тобто я до чого веду. Все рівно ми нікуди не дінемось, щоб заслухати звіт у нас по закону звіт перед Верховною Радою – це нічого, вибачте, це пусте, а от якась консультація перед цим звітом і не одна у нас тут на комітеті з шановним всім керівництвом НКРЕКП, ми без цього нікуди не дінемося. І в цих

питаннях треба детально розібратись – Енергоатом, не Енергоатом, генерація приватна, не приватна, ОСР приватні, не приватні, ПУП і так далі, і тому подібне, бо диявол в деталях. Це окреме питання, з яким треба розібратися детально. Тому я би запропонував, може, дійсно ви хочете через пів години, щоб наспіх Костянтин Валерійович щось таке озвучив, але це одне з питань, яке я би з задоволенням би з цифрами розглянув би на цьому заході, який, Андрій Михайлович, ви так само знаєте, мабуть, підтримуєте, щоб комісія з нами зустрілася на цю тему, коли буде зручно депутатам. Ми ж тут максимально мусимо на систему спрацювати і на спокій, і для того, щоб населення ні в якому разі, навіть щоб в нього було сумнівів, що кудись не туди пішли його гроші. Ми всі розуміємо свою відповідальність. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Але… З вами повністю згоден, але так само повторю свою думку, що за диспетчеризацію мають платити всі.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Однозначно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене відчуття, що на ринку з'явилася культура, що можна не платити. Мій сусід не платить, я там компанія А на ринку, мій сусід будь ласка, не платить і я один, другий, третій місяць плачу, а потім думаю, а я що… Є таке слово… Ну, добре, не буду. Я що дійсно… Він не платить, значить, і мені можна не платити. Я теж починаю не платити. Мій сусід дивиться, о, вже ці двоє не платять, а для чого… я також прикарманю якісь гроші. І оце от починається лавинообразное. Десь є в цьому всьому 50 процентів є реальних причин. От в мене, наприклад, до ПУПів, скажемо, я таких питань як би або таких підозр великих якихось явних не маю, тому що я розумію *…(Не чути),* чому там, а коли хтось може заплатити, він має заплатити, це справедливо. Тому цю культуру неплатежів її треба розбивати, має бути дисципліна платежів, має бути фінансова дисципліна.

Але правильно, коли ти платиш, як тариф за диспечеризацію, то потім тим маєш бути впевнений, що якщо ти надав Укренерго послугу, допоміжну послугу, то і тобі за неї заплатили, ось так воно має працювати. Тому що починаєш Укренерго мені потім не заплатить, то я краще на випередження йому вже зараз теж не заплачу. І ця от ситуація починається, і це стає звичайно нормою, нормою стає борг, а якщо ти платиш, то ти якийсь трішки дивний, так не має бути. Тому будемо з неплатежами боротися, а ті, хто платять, будемо їх навпаки хвалити і, що ви кажете про репутаційні ризики, будемо хвалити, неважливо чия це компанія, яка це компанія. Якщо вона заплатила, я сам буду їм тут влаштовувати рекламну акцію, що це сама класна компанія, бо вона все платить по своїх зобов'язаннях, це чесно, це справедливо. І ми за те, щоб була у всіх хороша репутація, але щоб ту репутацію вони заслужили своїми діями, своїми поступками, ось так. Тому, якщо немає запитань, я пропоную тоді далі "Гарантований покупець", і далі ПУП, і ОСР, і ще "зелені", "зеленим" також дамо слово, "зеленим" це видає. "Гарантований покупець", прошу, чи є з нами на зв'язку?

СОВА С.С. Добрий день, шановні народні депутати і присутні! На зв'язку заступник директора з економіки ДП "Гарантований покупець" Станіслав Сова. Щодо заборгованості, станом на 15 серпня заборгованість "Гарантованого покупця" перед виробниками за "зеленим" тарифом складає 26,1 мільярда гривень, з них заборгованість за 2021 рік півмільярда гривень, за 2022 рік 17 мільярдів гривень і за 2023 рік 14,5 мільярдів гривень. Заборгованість НЕК "Укренерго" перед нами під актом, який ми розрахували, в яких починаючи з вересня місяця відсутній розрахунок у часі. Загальна сума заборгованості складає 32 мільярда гривень, з них заборгованість існує НЕК "Укренерго" перед нами ще за 2021 рік – 8,7 мільярда гривень, за 2022 рік… перепрошую, 3 мільярди гривень, за 2022 рік – 8,7 мільярда гривень, і за 2023 рік – 13,3 мільярда гривень. В тому числі є заборгованість виробників

за зеленим тарифом перед нами, яка складає 5,5 мільярда гривень – це по відшкодуванню частки …*(Не чути)* балансі. По фінансовим ПСО заборгованість на сьогоднішній день складає 19,5 мільярда гривень, нам винні виробники, ну, зокрема це Енергоатом; і складає заборгованість наша на таку саму суму перед Постачальником універсальних послуг. Це заборгованість по липень місяць включно. Хочеться відмітити, що заборгованість по фінансовим ПСО – майже квітень погашений, залишилась заборгованість 1,3 мільярда гривень. Тобто це фактично заборгованість за 3 місяці. Протягом серпня проведено відповідно до наказу Міненерго взаємне погашення заборгованості. Енергоатом сплатив кошти нам, ми сплатили Постачальнику універсальних послуг, а Постачальник універсальних послуг розрахувались з Енергоатомом на суму 5,4 мільярда гривень. Крім того, Енергоатому перераховано коштами 400 мільйонів гривень (це у серпні місяці). На початок місяця заборгованість перед нами складала Енергоатома 24,5 мільярда гривень, станом на сьогодні – 19,3 мільярда гривень. Це без урахування авансових платежів по серпень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто НАЕК "Енергоатом" вам сьогодні боргує 19 мільярдів 354 мільйони, Укргідроенерго вам сьогодні боргує нуль, а ви зі свого боку боргуєте ПУПам 19 мільярдів 502 мільйони. Правильно?

## СОВА С.С. Звісно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І як тільки… Ваша ліквідність і рух грошових коштів ваш покращується від того, коли вам: перше – платить Енергоатом; і коли вам – друге – платить Укренерго. Правильно я розумію?

СОВА С.С. Так. І ми протягом дня …*(Не чути)* отримує кошти, протягом цього ж дня відправляємо постачальнику універсальних послуг.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви сьогодні чули, що у вересні вже має бути стовідсоткове виконання зобов'язань по ПСО поточних і до кінця року закриття боргу 23-го року, щоб це… для планування ви, можливо, це врахуйте, візьміть детальніше дані як це буде, щоб ви могли показати, враховуючи такі ваші надходження, які можуть бути ваші платежі ПУП та іншим учасникам ринку.

## СОВА С.С. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб був, дійсно, план якийсь наперед хоча би до кінця року. І по Укренерго. Укренерго вам платить тоді, коли саме має гроші, а треба, щоб Укренерго отримувало платежі за передачу, платежі за диспетчеризацію, тоді воно заплатить ГарПоку і тоді ГарПок заплатить всім "зеленим". Тому це теж важливо, тому що знову ж таки давайте так ще подумаємо, якщо у нас тариф на передачу зростає, а частина споживачів перестає платити, потім він знову зростає, то фактично ми на тих дисциплінованих чесних споживачів, які вчасно сплачують, ми на них покладаємо зобов'язання платити ще і за тих, хто вирішив не платити. Тобто ми тих, хто чесний і все платить, ми його наказуємо ще раз, що тепер ще заплати за свого сусіда, який взагалі не платить. Це ж неправильно. Так державна політика не може будуватися, на мою думку, це несправедливо. Тому цю ситуацію з платежами треба терміново виправляти, терміново виправляти, тому що є відчуття, що хтось просто прикривається війною і не платить, тому що думає, що можна не платити, що війна все спише. По "зелених", по ГарПоку є ще в когось, колеги, запитання? Скажіть, будь ласка, чи бачите ви якусь динаміку по Feed-in-Premium, чи є учасники

ринку, які виходять з вашої балансуючої групи і претендують лише на різницю між ринковою ціною і "зеленим" тарифом?

СОВА С.С. Андрій Михайлович, у мене немає з собою цієї інформації щодо… *(Не чути)* В робочому порядку можу вам надати… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Є ще питання якісь?

_______________. Андрій Михайлович, Feed-in-Premium запрацює, коли аукціони запрацюють, це ж пов'язані речі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які аукціони?

_______________. Які передбачені Законом про "зелену" трансформацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, то не обов'язково аукціони, можна сьогодні учасник може вийти з балансуючої групи.

_______________. Да, але це не Feed-in-Premium, наскільки я розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це Feed-in-Premium, він піде в ринок, він буде в ринку продавати там по 4 гривні, в нього "зелений" тариф, наприклад, там 4,50, 50 копійок йому має доплачувати ГарПок. 4 гривні він отримав сам, а різницю "зеленого" тарифу йому доплатить ГарПок, тому такий механізм є передбачений. Добре. Дякую вам за доповідь тоді. Давайте учасникам ринку від *…(Не чути)* від "зелених" або від асоціації, або якісь компанії, якщо є, піднімайте руку. Я бачу руку по відео перша, прошу представтеся, вам слово.

_______________. Доброго дня! Мене звати *…(Не чути)*, я голова комітету *…(Не чути)* Дуже дякую за запрошення і можливість виступити. Дякую за підняття питання рахунків *…(Не чути)* і останні два місяці *…(Не чути)* половині областей і *…(Не чути)* заборгованості минулого року. *…(Не чути)* ваша заборгованість *…(Не чути)* Якщо у 2022 році сплатили *…(Не чути),* то зараз *…(Не чути)* 2023 року, але це, якщо ми про хороше. Але є і інші питання, якщо ми скажемо про зимовий опалювальний сезон, так, власники готові. *…(Не чути)* чи готове ОСР *…(Не чути)* Однак, *…(Не чути)* зараз рішення може вкрай негативно вплинути на *…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мене таке враження, що ви читаєте текст з монітора. Це я вгадав? Добре.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, безумовно, ви маєте право читати, звідки ви вважаєте за потрібне, це ваша справа. Просто щоб я потім не забув. Ви кажете, ви зверталися, є невирішені проблеми, зокрема, законодавчі. Ми вас запрошували, коли це 9011 був закон, ми там думали, щоб ми вирішили проблеми. Які саме законодавчі, дайте конкретику, що саме ви бачите законодавчо невирішене.

_____________. …*(Не чути)* дотримання вільної напруги, які існують зараз… *(Не чути)* в точках і при погіршенні напруги і відбувається подальше при майбутніх атаках може бути подальше погіршення вільної напруги. Власникам встановлять до 1 листопада, мають встановити регулятори напруги на 242 Вольти, на минулий стандарт 230 Вольт. І відповідно вся ця

генерація буде дружно вимикатися, тому що про жоден стандарт, дотримання зараз стандартів якості електроенергії з боку ОСР і вище, мова…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь. Поки Андрій Михайлович вийшов, моє прізвище Кучеренко Олексій Юрійович, – скажіть, будь ласка, чим зараз конкретно ми можемо вам допомогти з цим?

_____________. Ми просимо, тобто якщо конкретно зараз, то ми просимо створити на базі Верховної Ради, комітет ваш… провести консультації щодо практичних проблем, як вирішити наші проблеми. Тобто теми зараз я не… власне…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте, ми так і приймаємо. Зрозуміло, що є там проблеми, в усіх є проблеми, в мене як у споживача є проблеми, такі ж самі і будуть цієї зими. Я пропоную. Ви тоді, будь ласка, сфокусуйте ці основні проблеми, спрямуйте їх сюди, і ми однозначно… Який підкомітет у нас опікується цим?

## _____________. Я думаю, ВДЕ, да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І хто у нас там? Є Кіт Андрій Богданович, ми його трошки посилимо, із задоволенням там попрацюємо з вами, щоб зараз ми не гаяли час. Тобто зрозуміло: є технічні проблеми, які цього періоду на рівні законодавства. Що, чим вам допомогти?

_____________. …*(Не чути)* до кінця війни введення цього закону… *(Не чути)* всі присутні, і робити крайніми генерацію, яка… тут просто вимикати, коли стан… генерації…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я погоджуюсь з вами, тут дуже важлива, безумовно, і позиція Національного регулятора. І я думаю, що в цій ситуації ці консультації (да, Андрій Михайлович?) можна провести. Бо колеги скаржаться, що недотримання технічних норм і регламентів їм заважає в цій ситуації. І ми всі розуміємо, що під час війни заважають ці об'єктивні і суб'єктивні проблеми.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це по приєднанню?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Взагалі по напрузі, підтримання режимів і так далі. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Добре. Значить, я отримав від власників домашніх СЕС, підтверджую, десятки-десятки різних звернень. Просто писати десятки-десятки різних відповідей – це багато займе часу, простіше тут відповісти відразу.

_______________. Колеги, я просто хочу зазначити, що ми… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розуміємо. Дивіться, я скарги читав про оплати. І це, дійсно, важливо, тому що деякі люди останні там 20-30 тисяч доларів могли потратити на цю СЕС, дехто навіть кредит взяв. Тому, щоб була оплата, весь ланцюжок має працювати. Оте, що ми сьогодні йдемо по ланцюжку, ми зараз дійдемо до ПУПів і далі підемо. *(Шум у залі)* Я сподіваюсь, що картинка прояснилася. Енергоатом пообіцяв, що буде платити, Укргідроенерго платить, Укренерго платить те, що має. Якщо в нього збір покращиться по диспетчеризації і по передачі, він тоді ті гроші заплатить ГарПоку. ГарПок тоді ті гроші заплатить ПУПам, або Укренерго навіть заплатить вам там за різні платежі. Укренерго платить ПУПам, і ПУПи вам платять вже, як домашнім СЕС, а ГарПок платить як виконання

спеціальних обов'язків, як тариф для населення. Але це гроші приходять, в принципі, там десь на одні й ті самі рахунки, грубо кажучи. Тому Укренерго і ГарПок має заплатити, мають покращитися платежі. Тоді в ПУПів стає більше грошей, і в них ліквідність покращується, і вони мають заплатити. Якщо раптом ПУПи ті гроші отримали, а далі не заплатили вам, то ми розуміємо, що в ПУПах проблема, і ми тоді їх тут будемо, ПУПів тоді будемо тут розпинати на комітеті і говорити: де гроші, хто їх прикарманив, де вони зникли? Але ті гроші до них мають дійти для того, щоб ми могли з них питати. Тому те, що ми хочемо зробити сьогодні... Чому у нас таке засідання комітету? Ми хочемо, щоб цей весь ланцюжок працював, весь ланцюжок цей працював, щоб кошти дійшли до ПУПів і кошти дійшли і до ОСРів, тому що ОСРи також, коли отримують кошти, у них є кошти для виконання технічних робіт по заміні лінії електропередач, по якихось там, може, трансформаторних підстанціях, що теж має значення вели5ке для кінцевих споживачів і для домашніх сонячних електростанцій також. Ось чим ми займаємося. Тому у даному випадку наше засідання комітету – це в тому числі, щоб допомогти і вам. По інших питаннях, якщо в законах змін не треба, то не треба, якщо треба по НКРЕКП якісь зміни, ну, тоді вже до Костянтина Валерійовича у НКРЕКП звертайтеся. Ми, якщо треба, будемо вам допомагати, але це вже незалежний регулятор, у нього своя частина роботи є.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це нереально. Це нереально. Я не знаю, можливо ОСРи скажуть інакше, но це слабо реально. Якби це була генерація там 5 мегават, то тоді можна там ціле село чи цілий район не відключати, коли вона генерує. А оскільки це генерація 30 кіловат, вона в загальному в цьому районі вона ховається в споживанні. Неможливо ходити і кожну окрему хату з домашньою СЕС відключати чи не відключати. Ми

запитаємо це в ОСРів, але я не хочу вам обіцяти те, що неможливо. Тому я так само вам рекомендую, в кого є можливість, розглянути варіант гібридних інверторів, а може навіть і накопичувачів. У кого є така можливість. Я розумію, що не у всіх така можливість є.

## _______________. Дякую. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую вам за участь. Прошу пан …*(Не чути)*

_______________. Дякую, Андрію Михайловичу. У нас декілька є питань. По-перше, у нас треба виправити, якщо можна, я так розумію, новим законопроектом технічну помилку. Коли приймали Закон про REMIT, прописали, що Pre-PPA по зеленому тарифу буде діяти 4 роки. Коли приймали Закон про зелену трансформацію, там прийняли, що Pre-PPA для станцій, які будуть добудовані до 31 грудня 2023 року, але в Закон "Про ринок електричної енергії" не внесли такого поняття, як замінити. І от я вже і Андрію Жупанину, і Вікторії Гриб, і пану Кучеренко сьогодні розповідав про це, що нам якомога швидше треба виправити цю технічну помилку. Це перше. Якщо треба, ми можемо написати звернення офіційне...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сформулюйте цю правку.

_______________. Добре. Друге питання. Коли, пам'ятаєте, ми підписували меморандум в 2020 році, там був прийнятий закон, який говорив про те, що уряд гарантує не змінювати "зелений" тариф після підписання "зеленого" тарифу, те, що було прописано. У нас зараз в Законі про "зелену" трансформацію для станцій, які побудовані будуть до кінця цього року у другому кварталі, є зменшення на 15

відсотків. У нас це стосується однієї вітроелектростанції 54,5 мегават Еко-Оптіма у Львівській області. Якщо можна все ж таки виправити цю технічну пропозицію і скасувати ці 15 відсотків, це стосується тільки 54,5 мегавата. Держава ніяких грошей від цього не заощадить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу зараз вам продемонструвати. Вибачте, я …*(Не чути)* Можливо, це з вашої сторони здорова наглість, але це наглість. Я поясню, чому. По-перше, меморандум, який це нормативно-правовий акт, меморандум підписаний, як ми його маємо виконувати. З урядом була домовленість. Ну, значить, йдіть. Якщо з урядом у вас є питання, претензії до уряду, можете піти. Я його не підписував, бо я як би розумів реалістичність. Я відповідаю, намагаюсь відповідати за свої слова і свої підписи. Але навіть якщо це сприймати як зобов'язання, документ, то там було не змінювати "зелений" тариф, видача якого закінчилася в 2022 році. То єсть в 2023 році "зелений" тариф взагалі має бути нуль. І меморандум не має ніякого відношення до рівня "зеленого" тарифу в 2023 році. Ніякого. Ми пішли вам назустріч безвідносно цього меморандуму, тому що меморандум 2023 не регулював. Ми пішли назустріч, і меморандум говорив про тариф заднім числом. Заднім числом, а не майбутнім. Ми пішли, а зараз ви посилаєтесь на меморандум, який до цього… *(Не чути)* має відношення.

_______________. Треба зробити виключення. Це, дійсно, у нас дуже важко йдуть, у нас в цьому році буде встановлено 150 мегават, дві вітростанції добудовуються…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ану ще раз, у нас часом нема Іллі Полуляха по відеозв'язку сьогодні? Ми ж цей закон прописували, що просто цей зелений тариф видається до кінця року – і все. Які там мінус 15 процентів взялися? Чому вони там взялися?

_______________. От взялися вони там, прописали, вони були в REMIT прописані, в REMIT. А в Закон про зелену трансформацію знову-таки не дописали зробити заміну. Оце все пішло по REMIT. *(Загальна дискусія)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

_______________. Все, дякую. І останнє. Зараз наша асоціація підготувала вже, розробила цілу стратегію до 2030 року розвитку вітроенергетики, і ми разом з європейцями повністю проаналізували все законодавство, що треба додати, щоб максимально його приєднати до європейського, щоб у нас всі стратегії, які сьогодні говорить Міненерго, щодо розвитку зеленої енергетики йшли гладко, без будь-яких бар'єрів. Ми обов'язково вам дамо розкладку, всі ці таблиці. І я дуже просив би вас, що, може, з групою з відновлюваних джерел енергії ми потім сіли і пропрацювали всі ці питання, які треба. Там невеличкі зміни в законодавстві, але їх треба обов'язково…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо це про євроінтеграцію, то це до Інни Романівни Совсун на підкомітет.

_______________. Це Recovery Ukraine, ми попали в секторальну групу, яку безпосередньо сьогодні курує Мінекономіки, Міненерго.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді готуйте…

_______________. А стосовно боргів, я вже говорив по Енергоатому. Дякую за підтримку, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть ще, будь ласка, по рівню платежів, зараз який рівень платежів? Десь відсотків 40…

## _______________. 40 відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 40 відсотків? І ваша позиція: чекати, битися за платежі чи йти на finding premium?

_______________. Почались у нас розмови, нам пропонуються різні трейдерські компанії, виходити з Гарантованого покупця і зробити спробу. Так як закон у нас дозволяє входити і заходити в Гарантований покупець, я думаю, що у вересні у нас будуть вже перші приклади, коли в компанії не повністю, але частка проектів буде працювати безпосередньо з трейдерами. Ми вже провели два вебінари з цього приводу, зацікавленість є. Це зменшить накопичення боргів, але в будь-якому разі всі зберігають собі можливість повернутися до Гарантованого покупця, якщо будуть борги погашені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, всі, хто спробують піти…

## _____________. Вже не повернуться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже не повернуться назад, бо це… навчаться і будуть самі торгувати. І це корисно для ринку, для конкуренції, це розвиток ринку однозначно.

## _____________. Така тенденція існує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І дійсно, якщо це ще й вплине на зменшення боргів, то супер. Бо зараз, на мою думку, зараз борги, те, що я бачу, це проблема

номер один. Не рівень цін, не рівень тарифів, не рівень цін, не рівень тарифів – а борги. Дякую вам. Ще хтось від представників "зелених" асоціацій або учасників ринку "зелених"?… Якщо немає більше, тоді переходимо далі до постачальників універсальних послуг. Бачу, Закарпаттяенергозбут піднімає руку. Тоді по черзі давайте, Закарпаттяенергозбут по відео. До речі, розпочалась повітряна тривога, тому тут є сховище у нас внизу в підвалі. Всі, хто бажає, підіть, тому що повітряна тривога – це речі серйозні. Так що всіх інформую, що є така можливість. Прошу, Закарпаттяенергозбут.

МЕДВЕДСЬКА М. Добрий день, шановний пане голова комітету, народні депутати, колеги та присутні. Доповідає Марія Медведська, виконуючий обов'язки директора товариства "Закарпаттяенергозбут". Дякую дуже за надане слово. Справді важливим питанням підготовки до ОЗП сьогодні є взаєморозрахунки між всіма учасниками ПСО. І я хочу звернути увагу саме на специфіку Закарпатської області. Структура споживання в нашій компанії складається так, що в ній переважає населення, воно перевищує 80 відсотків від усього споживання усіх наших споживачів. А отже, для нас дуже важливе фінансування учасниками ПСО. Станом на 01.08. заборгованість Гарантованого покупця перед товариством "Закарпаттяенергозбут" складає близько 2 мільярдів гривень. І відповідно не маючи достатньої кількості власних обігових коштів та доступу до необхідних кредитних ресурсів, ми вимушені не оплачувати іншим учасникам ринку електричної енергії, і найбільше це: оператори системи розподілу – 500 мільйонів гривень, передачі – 600 мільйонів гривень та приватним домогосподарствам – це близько 700 мільйонів гривень. Заборгованість приватним домогосподарствам виникла частково і через несплату НЕК "Укренерго" нами за послуги передачі. І відповідно через те

НЕК "Укренерго" не сплачує нам послугу виробництва електричної енергії з альтернативних джерел. Станом на 1 серпня це близько пів мільярда гривень. Тут така значна проблема. Для покращення фінансової ситуації ПУП було прийнято наказ міністерства від 21 березня № 132, в якому сказано, що під час дії воєнного стану закупівля електроенергії для побутових споживачів повинні здійснюватися в гарантованого покупця. Проте на сьогоднішній день гарантований покупець не забезпечує продаж електричної енергії в необхідних обсягах. До прикладу, за цей місяць продаж нашому товариству відбувся на рівні 28 відсотків, за попередній місяць це 34 відсотки. Це зумовлює те, що ми вимушені купувати електричну енергію на інших сегментах ринку та мати для цього достатню кількість коштів. Додаткові платежі постачальників зростають і вони, особливо зараз з підвищенням цін, сягають декілька мільйонів гривень на день. Для прикладу, нашою компанією додатково залучено коштів у розмірі 112 мільйонів за липень і уже за 17 днів серпня – 86 мільйонів. Це також значні кошти для нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дивіться, трошки щоб ми були в регламенті, ми дамо до 3 хвилин, тому що є ще інші учасники. Вашу проблему я зрозумів. Область не промислова, в області до 80 відсотків – це населення, відповідно там електроенергія субсидується і має бути субсидування, і в області, я так розумію, багато є малих домашніх СЕС. Скільки їх всього?

## _______________. …(Не чути) більше 4 тисяч.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотирьох тисяч, в потужності?

## _______________. В потужності…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Множимо на 30 навіть – це десь біля 100 мегават виходить. Біля 100 мегават виходить. Значить, специфіка області, проблематика зрозуміла, тому, безумовно, якщо до вас не прийдуть платежі, то ви не зможете далі виконати свої функції. Ви обіцяєте, що якщо до вас будуть надходити кошти, то ви будете вчасно їх оплачувати власникам цих домашніх СЕС в Закарпатській області?

_______________. Звичайно. Ми будемо розраховуватися з усіма учасниками ринку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміло.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, всі мають, я зразу скажу, ми точно не зможемо зайти в кожну хату, але публічна наша комунікація така, що потрібно бути дисциплінованим, фінансово дисциплінованим споживачем, тому що це внесок в стійкість енергосистеми і це твій внесок навіть в стійкість держави в цей складний період. Тому я закликаю завжди всіх споживачів вчасно платити за електроенергію і за електроенергію рахунки не найбільші, і за все намагатися платити вчасно, і сам це роблю, і всіх закликаю, щоби був порядок з платежами за житлово-комунальні послуги. Але потім важливо, щоб ті кошти рухалися по системі і наповнювали якби всі проблемні місця і всі ланки загального ланцюга енергетичного. Тому спасибі. Ще останнє питання. Останні платежі домашнім СЕС в Закарпатській області здійснювалися коли? За який місяць?

_______________. *(Не чути)* Цього року це був березень місяць.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Востаннє за березень місяць. От тому і є така хвиля звернень від власників домашніх СЕС, тому що це, я так розумію, велика проблема для промислових СЕС, платежі кращі, для промислових СЕС – квітень, травень. Просто колись у нас такого не було, зараз ми знову переходимо щодо промислових: де власником є крупний бізнес, там платежі кращі; де дрібні домашні СЕС і де звичайні там небагаті явно українці є власниками тих домашніх СЕС – платежі стали гіршими. Ми знову перекривлюємо і в нас знову держава виглядає так, що першим чином як би сприятливі умови створює для крупних, а для дрібних вони гірші. Це просто якась катастрофа. І так не можна поступати.

ЮЖАНІНА Н.П. Андрій Михайлович, перепрошую, за квітень ще була оплата *… (Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все одно. Була оплата за квітень, але сьогодні вже маємо середину серпня. Тому критично важливе питання, щоб пішли розрахунки по всій системі і дійшли до ПУПів, і ПУПи далі оплачували електроенергію з домашніх СЕС. Дякую вам за ваш виступ. Хто є в залі, ще хоче? Прошу.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дуже добре, що є консолідована позиція. Ви тоді для початку включіть мікрофон.

ПЛАЧКОВ І.В. Голова наглядової ради Київської обласної енергопостачальної компанії. В принципі, ми сьогодні почули головне те, що заборгованість ГарПок перед нами 19 мільярдів гривень, з них 17 до кінця року гасить Енергоатом, Гідро не має заборгованості. Тобто залишається

десь 2 мільярди. І починаючи з вересня місяця, ми отримуємо стовідсоткове фінансування поточних урахувань по ПСО. Перше з цього слідує лише одне. Ми би хотіли бачити від ГарПока графік погашення заборгованості 17 мільярдів для того, щоб ми могли зробити свій фінансовий план до кінця року. І з якими проблемами ми можемо зіткнутися? Насамперед хочу сказати про те, що борги почали формуватися в березні минулого року, і за цей час всі учасники ринку без виключення, майже без виключення, встигли звернутися до суду про стягнення заборгованості один з одного і нарахувати шалені, ну, не штрафні санкції, інфляційні складові 3 відсотки річних. Ну, пеня буде відбита скоріш за все, тому що в період військового стану санкції не діють. Тому кажемо в першу чергу про інфляцію 3 відсотки річних. Якщо комусь суд задовольняв пеню, може, була і пеня. В нашому випадку такого не було. Вони вимірюються, борги по цим нарахуванням теж мільярдами. З чим ми можемо зіткнутися? На даний час ми маємо дуже наполегливо стрімку, але, безумовно, абсолютно законну позицію НЕК "Укренерго" в першу чергу, яка вперше розпочала процеси судового стягнення і найближчим часом десь вже в жовтні ми будемо мати рішення суду другої інстанції і позиція НЕК, наскільки я розумію, на сьогодні така, що після отримання набуття законної сили рішення, вони на наступний день будуть звертатися до виконавчої служби. І якщо в часі будуть розірвані ці події, тобто, з одного боку, стягнення НЕК в судовому порядку, з іншого боку, погашення заборгованості з якимось графіком від ГарПок, то ПУП можуть опинитися в дуже неприємній ситуації, ми можемо… у нас можуть бути заарештовані рахунки, ми можемо випасти на балансуючий ринок. Тому в мене є одне застереження, прохання, щоб все ж таки ми мали якісь гарантії в першу чергу від наших кредиторів з приводу того, що не буде такої агресивно наполегливої політики по стягненню заборгованості основного боргу, окрім гарантії, ми нічого…

_______________. Поки не буде погашено…

ПЛАЧКОВ І.В. Поки не буде погашена заборгованість перед нами по ПСО. Але це лише можуть бути партнерські запевнення. Що стосується штрафних санкцій або нарахувань інфляційних і 3 відсотки річних, на жаль, це майже врегулювати на даний час неможливо. Тут ми будемо наполягати лише на мораторії, на примусове стягнення цих нарахувань до кінця військового стану, тим паче, що на розгляді комітету, я так розумію, є законопроект, який передбачає мораторій на примусове стягнення. Тому, в принципі, на сьогодні я бачу лише ось цю проблему, а активна позиція наших кредиторів в першу чергу НЕК "Укренерго", також ОСР з приводу стягнення з нас боргів. Якщо, ще раз кажу, ПСО… борг по ПСО буде гаситися пізніше ніж наші кредитори дійдуть до виконавчої служби, буде величезна проблема, ми можемо випасти на балансуючий ринок з відомими наслідками і це буде колапс. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую вам.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це який законопроект ви маєте на увазі, 8316 чи ні?

ПЛАЧКОВ І.В. Зараз, колеги, може, підкажуть.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Мораторій на стягнення.

ПЛАЧКОВ І.В. 8388, мабуть, підказують.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. 8388? Я зараз подивлюсь.

ПЛАЧКОВ І.В. 8388.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка ваша позиція, ще раз, щодо цього законопроекту?

ПЛАЧКОВ І.В. Щодо цього законопроекту, в принципі, коли ми йшли сюди, ми ще не знали, яка буде доповідь Енергоатому, ми би хотіли говорити про те, що був мораторій на примусове стягнення, тобто примусове виконання рішень суду в частині заборгованості перед… нашої заборгованості перед ОСР, ОСП…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Стосовно операторів критичної інфраструктури?

## ПЛАЧКОВ І.В. Так, так.

ПЛАЧКОВ І.В. Тому що ці борги виникли виключно по причині непрацюючого ПСО, і штрафні санкції, які були нараховані, виключно по причині непрацюючого…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, яка у вас зараз позиція по цьому законопроекту?

## _____________. Зробити мораторій.

ПЛАЧКОВ І.В. Мораторій до кінця військового стану.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знаєте, я вам скажу так. Моє перше враження, не скажу, що воно фінальне, але перше враження: таке не підтримувати. Тому що це крок, щоби поширити вірус неплатежів на ринку. До нас уже приходили з таким, і я бачу, з чого починаються великі борги на ринку. Великі борги на ринку з тим, що для когось одного робиться виключення, давайте ми зробимо мораторій для якоїсь державної компанії –

робиться там, потім приходять інші. Потім паралельно з цим же з'являються якісь борги, інші думають, що теж можна зробити мораторій. І воно з маленьких кроків, от ми ж зараз не можемо сказати, коли саме наступив той момент, коли утворилися борги на ринку. Вони утворилися з багатьох-багатьох маленьких кроків, і ці багато маленьких кроків у підсумку роблять одну велику картину. І коли ти вже очнувся, вже побачив, то вже воно все є і ти проспав той момент, коли воно утворювалося, тому що воно… Тому оцей от… він не покращить ситуацію на ринку, він зробить так, що хтось комусь може не платити. Ну, таке, і що далі? А далі це означає, що якщо до вас не можна звертатися в суд, то ви…

ПЛАЧКОВ І.В. Ні, не в суд звертатися – примусово стягувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, не можна примусово стягувати, то ви тоді маєте законне право…

## ПЛАЧКОВ І.В. До кінця військового стану.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви тоді маєте право, законне право до кінця військового стану нікому не платити?

ПЛАЧКОВ І.В. Хоча би в частині штрафних санкцій, хоча би в частині штрафних санкцій. А далі, я сказав: якщо будуть якісь партнерські запевнення з боку наших кредиторів НЕК "Укренерго" і … (*Не чути)*, що вони нам прогарантують, що не буде агресивної політики в частині стягнення… поки не буде погашена заборгованість по ПСО, то все нормально буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отут я вас підтримую. Агресивної політики не мало би бути, тому що …

## _____________. Вона є, вона зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. … тому що Укренерго має розуміти природу цих проблем, які виникли, і звідки ці проблеми ростуть і як вони з'являються. Тому просто взяти арештувати ваші рахунки – це навряд чи буде вирішення цієї проблеми. Я думаю, що... Укренерго ще є з нами на зв'язку чи ні? Чи є Володимир Дмитрович Кудрицький? Ніби поки немає. Добре, давайте ми ще...

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, у вас агресивно-ворожа позиція на ринку чи ви за добросовісне партнерство?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Відповідь очевидна …*(Не чути)* хотів би сказати, що відсутність штрафних санкцій, які …*(Не чути)* на мою думку, негативно вплинуло …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Дивіться, у мене до вас пропозиція. В суд завжди можна встигнути піти і ПУПи нікуди не дінуться, вони є, вони там по суті регульована монополія, і
можна... якби вони не втечуть з країни. У нас є сьогодні... Енергоатом дав
своє бачення. Очевидно, що якась динаміка має бути в серпні, покращення і у вересні має бути. Давайте ми дочекаємося, візьмемо такий *(Не чути)* експірієнс, чи як його назвати, до кінця вересня, і спробуємо, щоб це в такому полюбовному позасудовому порядку у нас це питання почало розв'язувати. Ми сподіваємося, що у вересня відбудеться те, що будуть 100- відсоткові погашення, те, що обіцяв Енергоатом, відповідно дальше коштів

стане більше і потрошку всі більше. Якщо ми бачимо позитивну динаміку, можливо це тоді є певним фактором, що немає сенсу в агресивних судових процесах.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Андрію Михайловичу, я перепрошую, я ціную вашу позицію. Мені дуже неприємно з вами не погоджуватись, але в той час, коли нас продовжують штрафувати на десятки і сотні мільйонів …*(Не чути)* коли ми підемо в суд... Ви розумієте ситуацію, да, можна …*(Не чути)* як створення додаткових штрафів для компанії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. А є якісь пропозиції змін до законодавства, щоб знялась …*(Не чути)* ця розтяжка, що вас штрафують, а ви не штрафуєте?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. У нас були пропозиції і, в принципі, вони є, але це пов'язано з більш м'якою формулою … *(Не чути)* період окремих учасників ринку припинили штрафувати. Ми кажемо, що є певні рішення … *(Не чути)* Ми не можемо деяких учасників … *(Не чути)* ми не можемо застосовувати штрафні санкції, проте до нас, і вже є рішення суду, до нас застосовуються штрафні санкції.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозуміло. Зрозуміло.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Зменшувати через зміну договорів, зниження, в принципі, навантаження щодо … *(Не чути)* Тому що зараз нашими …. *(Не* *чути)* договорами передбачено це. Крім того, величезна проблема, сьогодні вона не піднімалася, в певному ракурсі. Ці розрахунки, про які говорив Кудрицький, і про розмір боргів, вони нараховують десятки мільярдів штрафних санкцій, які, до речі, за законодавством не можуть НКРЕКП

включити … *(Не чути)* Це величезна проблема, яка нас чекає, вона є сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміло. Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я швидко, Андрій Михайлович. На превеликий жаль, мені здається, це не той випадок, коли так мирно там можна… Я, ще раз, точно знаю, що в державних компаніях, якщо юрист не пішов в суд і… Він злочинець, його посадять, ви розумієте? Його просто посадять, він зобов'язаний це робити. Тому тут треба негайно якось врегульовувати. А є в когось бачення як це? Зрозуміло, що найкраще, щоб… ну, умовно, якщо все веде до Енергоатома, щоб звідти пішли ці мільярди. Я ж розумію цей графік.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, це базовий сценарій.

_______________. Добра воля кредиторів або мораторій на законодавчому рівні, іншого не може бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може бути. Може бути. Якщо будуть надходити, якщо відбудеться погашення боргів 17 мільярдів до кінця року, то це є ті "живі" кошти, які, отримавши ПУП, можуть далі направити, якщо вони бачать десь є проблемний кейс, вони ці кошти можуть…

_______________. А якщо вони швидше добіжать до…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Причому, я звертаю увагу, цей законопроект, бо, бачте, я ж його не відстежив, він зареєстрований. Не наш комітет базовий там, там базовий правовий масово, і це вони його там і зареєстрували, розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Піднімає руку ще Костянтин Валерійович Ущаповський. Може, в нього є, що тут прокоментувати.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Дякую, Андрій Михайлович. Але я не прокоментувати по цьому питанню, тут все сказано, я абсолютно згоден з думками народних депутатів. Я з одного питання, стосовно… *(Не чути)* Можу доповісти. От переді мною акт перевірки: штрафна санкція за наявність боргів склала 170 тисяч гривень. Це по-перше. По-друге, по динаміці погашення боргів …*(Не чути)* тариф на диспетчеризацію. Станом на 1 травня загальний борг складав 2 мільярди …*(Не чути)* тисяча. З червня він поступово почав знижуватися. На 1 червня – 2 900, на 1 липня – 2 852. Очікуємо цифру за серпень, за інформацією НАЕК "Енергоатом", 2 400, і далі фактично з вересня, те, що і казав пан Котін в своїй доповіді, із збільшенням товарної продукції є більш суттєве зменшення цієї заборгованості: у вересні – 2 мільярди, жовтень – 1,3 мільярда, листопад – 627 тисяч, грудень – 0.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер!

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Тому цифри оптимістичні з погашення заборгованості. Вважаю, що відповів на всі питання, які були задані по цьому питанню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Валерійович, спасибі за інформацію. Ми бачимо, що… Але, може, це десь і виправдано поки що, що факт зменшення йде на 50 мільйонів в місяць, а там, де плани, то там в планах зменшення на 500 мільйонів в місяць. Сподіваємося, що воно так і буде.

Інше, ще називалася Група ДТЕК, вже зараз тут давайте не обговорювати, якщо немає під рукою, але теж промоніторте. Також має бути зменшення, раз Енергоатом до кінця року виходить в нуль, то і щоб ця група також до кінця року вийшла в нуль по боргах за диспетчеризацію. І тоді з'являться кошти в Укренерго і далі підуть вони по цепочці, і система оживе. Тому, будь ласка, зі своєї сторони також це промоніторте. По-моєму, що це було б правильно. Добре? Повертаємося дальше до ПУП. Є піднята рука. Представтеся, будь ласка, і вам слово.

ЮЩАК К.М. Ющак Костянтин, керівник Львівенергозбуту. Доповню до мого колеги, ми зрозуміли, що ми отримуємо два графіка від Енергоатома і гарантованого покупця. Велике прохання ще, якщо ви не проти, щоб такий самий ще графік надала НЕК "Укренерго". На підставі її коштів ПУП сплачують домашнім власникам сонячних підстанцій. Тобто по схемі від НЕК "Укренерго" заходять гроші ПУП, ПУП сплачують кошти побутовим власникам домашніх сонячних підстанцій. І наступна пропозиція, якщо ви не проти, справді зараз всі ці графіки нададуться, але тільки ви зробили таку нараду і справді перейнялися цим питанням, тому що це питання з кожним днем все назрівало більше, що система зупиниться. Давайте, якщо ви не проти, ви собі назначите, і ми готові ще раз приїхати, якусь контрольну точку контролю цих графіків, тому що зараз шановний Енергоатом, шановний ГарПок чи шановна НЕК "Укренерго" ці документи нададуть і судами будуть доганяти всіх учасників, в тому числі ПУП, ОСР і всіх решта. І ми будемо розказувати, що ви щось обіцяли, але тільки до вас вони мають можливість давати відповіді ті прямі, які надаєте їм ви, тому що… Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

Почнемо з другого питання. Я думаю, що, мабуть, немає сенсу раніше, аніж кінець вересня, тому що дали обіцянку, що по вересень воно має бути, тому або 30, або 31 вересня ми можемо знову тут зібратися в такому, можемо навіть в останній день вересня, щоб було, ми могли побачити як воно по вересню. Якщо таке влаштовує всіх, ми так можемо. Стосовно графіку Укренерго, я думаю, що Укренерго тоді відразу скаже, добре, ми дамо графік, а нехай нам ПУП дадуть графік, коли вони заплатять за передачу. *(Загальна дискусія)*

## _______________. Ми є та ланка, яка…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Я просто починаю…

_______________. *(Не чути)*…можна вирішити на площадці міністерства, це операційні питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А що ми… Вас без мікрофона не чути. Давайте послухаємо, що нам скаже Максим Юрков, що ми вгадуємо чи можуть вони дати такий графік.

ЮРКОВ М.О. Графіки надати ми можемо, звичайно, на будь-який запит ...*(Не чути)* Зверніть увагу, будь ласка, що на сьогодні… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова йде про графіки…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про перерахування коштів ПУП для оплати домашніх сонячних електростанцій. Ви просто дайте відповідь максимально

зрозуміло чи є можливість дати графік, виходячи з ваших грошових потоків, чи воно це підв'язано під якісь інші речі залежно від того як ви будете отримувати платежі від інших. Зорієнтуйте просто як це може працювати.

ЮРКОВ М.О. Графіки я можу надати, виходячи з лінійної залежності. Те, що буде відбуватися … *(Не чути)* Зверніть, будь ласка, увагу, на сьогодні ПУП беруть 12,6 мільярда, а ми … *(Не чути)* 2,6 мільярда. Це до питання, а звідки треба починати розрахунок, розумієте? …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Я зрозумів. До речі, в цій нормі закону, що кошти з перетину можуть іти на балансуючому ринку і на борги "зеленим", ми додали норму, що "зеленим" в тому числі домашнім СЕС. Тому, будь ласка, ви дивіться і щоб з тією сумою обов'язково якась нормальна сума була відправлена і для домашніх СЕС, це і по букві закону, і по духу закону, і це було б справедливо, мені здається. І давайте ми все-таки всі разом виправимо, щоб в нас не було так, що у нас для домашніх СЕС погашення йде гірше, ніж для промислових СЕС. Давайте ми зробимо, щоб воно хоча б було однакове. Це, мені здається, було би справедливо. Тому що коли люди нам скажуть знову, що ви олігархам платите, а простим людям не платите, що тоді відповідати в такій ситуації? Тому в мене прохання, щоб Укренерго подивилося, що зі своєї сторони воно може зробити чи дати графік якийсь і тоді Укренерго… 31 вересня зустрічаємося тут?

## ЮРКОВ М.О. Чудово. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, значить, 31 вересня.

## _______________. Немає 31 вересня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає 31 вересня? 30 вересня, я перепрошую. Добре. Ми дамо дату, можливо, 1 чи 2 жовтня. О'кей. Зрозуміло. Так, ПУП. Є ще хтось, хто не… хто щось хоче додати? Прошу. Тільки, чекайте, мікрофон включіть представтеся і так далі. Можна.

_______________. Доброго дня. Представник Київських енергетичних послуг. Проблеми всі ті ж самі, не буду я перелічувати. Але було запитання щодо розрахунків побутових споживачів. За п'ять місяців по місту Києві, ми знаємо по Україні, розрахунки були 98,4 відсотка, в червні – 75, в липні – 88. І я думаю, що ситуація вирівняється, але те, про що казав пан голова комітету, оцими малими кроками ми можемо все ж таки створити і прогавити проблему, наприклад, в перший, перепрошую, останній мирний місяць у січні 22-го заборгованість споживачів по Києву складала близько 450 мільйонів, що відповідало місячному споживанню. І це так повинно бути, тому що населення сплачує післяплату. Тобто проходить місяць і заборгованість на рівні місяця це нормально. На зараз заборгованість по місту Києву 1,8 місяця. Тобто вона на 1,8 перевищує місячне споживання, а це уявіть собі, що весь Київ один місяць не заплатив, усі. І ми бачимо, що близько 75-80 відсотків споживачів сплачують своєчасно, а от останні перестали сплачувати ще минулого року і не платять.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А є приблизно вибірка, який це типовий споживач перестав платити?

_______________. Зараз немає цих цифр, але ми можемо вибрати, які завгодно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи це той, який споживає мало, і на субсидії, чи це той, який споживає багато? Тому що я чув такі характеристики, що якраз бідні люди чи пенсіонери в них дисципліна, вони платять, а хтось може

накопичувати десятки тисяч гривень і просто вважати, що він може не платити, він самий розумний.

_______________. Можу підтвердити. Субсидіанти, вони ж… це монетизовані субсидії, там 100 відсотків розрахунків, тому що якщо немає платежу, немає субсидії. Тому ті, хто на субсидіях, там 100 відсотків…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Було би цікаво глянути статистику, власники якого помешкання і з яким споживанням, тому що…

## _______________. … (Не чути) підготуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що, якщо думати, що хтось там має квартиру 100 квадратних метрів і вище і споживає по 500 кіловат-годин, він може раптом не оплачувати, то треба зразу ввести норму, щоб автоматично таких обмежували подачу електроенергії, і вони тоді… *(Шум у залі)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. … може бути пов'язана з тими, що… *(Не чути)* *(Шум у залі)*

_______________. Якщо людина виїхала, то вона не споживає.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Напряму, да? А через будинок – це окремо, да?

_______________. Можуть бути похибки, коли використовуються… *(Не чути)* нарахування, але передавати покази можна і дистанційно. Тому…

ГРИБ В.О. Ні, це тільки в рахунках, які загального споживання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

*(Загальна дискусія)* Олексій Юрійович, потім Інна Романівна.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Тобто ви вважаєте, що динаміка негативна і ми на осінь можемо вийти в ситуацію, де ще менше побутових споживачів буде платити, і це означає, що борги будуть далі накопичуватися, попри збільшення тарифу?

_______________. Я вважаю так, ми створюємо …*(Не чути)* не платити.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я саме про це і хотів сказати, і мені здається, що в цій ситуації, особливо враховуючи, що ми правильну позицію зайняли по тарифах, мені здається, що ми не можемо захищати, розумієте, цю меншість перед більшістю, яка акуратно платить. Давайте акуратно проведемо це дослідження, у вас, мабуть, ви самі зацікавлені, але ми мусимо чіткий сигнал сказати, що просто так я образився, я вважаю себе якимось там ображеним і не плачу, ну це не проходить ситуація.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, може, просто хитрим.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, да. Якщо, дійсно, немає грошей, це окрема розмова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, профіль споживача, який створює заборгованість.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І це дуже важливо, це політично дуже важливо.

_______________. А можна доповнити до цього питання? Зараз є мораторій на нарахування побутовим клієнтам…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для чого ви це розказуєте?

_______________. Просто ми не можемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не треба цього… Дивіться, ми всі прекрасно знаємо, що є, але зайвий раз про це повторювати не варто так що…

_______________. До нас можуть пред'являти…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, руку підняла Анна. Це хто?

СКОРОХОД А.К. Це Анна Скороход.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Анна Скороход.

СКОРОХОД А.К. …*(Не чути)* ми зараз вносимо зміни по учасникам бойових дій. А ми знаємо, що всі ще вони мають пільги на оплату комунальних послуг, в тому числі електроенергії. І от стоїть питання, щоб хтось зробив розрахунок чого нам вартуватиме … *(Не чути)* збільшити до 80 відсотків знижку на комунальні послуги. От чи можна прорахувати як це відобразиться в загальній системі, тому що на сьогоднішній день, якщо так приблизно рахувати, то в кожній другій сім'ї є учасник бойових дій, який отримує УБД? І тобто кожна друга сім'я матиме 80 відсотків знижку на оплату комунальних послуг, в тому числі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна.

СКОРОХОД А.К. Скільки це нам коштуватиме взагалі і хто за це все буде платити найголовніше…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хороше питання. Я пропоную, щоб в нас заступник голови секретаріату Дарина Гавва зв'язалася з НКРЕКП, яке веде це питання, в них різне тарифоутворення є, і спільно порахували, і дали відповідь на це питання, яке прозвучало. Підходить?

СКОРОХОД А.К. Дякую. Так, дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тут ще так само руку піднімали… Прошу, ви тоді до мікрофона. Представтесь, будь ласка.

ТАГІЄВА О.О. Доброго дня. Голова громадської спілки Тагієва Ольга Олександрівна, Енергетичний Союз. У нас постачальник універсальної послуги і постачальник за вільними цінами. У мене таке невелике уточнення. Енергоатому дуже дякую, він сьогодні нам запропонував всім, що в нас буде погашена заборгованість. Зелена генерація вирішила, що 17 мільярдів отримають вони, наші ПУП всі зрозуміли, що 17 мільярдів підуть на наших постачальників універсальних послуг. От тут у мене питання - так куди підуть ці кошти? Перше. І друге. Я розумію, що собівартість на ринку 1 кіловат-години Енергоатом нам з вами не може сказати, але я, мабуть… Собівартість, так, собівартість свою...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, може, давайте без ліричних виступів. Може.

ТАГІЄВА О.О. Собівартість, яка для ПУПів. Мені хочеться зараз нам всім сказати, що в нас є ПСО, і це ПСО, якщо не буде без джерела

фінансування, ніякі наші наради не допоможуть. Собівартість для ПУПа 1 кіловат/години, щоб забезпечити населення, 6,20 без ПДВ, 7,30 з ПДВ, це в середньому, тому що розподіл різний. І я розумію, що 2,66, які нам заплатить населення, і якщо в нас не буде фінансування від гарантованого покупця, нам потрібно розуміти, що ці кошти нам потрібно десь брати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Значить, перше по Енергоатому. Якщо Енергоатом це фінансує як ПСО для населення, то ці кошти підуть дальше по ланцюгу ПСО для населення. Якщо ГарПок отримує гроші як для ПСО для "зелених", а це від Укренерго, від тарифу на передачу, то ті кошти підуть далі на сплату "зеленим" по "зеленому" тарифу. Так от воно має працювати. Якщо ГарПок бачить це інакше, то нехай скаже, якщо він ще тут є.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачаюсь, це не собівартість від Енергоатому, це ціна, яку вам виставляє Енергоатом. Я ж правильно розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не хочу до собівартості зараз влазити, бо це окрема велика історія.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це різні речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми не будемо собівартість обговорювати. У ПУПів ситуація зрозуміла. Ми тоді в кінці вересня, на початку жовтня зберемося, щоб промоніторити. У мене останнє питання тільки. Хто був, Київська область була, Львівська область була. За який останній місяць ви платили домашнім СЕС?

_______________. Львівська область. Ми заплатили за 2022 рік за червень таку саме іменно суму нам НЕК "Укренерго".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Який останній місяць?

_______________. За 23-й рік ми платили за травень, таку суму нам заплатив НЕК "Укренерго".

ГОЛОВУЮЧИЙ. То єсть у вас за травень, у Закарпатті це квітень, у вас це травень. У вас трошки краще, у вас менше населення.

_______________. Ми платимо день в день від приходу коштів НЕК "Укренерго", в той самий день перераховуємо побутовим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тепер Київська область.

_______________. Платили за квітень, останній платіж квітень і травень 2023 року.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Квітень і травень.

_______________. Там же просто погашення є окремо погашення боргів минулих років. По 1 гривні 68 коли було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів, це старий борг. Зрозуміло. Ще в продовження цієї теми. Ми в 9 годин прийняли норму, щоб ПУПи у себе на сайті мають вивішувати, інформувати, за який останній період була оплата для домашніх СЕС, для того щоб побачити, яка картинка по Україні, чи хтось гірший, хтось спеціально не платить, чи ситуація всіх приблизно

однакова. Були скарги на полтавський енергозбут, що він нібито гірше платить, ніж інші. Тому прохання прочитати цю норму закону і її виконувати.

_______________. *…(Не чути)* Ми платимо чітко, у нас заборгованості … *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За який останній період заплатили?

## _______________. Травень 23-го і червень 22-го.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді вибачаюся. Ми за правду. Наговорювати не хочу. Значить, мені хтось сказав або неправдиву інформацію, або я щось недочув, щось переплутав. Тому прохання тоді, щоб виконувати цю норму закону і в себе на сайті вивішували, за який період є оплачено, щоб можна було це бачити, щоб все було. Є ж така норма, Микола, в законі, правильно? Є. Я був автором цієї правки, так що тоді прохання її виконувати. ПУПи все, чи є ще коментарі? Ситуація зрозуміла. ОСРи, піднімайте руку, хто перший. Всім дамо обов'язково.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ В.О. Добрий день. Кіровоградобленерго, Чернявський Володимир – голова правління.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене прохання, 3 хвилини.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ В.О. Заберу 3 хвилини, час. Подякую, Андрій Михайлович, вам і членам комітету за те, що ви зібрали в такому форматі і з таким відвертим і чесним обговоренням загалом проблем галузі, які накопичились значною мірою з початку повномасштабного вторгнення.

Додам від себе, з вдячністю щиро, що це перше такого роду зібрання, всі інші державні інституції до цього часу нічого схожого не зробили за півтора року. Тепер щодо підготовки до ОЗП. Кіровоградобленерго так, як і всі інші колеги, готується до ОЗП з максимально відповідальним ставленням і з використанням всіх наявних можливостей. Але зазначу, що в нас немає перебільшеного оптимізму стосовно нашої готовності до проходження осінньо-зимового періоду. Тому що підготовка не обмежується лише виконанням за графіком плану ремонтних робіт, вона включає значно більший перелік заходів, особливо в умовах воєнного стану. Серед іншого зазначу, що буквально два дні тому Міністерством енергетики було прийнято розпорядження, направлено на місця щодо необхідності вжити додаткових заходів для фізичного захисту об'єктів критичної інфраструктури, в першу чергу там підстанції і все, що з цим пов'язано. Так от ми на сьогоднішній день можемо впевнено говорити, що ми це розпорядження не виконаємо при всьому нашому бажанні його виконати і готовності до такого виконання з однієї причини – у нас відсутні кошти. Причини відсутності коштів базуються на двох проблемах. Перша – немотивоване небажання НКРЕКП переглянути нам тарифи. Це небажання транслюється вже третій місяць поспіль і попри те, що з 1 червня всім нашим колегам, майже всім колегам, тарифи було переглянуто, Кіровоградобленерго серед інших чотирьох компаній залишився без цього перегляду. Зазначу, що кожен місяць такого ставлення до нас приносить нам недоотримання коштів в сумі близько 35 мільйонів гривень влітку. За три місяці: червень, липень, серпень ми недоотримали понад 100 мільйонів гривень тих коштів, які ми повинні були і мали б всі можливості направити саме на підготовку до ОЗП. Загалом, якщо таке ставлення комісії залишиться незмінним, то за підсумками року ми втратимо понад 400 мільйонів гривень. Зазначу, що ця сума співставна з обсягами фінансування інвестиційної програми і яку ми, до речі, жодної копійки ще не профінансували.

І друга проблема також дуже значна за сумою – це неплатежі постачальника, ПУПа. Але я був присутній разом з вами на сьогоднішньому засіданні і розраховую, і сподіваюся разом з усіма учасниками, що після запевнень Енергоатома в частині виправлення ситуації з розрахунками, ця проблема якоюсь мірою буде знята. Хоча зауважу, повною мірою це вже не допоможе нам вплинути на ситуацію з підготовкою до ОЗП. Останнє. Знаю, що проблема з неплатежами у всякому разі постачальників, вона не має такого виключного характеру для Кіровограда. Але знаю, що інші компанії тією чи іншою мірою вирішують її за рахунок залучення кредитних ресурсів. На жаль, із зрозумілих, я думаю, всім причин, у нас такої можливості зараз немає, а це значить, що, знову повторю, підготовка Кіровоградської області до проходження ОЗП викликає у нас серйозні побоювання, попри всі ті зусилля, які ми закладаємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас було 5 хвилин, але з них одну хвилину ви хвалили комітет, тому так можна. Дивіться, ваша проблема зрозуміла. Бажано, щоб вас скоріше у ВАКС вирішилося ваше питання в яку-небудь сторону, як суд вирішить, так і буде. Але, звичайно, що потрібно там питання мереж і питання акціонерів, це не завжди одне і те ж саме, і мережі треба приводити в порядок безвідносно до того, хто там з ким судиться. То проблема є, треба думати, як її зробити, треба всім радитися. Тут, мабуть, треба радитися з Прем'єр-міністром, як правильно поступити в цій ситуації, щоб воно не вийшло, що хтось якось поступить, а потім з телевізора…

_______________. Я говорю якраз не про Кіровоград, я говорю про Кіровоградську область, зауважу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію.

Давайте, щоб ми вже на одну тематику, я думаю, давайте тоді Житомир.

_______________. Доброго дня, Андрій Михайлович! Доброго дня, присутні! Дякую за можливість *…(Не чути)* пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, щоб не повторюватися, ми чули як би те, що було озвучено.

_______________. …*(Не чути)* Зараз у нас згаданий тариф на рівні 23 гривень за літер палива, що бензин, що дизель. І як працювати в такому режимі, викликає питання не тільки, як готуватися до опалювального сезону, а як і його проживати, тому що дуже сильно сумніваюся, що зимою така ціна буде. І говорити про те, що там як вирішить суд, дійсно, ми всі чекаємо цього, і я вам заявляю всім, що ми дійсно проукраїнська компанія, ми працюємо для людей, ми працюємо з людьми. І навіть ті зарплати, які отримують зараз наші монтери, в чому вони винні, що, наприклад, вони працюють у Житомиробленерго, а не працюють, наприклад, в іншій компанії? Ми знаємо, і це, напевно, в усіх компаніях так склалося, що транспортні засоби, все, вони на 70 відсотків, а може десь більше – це все виробництво країни-агресора. І я можу привести приклади, як їх зараз ремонтувати, ціна виросла в 6 раз. Це перше. Друге. Дістати їх – це стовідсотково передоплата, і відповідно треба чекати. …*(Не чути)* військовим станом, як вся країна, але і обмежені фінансово. Я теж хочу сказати, що акціонери, вони будуть мінятися. Акціонерні товариства, вони є… ну то є акціонерні товариства, вони …*(Не чути)* завтра другі, але компанії мають працювати стабільно, Андрій Михайлович. І всі працівники, які працюють тут, вони повинні розуміти, що наша робота - це боротьба якраз на нашому енергетичному фронті *…(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Михайлович, я розумію ситуацію. Скажіть, будь ласка, 95-у бригаду підтримуєте?

_______________. Ми підтримуємо все ДШВ, все ДШВ …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все ДШВ. Значить, я за вас. Молодці. Правильно робите. Але тут, мабуть, якщо ще з нами Ущаповський Костянтин Валерійович на зв'язку, мабуть, до нього питання. Мені здається, що можна було б продумати механізм, коли тариф можна якось переглянути і він використовується на якісь певні захищені статті витрат: чи це кабель, чи трансформатори, чи пальне, щоб точно бути впевненим, що вони не вийдуть там на якісь фінансові позики чи на якісь цінні папери, чи на якісь дивіденди…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось, і в цьому рішенні ще є дуже важливим, щоб пройтися по всіх органах влади: Кабмін, РНБО, міністерства, які там треба, СБУ, - пояснити, чому це робиться. Нехай всі з лупою стануть над кожною гривнею, поставлять лупу і простежать, щоб ця гривня пішла або на зарплату, або на обладнання. І в моєму розумінні це функція керівника органу – прокомунікувати це рішення із всіма іншими органами, добитися розуміння і підтримки, і тоді прийняти якесь компромісне рішення, з яким всі були би згодні.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Валерійович на зв'язку чи ні? Поки що немає. Я вам сказав свою думку, я цю думку передам. Але рішення складне, непросте, але якщо його пояснити і показати рух кожної копійки, і це все погодити, перш за все, мабуть, з РНБО, з СБУ, і пояснити, для чого це робиться, то я не сказав би, що це рішення є неможливе.

_______________. Можемо щодня звітувати про кошти, які… по кожній копійці, починаючи… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому давайте, щоб ми не зациклювалися, я сказав свою думку, і я почув вашу думку теж. Олексій Юрійович, Вікторія Олександрівна, і до наступних… *(Не* *чути)* переходимо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я спробую без політики. А скажіть, будь ласка, у вас на території областей, де живуть українці: в Житомирській області, в Кіровоградській, де там ще, в Херсонській, чи якій, да? – там же є керівники воєнних адміністрацій обласних. А вони знають цю проблему?

_______________. Вони знають цю проблему, і за тією інформацією, яка є у нас, вони направили відповідні звернення паралельно з нашими листами…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Як мінімум, вони обіймаються цією проблемою?

## _______________. Так.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У них є свої механізми спілкування у владних…?

## _______________. Так.

_______________. Дивіться, було проведено зараз на рівні Офісу Президента, буквально два дні… *(Не чути)* збирали, я так розумію, прикордонні області, і якраз це питання теж було озвучено. Це Чернігівська і… *(Не чути)* області. І на рівні вже Офісу Президента це питання було озвучено в прямому ефірі в моїй присутності. Тобто цю… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Олексій Михайлович, зрозуміло. Я склав позицію, ми ще раз донесемо до НКРЕКП. Мені здається, що нічого не робити – це поганий вихід з цієї ситуації. Потрібно активно намагатися знайти шляхи. Я свою ідею, свою концепцію я отак у загальних рисах описав, як це треба зробити. Мабуть, це не той випадок, коли просто самостійно незалежно прийняти рішення, краще це рішення перед тим проговорити з тими органами, які відповідають там за санкційну політику, за питання безпеки. І тоді вже після цього вийти на рішення, яке можна було б нормально прийняти. Тому почуто, зрозуміло. Запитаємо ще раз у НКРЕКП, що вони думають, що вони можуть тут зробити. Вікторія Олександрівна Гриб і потім знову ОСР.

ГРИБ В.О. Я, щоб не витрачати часу, передаю слово пану Герасимовичу, якраз член наглядової ради ОСР.

ГЕРАСИМОВИЧ І. Да, доброго дня. Я член наглядової ради Акціонерного товариства "Харківобленерго". І якраз у нас є дуже як у членів наглядової ради великі сумніви, як підприємство буде працювати, чи буде воно працювати стало в осінньо-зимовий період. І ці наші побоювання викликані не тим, що є багато боргів, і ці мільярдні борги, і перед Укренерго і таке інше. Є дефіцит коштів на ремонтні програми.

Але є багатомільйонні розкрадання, з якими ми боремося вже там більше трьох років, а віз там і стоїть. І на жаль, ми констатуємо, що навіть під час війни, якщо ми там у 21-му році інформували Національне антикорупційне бюро щодо фактів розкрадання, було там 22 епізоди на більше там 380 мільйонів гривень, то під час війни ми виявили із тих даних там, де в нас є доступ до цієї інформації, виявили більше 14 епізодів на близько як 90 мільйонів гривень. І знову ж таки НАБУ порушує справу. Ми піднімаємо питання перед іншими членами наглядової ради і за їх участю звертаємося до Міненерго для того, щоб відреагувати на ситуацію, вжити заходів, провести внутрішній аудит, провести, звернутися до Державної аудиторської служби і таке інше. Питання в неприхованій корупції, яка є в цьому підприємстві протягом вже багатьох років, принаймні там з 20-го року, як ці люди були за часів ще, коли це було в управлінні Фонду державного майна, при Сенниченку ще були вони призначені, і вони керують далі, і ми бачимо ці факти розкрадань, неприхованих розкрадань.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви маєте на увазі?

ГЕРАСИМОВИЧ І. Ми звернулися до комітету, ми звернулися до Кабміну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, секундочку. Наведіть, будь ласка, приклад, що ви маєте на увазі – неприховані розкрадання.

ГЕРАСИМОВИЧ І. Я приводжу приклад. От колега з Кіровоградобленерго, от є простий факт, у мене тут цих фактів отак-от, я вам залишу їх, це все докази того, про що я кажу. Наприклад, вони залізобетоні стовпи купляють по, одна з номенклатур, за 3 тисячі гривень, Харківобленерго купляє за 5 тисяч.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це цифри із життя чи просто…

ГЕРАСИМОВИЧ І. Із життя, це задокументовані цифри, це ось є всі документи, звідки ми це взяли, розумієте? Це не просто там, що ми взяли там довідник "стеля" і… *(Не чути)* Тобто ми проаналізували закупівлі, вони постійно купляють в два, три, в п'ять, в сім разів вище ніж це купляють інші гравці на ринку. Так не може бути.

## _______________. Заяви в Нацпол, СБУ є?

ГЕРАСИМОВИЧ І. Абсолютно. Є більше 10 кримінальних проваджень, більше 10 кримінальних проваджень. По наших заявах є провадження в Нацполі, є провадження в НАБУ, от в позаминулому році і в цьому році НАБУ знову порушило по 14 епізодам, розумієте? І коли є такі факти стосовно керівників, у нас питання чи може цей керівник, куди він приведе це підприємство, як він пройде цей період? Якщо зараз кошти, якщо під час війни – це взагалі неприпустимо, щоб красти під час війни. Як таке може бути? Я би хотів, користуючись нагодою, хотів би вашої підтримки і Міністерства енергетики. Давайте розберемося, невже… я не знаю, що це за корова, хто її там доїть, але треба розібратися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ні при чому.

ГЕРАСИМОВИЧ І. Я розумію, що ви ні при чому, тому до вас і звертаюся. Це, розумієте, як уже, як крик душі, тому що от наглядова…. І це думка не мене особисто чи там, вони кажуть, скажуть, що це якийсь корпоративний конфлікт, що хтось хоче когось поміняти. Ні. Ми хочемо єдиного, щоб підприємство працювало, щоб там не крали, щоб все

виконувалося і тоді будуть задоволені всі. А так як зараз відбувається, це неприпустимо точно. Дуже велике прохання посприяти нам в цьому, щоб все ж таки зрушилося це з мертвої точки. Тому що так далі це, ми будемо констатувати, зараз міжнародну поміч ми на наглядовій раді зараз голосували, нададуть допомогу партнери, вони будуть далі красти. Ну, що це таке?

ГРИБ В.О. Колеги, наскільки я розумію, там ще проблема в тому, що просто нараховуються додаткові платежі на населення, в той час, коли перекидають їх з бізнесу. І там є…

ГЕРАСИМОВИЧ І. Це взагалі велика… На закупівлях вони крадуть, а на…

## ГРИБ В.О. І це ПСО.

ГЕРАСИМОВИЧ І. Вони беруть просто… Є радіо "Свобода", "Схеми", вони зробили репортаж. Це ж не ми зробили. Вони ж поїхали, подивилися, де немає будинку, а на цей будинок тисячі, мільйони кіловат списується. І там крадуть, і там крадуть. А з цього… Є кримінальні провадження, які ви питали, там чітко є, що 30 відсотків лише оплачуються реально, а 70 відсотків ніхто не платить. Це ділиться навпіл…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

## ГЕРАСИМОВИЧ І. Розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми подумаємо. На нас великі очікування, тому що одні хочуть, щоб платежі Енергоатома і Укренерго покращилися, інші … *(Не чути)* Тут ми цей… ми якось…

ГЕРАСИМОВИЧ І. Слухайте, у них же… це ж як ланцюжок. Ви подивіться, коли вони приписують, як це відображається на енергоринку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів.

ГЕРАСИМОВИЧ І. Коли об'єми цієї енергетики… Енергоатом потім не може продавати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Скажіть, будь ласка, є сформована наглядова рада. Скільки там чоловік в наглядовій раді?

ГЕРАСИМОВИЧ І. Що? Сім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сім. З них там від держави, а від інших?

ГЕРАСИМОВИЧ І. Три від міністерства, два незалежних і два від акціонера приватної компанії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міноритарія.

ГЕРАСИМОВИЧ І. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто незалежні плюс міноритарій – разом це чотири?

ГЕРАСИМОВИЧ І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А незалежні поводять себе як незалежні чи вони поводять себе як частина…

ГЕРАСИМОВИЧ І. Цікаве питання. Вони поводять себе як незалежні, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто в наглядовій раді четверо тих, хто можуть займати…

ГЕРАСИМОВИЧ І. Якщо питання, чи могли ми зняти цього керівника, виконуючого обов'язків цього Логвиненка, незалежні сказали: ми готові, але ми не хочемо йти проти Міністерства енергетики, і ми би хотіли, щоб державна була позиція, тому ми зверталися до членів, які від Міненергетики і просили від них відповідних резолюцій чи рекомендацій для цих…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зняти, не зняти – це таке, треба дослідити, щоб поставити…

ГЕРАСИМОВИЧ І. Ми хотіли відсторонити на період розслідування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, можна принаймні розглянути оці от випадки, про які ви говорите на наглядовій раді.

## ГЕРАСИМОВИЧ І. Ми розглянули.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І яке прийняли рішення чи який вердикт був?

ГЕРАСИМОВИЧ І. Вердикт був, значить, голосували за те, щоб відсторонити від посади, внутрішній аудит, щоб був проведений Міністерством енергетики або було звернення Державної аудиторської

служби. Відповідного рішення не було прийнято. І третя пропозиція була звернутися до комітету відповідно і до Кабміну апелювати, тому що наші колеги у наглядовій раді, виходячи з позиції міністерства, не проголосували за запропоновані рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А за звернення до комітету теж не проголосували чи проголосували?

## ГЕРАСИМОВИЧ І. Проголосували.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто звернення до комітету пройшло.

ГЕРАСИМОВИЧ І. Звичайно, воно у вас. Більше того, один з членів Наглядової ради вам особисто вам відправив, і коли ми почали шукати його кінці, тому що вийшло так, що на наше звернення ці "добрі" люди з Харковобленерго вже написали своє пояснення. Але у вам на пошті є, особисто у вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Тобто комітет – це та інституція, якій ви довіряєте, того...

## ГЕРАСИМОВИЧ І. Довіряємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, по черзі. Потім Олексій Юрійович, потім… Не відразу, тоді буде порушення, що Олексію Юрійовичу не дав, а тобі дав відразу. У мене тільки остання репліка. Чи у нас є тут присутнє Міністерство енергетики, зараз з нами на зв'язку? Я допускаю, що може відключився зв'язок, то може там нагадати, що Юрій Миколайович Власенко підключився. Олексій Юрійович, вам слово.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Абсолютно знайома ситуація. Я колись був молодим головою ОДА в Запорізькій області, де було в Запорізькій обленерго 60 відсотків у держави, не 60… Чернявський, ми 30 років знайомі. В результаті я злетів з посади за це, за обленерго. Без вас, да. Я до акціонера, ви ж розумієте, наш друг. Я до чого веду. Андрій Михайлович, дуже важливе до вас питання як до колишнього члена Нацкомісії, не куратор, а в хорошому розумінні, наш комітет, він же хрещений батько НКРЕКП. Я точно знаю, що національний регулятор має всі повноваження перевірити абсолютно всю діяльність кожного ліцензіату, ціни, за якими він купує кожен болтик, кожну гайку, кожну там залізяку, розумієте. Це я гарантую вам, що так працює регулятор в кожній країні світу, починаючи із Штатів, там європейських і так далі. Тобто, перше питання, скажіть, а хто у вас акціонер зараз, бо я вже трішки загубився, міністерство чи…

## _______________. Управління Міненергетики, так.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні-ні. Вас передали в цю…

## _______________. Міненерго?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Та ні. Як вона там… передали?

## _______________. Намагаються.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. По дорозі.

_______________. У нас процес іде, була оцінка акцій.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович мені знову хоче, щоб я злетів і в цій посаді… це така професія. Я повністю розумію цю ситуацію, "погуляти" в прифронтовій області, розуміємо, як це "привабливо", вибачте, в лапках, "цинічно", "привабливо". Тому, вибачте, я вважаю, я хотів би, може я помиляюся, якщо Костянтин Валерійович з нами, ну, а що, регулятор не може в цій ситуації зробити і підтвердити? Якщо там завищується ціна на будь-яку залізяку або, що ви там кажете, конструкцію, то це значить, що ви дурите споживача. Наш регулятор завжди каже, що він на боці споживача, правильно, Костянтин Валерійович? Тому перевірте, будь ласка. Якщо там дурять споживача, негайно треба цього керівника з посади і все… Як в цій ситуації можна споживача дурити, я вибачаюсь? Ось точно я знаю, чим має займатися регулятор. І тому, з вашого дозволу, якщо ви звернулися офіційно до комітету, то я переконаний, що Андрій Михайлович підтримує це, ми зробимо… готові максимально сприяти оцій неупередженій перевірці. Цю папочку тримайте, тримайте, вона…

## УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Користуючись нагодою, можна передати?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Безумовно, урочисто… *(Шум у залі)* З Харковом зрозуміло, тут своя специфічна ситуація. Що ще вам заважає, ну, нам всім? Бо Харків – це болючий регіон. Які ще питання?

_______________. Олексій Юрійович, в продовження ваших слів хотів два слова сказати. Ну, оці кричущі факти, які відбуваються, не тільки у вас, а у решти, ну, я думаю, що донори як на "Свободі" це почують, то просто опускаються руки – і нам ніхто нічого не дасть, ви розумієте? Перше. Але якщо говорити предметно, то ми, дійсно, розглянемо, я беру це собі. Ми розглянемо, ми з Синєгубовим, іншими губернаторами порадимося.

Треба, по-перше, підстава, треба аналіз цих кримінальних проваджень, тому що…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

_______________. Ні, ну якісь… або результати якогось досудового розслідування…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Та тут не треба досудове розслідування, це обов'язок регулятора – перевіряти такі… *(Не чути)* Це позапланова перевірка ліцензіата… *(Не чути)*

_______________. Я ж кажу, окрім цього, друга опція – що треба просто провести аналіз, ми можемо це…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І попросити регулятора, так, наполегливо, щоб він в цю групу по перевірці включив шановних народних депутатів. Він це легко… *(Не чути)*

_______________. Тобто мій меседж такий: треба проаналізувати, якщо є кримінальне провадження, офіційне звернення, в якому стані вони знаходяться; якщо десь призупинилося щось, то щоб… розуміємо, воєнний стан і органи наші зайняті, всі зайняті…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Всі зайняті, вся країна.

_______________. Да. Але повернутися до цього потрібно, тому що це кричущий факт. Знову ж таки, після того, що… Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Будь ласка, щоб ми… Ми вже три з половиною години працюємо, так багато ніхто в цій країні не працює.

ЄФІМОВ С.О. Давайте повернемося до тих… Сергій Ефімов, фінансовий директор…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь, представтесь, будь ласка.

ЄФІМОВ С.О. Сергій Ефімов, фінансовий директор Прикарпаттяобленерго. Якщо повернутися до ОСРів, які працюють з тарифом, і ті, які готуються так само до ОЗП, у всіх одна проблема – це є нерозрахунок ПОПів. Цей нерозрахунок у кожного по-різному, але в загальній сумі, якщо там по Прикарпаттю, -це є орієнтовно десь 400 мільйонів. 400 мільйонів – це приблизно десь 50 відсотків інвестпрограми на 2023 рік. Ми в свою чергу до ОЗП готуємося. Ми вкладаємо і дістаємо ресурси кредитні і так далі, але так, як сказали з Укренерго, ми маємо ключовий період – вересень місяць. Якщо не відбудеться те, що говорить Енергоатом, то ні кредитних ресурсів, ні будь-яких інших фінансів не хватить для того, щоб ми, по-перше, закінчили підготовку, виплачували заробітну плату і закінчували виконувати інвестпрограми. Тому…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ЄФІМОВ С.О. Ні, ми не з групи. Тому прохання і пропозиція про те, щоб там НКРЕКП звернула увагу на цю ситуацію з розрахунками і дала можливість тим ОСРам, які реально докажуть свою неможливість профінансувати там інвестпрограму, щоб вони звернули на це увагу і не дали можливість її закінчити в наступному році. Це перше.

І друге. Так, як казали колеги з ПУПів про те, що все-таки розглянути можливість меморандуму або призупинки дії штрафних санкцій і виконання там по судових справах. На нас Укренерго так само подало в суди на диспетчеризацію і на розподіл, тому ми так само очікуємо, що домовитися про реструктуризацію чи будь-яких інших у нас не буде. І якщо це все настане десь в якийсь критичний момент цього року, то ми так само не зможемо абсолютно нічого виконувати. А ми є основна ланка у взаємозв'язку населення і з електроенергією. Тому, будь ласка, якщо…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Ми розуміємо специфіку Прикарпаття і Закарпаття. Але я вважаю, колеги, що тут ми бачимо, що багато цих всіх моментів, з якими до нас звертаються, вони так чи інакше, безумовно, ведуть до регулятора, давайте будемо відвертими. І в поточній ситуації регулятор має владу ринкову набагато більшу ніж будь-яка інституція, в тому числі і Міненерго, я не хочу ні в якому образити Міненерго, реформа на це була спрямована. Тому я наполегливо пропоную поставити питання, запросити на засідання наше очно шановного регулятора і ці всі ключові питання обговорити з ним в закритому режимі для того, щоб так би мовити, очі в очі ми б могли після цього вам відповісти. Бо це все зводиться туди, а він у нас незалежний, і починається ця пісня. Я вибачаюсь, там, наскільки я розумію, пан Власенко, да, з Міненерго хотів. Будь ласка, пане Юрію. Це з попереднього, з Харкова?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Юрій Олексійович, там Андрій Михайлович запитував Міненерго.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні, він там починав по Харкову. Ви там може не чули, відімкнулися, я розумію, ми по …*(Не чути)* працюємо. По Харкову, де у міністерства, скільки там, 60 відсотків, чи скільки там, ну, контрольний

пакет, що там скаржаться, що там проблеми в компанії з закупівлями непрозорими і мутними. Тому, безумовно, до вас як до акціонера питання, але й до регулятора. Є у вас якась позиція по Харківобленерго? Конкретно тут член наглядової ради он папку цілу лишив з відповідними...

ВЛАСЕНКО Ю.М. Нехай передасть цю папку в Міненерго, ми її розглянемо, просто за корпоративне право відповідаю не я..

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все, я почув. Ми передамо, тільки офіційно. Ми передамо. Добре. Дякую. Колеги, ми там на фінішній прямій. Давайте, Суми у нас руку тягне. Дякую, пане Юрію. Сумиобленерго.

## _______________. (Не чути)

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Голосніше трішки.

## _______________. Щодо підготовки до зими...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У мене до вас прохання. Дивіться, тут виступали ваші колеги, ви там на удаленці зараз. От що додатково, що додатково ви вважаєте за потрібне додати в регламенті буквально декілька хвилин, 1-2 хвилини. Чи у вас є якась специфічна проблема сумська?

_______________. Специфічна сумська проблема – це …*(Не чути)* затверджені занижені, неправильно розраховані економічні втрати, які компенсуються тарифом. Але зараз ми на цьому не будемо зупинятися, тому що зараз ми в діалозі з НКРЕ, і шляхи вирішення цього питання, мабуть, є. Але є ще одне питання. У нас з початку війни відразу розпочалися бойові дії, і наслідком цих бойових дій є пошкодження нашої мережі,

відхилення …*(Не чути)* нормального режиму, які врахувати при компенсації втрат, які …*(Не чути)* і врахувати їх у тарифі можна, якщо провести позапланову виїзну або невиїзну перевірку НКРЕ. Але водночас є Постанова Кабінету Міністрів 303, яка припиняє заходи державного контролю в областях, де ідуть бойові дії. І таким чином ми змушені при значному відхилені... Для ілюстрації, у нас розстрілювати і підстанції 330, 3 підстанції 110 кіловольт, 2 з яких у нас зараз майже знищені. Тобто схема має значні відхилення від …*(Не чути)* нормального режиму. Врахувати це в тарифі можна тільки при перевірці, а її не можна провести, тому що в області ідуть бойові дії. Тому є пропозиція або прохання сприяти тому, щоб у нашій компанії, ми самі закликаємо...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. То ви самі ініціюєте цю позапланову перевірку, що взагалі є само по собі дуже приємним, але заважає нам з вами встановлення реальної картини саме ця постанова. А скажіть, будь ласка, от по території, на якій частині території у відсотках, там приблизно, умовно, в Сумській області зараз. У вас же ж немає безпосередньо бойових дій, це в Харківській області зараз є, Сумській немає.

_____________. Це не так, у нас майже кожен день є обстріли…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Послухайте, обстріли, я розумію. Я до чого веду? Я вас почув, я вас почув, тут формалістика, які можна, треба – можна вносити зміни, мабуть, у цю постанову. Я єдине, звертаюсь і до вас, і до всіх колег без виключення абсолютно, в першу чергу ОСРів. Повірте мені як колишньому урядовцю, міністру, голові ОДА, цю ситуацію я дуже добре відчуваю. І більше того, максимально я і мої колеги хочемо вам сприяти в цій ситуації, незважаючи на певні формальні там нюанси, незалежні регулятори і так далі, і тому подібне.

Я наполегливо раджу зробити максимально можливим, щоби разом з вами при вирішенні ваших проблем, бо це не ваші проблеми, це проблеми українців, які проживають на ваших територіях, на територіях цих областей, обов'язково щоб були обласні воєнні адміністрації в курсі, щоб вони розуміли всі ризики, крім того, і відповідальність. Я вам назустріч одразу, це непросте питання порада, але я вам скажу. Скажіть, будь ласка, ви затверджуєте, як мені здається, разом з обласними адміністраціями оці графіки, як вони там у вас називаються? Да, погодинних відключень там графіки і критичних, да, хто там, критичний відноситься… *(Не чути)*. Там має бути їх підпис, правильно?

## _____________. Він є.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. На цьому документі. Більш того, як на мене, він має бути разом з вами, навіть не після вашого, розумієте, два документи. Поясніть, будь ласка, своїм головам воєнних адміністрацій, що ви разом з ними будете відповідати за цей графік і за ці відключення критичні/некритичні. Бо вони дійсно в цій ситуації мають можливості донести і швидше вирішити проблеми, допомогти вам, ніж ви просто будете битися за традиційними процедурами. Я на себе взяв таку пораду, щоб губернатори, голови ОВА, і якщо можливо, пробивні депутати області, ваші мажоритарники так само мають бути дуже зацікавлені. І це на сьогодні дуже потужна зброя: ваш активний, при пам'яті, адекватний депутат- мажоритарник, не в залежності від того, де він, в якому таборі знаходиться. Повірте, я розумію, що я кажу. Включайте цю зброю, будь ласка. Я думаю, вони самі зрозуміють, що вам краще допомагати в цій ситуації.

_____________. Олексій Юрійович, губернатор нашої області в курсі питання і дуже нам…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. В курсі – мало, в курсі – мало, я ж кажу. Його підпис під цим графіком буде. Якщо ви чогось не зробите, то вибачте, і ви, і він має відповідати за це. Поясніть йому це.

_____________. Ні, він знає, він знає, він дуже помагає нам…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Привіт йому передавайте і найкращі побажання.

## _____________. Дякую. Дякую, що вислухали.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це Суми… *(Шум у залі)*

_____________. Да, колеги, я хотіла просто прокоментувати і, може, помогти Сумам, тому що я член наглядової ради ОСРів ДТЕК Мережі, які входять. Я хотіла сказати, що в наших компаній також є такі проблеми, що не можуть проводитися перевірки, вчасності в Дніпропетровській області також там два чи три райони, вони в цьому *…(Не чути)* інтеграції і так далі. Тому ми різні випробували конфігурації з НКРЕ випрацьовувати, як це по звітності провести, там ще. НКРЕ в самом деле вони рухаються назустріч. Вони зараз прийняли постанову, в якій от на минулому чи позаминулому тижні, і вони прописали, що, якщо неможливо перевірити, поїхати туди, то оці принаймні обсяги, які ми недоотримали, можна буде зафіксувати і там почати компенсувати. Зрозуміло, що ми їх будемо отримувати там дуже довго, а з НЕК у нас проблеми зараз, але по втратах і по всіх інших питаннях ми також зараз надали до НКРЕКП багато пропозицій якраз для вирішення оцих всіх проблем. Тому я думаю, що просто те, що ви сказали, ми просимо НКРЕКП провести таку нараду, щоб ці пропозиції опрацювати, тому що багато ОСР, там спілки, в які входять, і ми там, думаю, що ми цими питаннями будемо

там займатися, тим паче НКРЕКП не заперечує. Тому пропоную Сумам залучатися до цієї співпраці. Я думаю, що ми вирішимо це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, перевіряти не можна, але, якщо є бажання, висловлено добровільне бажання?

_______________. Немає. Ми так писали вже декілька разів, що ми просимо, ми навіть пропонувати документи привести в Київ. Тобто ми різні варіанти пропрацьовували, яким чином…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Кабмін не хоче внести зміну в свою постанову, що якщо за власним бажанням, то тоді можна.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А у вас є так прописати таку, може ми можемо порадити Кабміну.

_______________. Ну, давайте, це була постанова Кабміну, ми подивимося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж нескладно, і не розумію, чому на таке не погодилися, якщо компанія сама хоче, щоб її перевірили, ну будь ласка.

## _______________. Це було б дуже добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теоретично можна і в законі таку норму прописати, але для чого нам законом, якщо це…

_______________. Це постановою Кабміну було обмеження, тому я думаю…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Хотіли як краще, в результаті зараз воно проти вас…

_______________. Просто так, є декілька речей, де дійсно як би, допустимо, Донецьку область тяжко перевірити, тому що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це зрозуміло.

_______________. А є Дніпропетровська, де місто Дніпро, більш-менш можна це організувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Зрозуміло. Прошу.

ІВАНЦІВ Р.Б. Добрий день. Технічний директор Львівобленерго Роман Іванців. На сьогоднішньому засіданні… Ні, Львівобленерго, Роман Іванців, технічний директор. Слухаючи сьогоднішнє засідання, я зрозумів, що Енергоатом розраховується там 31.12 поточного року.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До 31.12.

ІВАНЦІВ Р.Б. До 31.12. Значить, в опалювальний сезон ми заходимо без підготовки до осінньо-зимового періоду…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, секундочку, секундочку. Енергоатом повністю всі борги закриє до 31.12. Але стовідсоткову оплату поточних платежів він почне з вересня місяця.

ІВАНЦІВ Р.Б. Але заборгованість все одно існує. Чи, можливо, Енергоатому пришвидшити, збільшити погашення боргів для того, щоб постачальник розрахувався з нами, і ми в повному обсязі могли профінансувати ремонтну програму і інвестиційну програму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хороше питання. Я б сказав так: можна запитатися Енергоатома, але я думаю, щоб хоча б виконалося те, що сьогодні було озвучено – це вже була б перемога, це вже був би великий і великий крок вперед. Тому давайте ми всі зробимо так, давайте ми промоніторимо серпень. Однозначно, на мою думку, платежі в серпні мають бути кращі ніж платежі в липні. Тому що тут вже липень ще був перший місяць, коли надійшли кошти, там щось, може, не зібрали. Однозначно платежі в серпні мають бути кращі. За результатами серпня я попрошу, щоб ви всі компанії ПУП, ОСР і Укренерго, ГарПок, всі-всі надали інформацію, які були платежі червень, липень, серпень, щоб ми оцінили динаміку. Тобто перший позитивний крок – це позитивна динаміка серпня, другий позитивний крок – це повна оплата поточних платежів – вересень, і далі так рухатись. Можна хотіти більше, можна говорити про більше, але вже сьогодні ми про щось говорили, вже під закінчення комітету вже не всі на зв'язку, того я… було би добре, якби було ще краще. Але навіть якби було так – це вже якийсь рух вперед, мені так здається. Давайте ми доб'ємося виконання того, про що ми сьогодні проговорили. І дуже важливо серпень… Дуже важливо серпень, бо серпень покаже динаміку серпень до липня, до червня і так далі. Ще по відеозв'язку у нас Рівне чи хто? РЕУ – це хто?

_______________. Доброго дня. Це "Розумні електромережі" …*(Не* *чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу, вам слово.

_______________. Вітаю, шановні депутати народні і Андрій Михайлович. Тут насправді, якщо дозволите в 3 хвилини спробую втиснутися, бо вже ціла солянка різних питань. Але блок ОСР як би тут варто закрити. І перше скажу, що ми абсолютно солідарні з нашими колегами, які відносяться до групи …*(Не чути)* в тому, що потрібно зрушити з місця питання і надання тарифу. І тут як би позиція всіх інших колег ОСР однозначна, тому що область не провинна страждати від рішення. Єдине, що тут добавлю, не було реакції від регулятора, там було два рішення про встановлення тарифів на попередньому рівні, а перед тим як би не приймались як для всіх інших компаній з 1 липня. І регулятор так само пояснював це тим, що є звернення до Кабінету Міністрів і до органів СБУ стосовно цієї ситуації вони не отримували схвальної позиції чи будь-якої позиції, тому я б тут просив… так само мав би таку наглість просити і комітет так само паралельно комунікувати з цим домашнім завданням для комісії це питання, бо його потрібно зрушити. Друге і важливе, що хотів би попросити вас, це у нас зараз комунікується активно питання перенесення виконання інвестпрограм з цього року для всіх ОСР. Річ в тому, що минулорічну у нас програму 22-го року комісія перенесла на кінець 23-го. Але, як ви бачите, сьогодні з всіх озвучених цифр інвестпрограма 23-го року, вона не те, щоб не в кращій позиції, вона в набагато гіршій. І політичного ствердного рішення стосовно її перенесення до сих пір немає. І тут би так само поки є присутні і комісія тут і міністерства хотілося би попросити якоїсь консолідованої позиції, щоб ми все-таки виконання заходів інвестпрограм перенесли до кінця наступного року. Тут як би зрозуміло, що ОСР їм же ж підняли тарифи економічно обґрунтовані, якщо такі можна назвати, і лише з 1 липня. Тобто гроші їм надходять під кінець року і то ще деяким на початку вже наступного. Тобто немає фінансування, щоб, в принципі, його завершити. Ми знаємо, що є дві

компанії в Україні з невеличкою долею розподілу, які виходять на виконання, але всі інші об'єктивно ні. Тому якби тут я попросив би вашої підтримки. І третє, останнє вже на завершення. Колеги коментують те, що було Енергоатомом по рівню розрахунків. Водночас ми підготували спілкою пропозицію по проведенню взаєморозрахунків між учасниками на ринку, які, скажемо так, як мінімум можуть зменшити взаємні боргові зобов'язання просто переставлянням фішок хоча б на… Це питання сотні мільйонів гривень, але це зменшить як мінімум претензійні позовні роботи, штрафи, пені і так далі, і цю вправу можна було б зробити як мінімум за результатом аналізу тих платежів, які будуть зроблені на ринку в серпні і у вересні. Детальний план як це зробити по аналогії з міністерською постановою 332, по-моєму, від минулого року від вересня, ми його надали і на комісію листом від 15 числа, і на міністерство, і на НКРЕКП. Якщо ваша ласка, будь ласка, розгляньте цього листа і ми можемо тримати цей варіант як запасний у випадку, якщо надходжень буде недостатньо і взаєморозрахунки будуть недостатніми. Промову закінчив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за лаконічну промову. Бачили вашого листа. Отримали його. Будемо дивитись теж, які механізми можна вклинити в наш загальний план для того, щоб зменшити обсяг боргів і покращити ліквідність на ринку. Так що будемо аналізувати, будемо дивитися і моніторити ситуацію як вона буде розвиватися далі. Скажіть, будь ласка, чи є ще якісь коментарі в когось? Як для мене, ситуація трошки прояснилася, принаймні стало зрозуміло, які кроки потрібно робити, звідки треба починати рухатись і яка в нас структура цих боргів є. Чудес не буває. Якщо весь довгий ланцюг десь в будь-якому місці, де є збій, то на завершенні цього ланцюга буде проблема. Тому дуже важливо, щоб Енергоатом і Укргідроенерго вчасно платили, Укргідроенерго і зараз добре

платить, дуже важливо, щоб для Укренерго платилися тарифи на розподіл і на передачу, і тарифи на диспетчеризацію, і Укренерго потім ті тарифи використовував для оплати "зеленим", для оплати на балансуючому ринку, для оплати ГарПоку, щоб ГарПок і Укренерго вчасно платили ПУП, щоб ПУП вчасно платили назад Укренерго тариф на передачу, ОСРам тариф за розподіл і домашнім СЕС по тарифу за виробництво домашніх сонячних електростанцій. І, звичайно, з другої сторони важливо, щоб у споживачів була фінансова дисципліна, щоб споживачі оплачували відповідно збутовим компаніям весь спожитий обсяг електроенергії, і тут дуже цікаво було б подивитися, якщо такі є, хто не оплачує, то подивитися на їхній профіль. Якщо це далеко не бідні люди, а просто самі хитрі, то треба буде шукати той спосіб, який буде дієвий, назвемо його так, щоб не вдаватися в деталі. Отакий от мій підсумок сьогоднішнього нашого… і ми моніторимо динаміку за серпень, ми дивимося як в вересні працює все те, про що сьогодні домовилися, і тоді на початку жовтня збираємося, щоби побачити як виконується те, про що ми домовилися. Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрій Михайлович. Два слова буквально. Мені дуже приємно було сьогодні декілька, навіть не декілька, а багато разів почути від учасників ринку слова подяки до комітету, що, дійсно, корисне засідання сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми навіть таким учасникам більше часу давали.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І я просто, я, да, я в цій ситуації не від себе особисто хочу подякувати за цю таку… формат, ініціативу, ми його нащупали і він абсолютно правильний, це перше. І вам ми вдячні, бо на вас

же покладаємося, від вас, ви на фронті, розумієте, ми вам максимально мусимо сприяти. Я в цій ситуації вважаю, що наше головне завдання, Андрій Михайлович, як комітету, щоби всі учасники ринку: і Енергоатом наш вельмишановний, і усі інші, і ДТЕК, і не ДТЕК, і навіть НКРЕКП як регулятор – всі відчували, що є такий комітет, який батьківську таку увагу, да, такий моніторинг добрий, батьківський такий моніторинг за ситуацією…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який за справедливість, де можна знайти мудре справедливе рішення.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І споживачі. Абсолютно вірно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримую. Все. Спасибі тоді всім вам. Вже давайте перенесемо на наступний раз. Все, дякую. І зараз знову повітряна тривога, так що тут не гуляйте.
