СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 27 листопада 2025 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Верховної Ради України. Ми це робимо регулярно, це потрібно зробити. Знову-таки, я вже це говорив, мабуть, разів десять за це наше скликання, що ці пропозиції ми робимо, але це не заважає нам все одно реєструвати законопроекти, які ми вважаємо актуальними, які ми будемо вважати актуальними, і їх також розглядати. Друге питання, яке пропонується. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення конкурентних умов виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії (13219) (друге читання). І третє –"Різне". В нас є сьогодні колеги, які з нами сьогодні тут офлайн, в комітеті; і є колеги, які знаходяться онлайн. Я ще так само хочу... *(Шум у залі)* Сергій В'ячеславович, ваш мікрофон, мабуть.

КОЗИР С.В. Доброго дня, Андрій Михайлович. Я на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас сьогодні є частина онлайн, частина вживу. Я розумію, чому частина колег онлайн, і я хочу сьогодні теж привітати від нашого комітету: сьогодні день народження в Юлії Володимирівни Тимошенко, нашої колеги по парламенту, політика з великим досвідом. Так що їй міцного здоров'я, їй, сім'ї, близьким всім, безпеки, оптимізму і мирного неба над головою.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, з порядку денного можна два слова?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, з порядку денного.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. По-перше, я не Юлія Володимирівна, але обов'язково з колегами передамо вітання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Передайте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тим більше, тут є і Голова Верховної Ради, і Перший заступник. Ну, так тут така подія цікава – це не святкування дня народження, а Театр ветеранів. Але от, все рівно, я думаю, їй буде приємно, іменинниці обов'язково передам. Тепер стосовно порядку денного. Я особисто, в принципі, підтримую цей порядок денний. Єдине, я для колег хочу поінформувати, що я звернувся декілька днів тому з листом на голову комітету з проханням в робочому порядку згідно з Регламентом розглянути звіт Тимчасової слідчої комісії з ціноутворення в енергетиці. В мене вчора відбулася конструктивна розмова з головою комітету, і я дякую вам за конструктивну позицію, і ми, в принципі, домовились, що враховуючи ситуацію, враховуючи нюанси, це питання буде відтерміновано. Але в якийсь час ми з вами обов'язково, я буду просити розглянути цей звіт для того, щоб ми спокійно, без всіляких нервів і політиканства просто розібралися, що дослідила комісія і як це врахувати і уряду, і майбутньому міністру, якщо він вдасться, і нам з вами. Тому дякую за порозуміння. Порядок денний підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я теж згоден з тим, що ви сказали. Дякую. І тут ще важливо, цей звіт, він не маленький, він, по-моєму, 300 з чимось сторінок, тому нам потрібен навіть час для того, щоб його прочитали. Ви знаєте, як моїй дочці в школі задають читати стільки-то сторінок в

тиждень, ми так само членам нашого комітету задамо, щоб там 50 сторінок в тиждень звіту ТСК треба прочитати. Тому що мені здається, що правильно було б, щоб всі його прочитали, і тоді ми всі його розглянули. А прочитати там є що, бо там…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Саме так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки там всього сторінок?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. 360 сторінок, 25 звітів, ну, 25 звітів, які складають остаточний звіт. І тому, безумовно, я в першу чергу як і секретаріат, як і всі депутати, ми налаштовані виключно на конструктив і на професійне обговорення цього документа для подальших висновків нам усім. І в тому числі і правоохоронним органам, і уряду, і всім без виключення, і НКРЕКП, і депутатам…

_______________. Андрій Михайлович, а можна по діагоналі почитати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зафіксувати. Шановні колеги, значить, всього 360 сторінок, домашнє завдання: до наступної середи 100 сторінок необхідно прочитати. До наступної середи.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А хто 150, тому почесна грамота комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 150 – це відмінники вже. Але хоча би мінімум 100 сторінок до наступної середи прочитати. Добре. Тоді давайте до порядку денного. Олексій Юрійович сказав свою позицію, він підтримує. Я тоді давайте буду ставити на голосування, і будемо бачити відразу кворум і затвердимо, сподіваюсь, порядок денний. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович. Козир Сергій В'ячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович. Хлапук Максим Миколайович.

## ХЛАПУК М.М. Хлапук присутній. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович.

КІТ А.Б. І Кіт Андрій – за. Кіт Андрій – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій – за. Є, прийнято. 17 – за. Рішення прийнято. Кворум у нас сьогодні є. Пропозиції комітету до проекту плану законопроектної роботи. Є доручення у нас Голови Верховної Ради, щоб ми подали відповідно. Матеріали були розіслані. Питання таке досить формальне, ми його регулярно голосуємо, але всі прекрасно знаємо, що це не обмежує нашу законопроектну і законотворчу діяльність. Тому, якщо немає коментарів, ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати пропозиції комітету до проєкту Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2026 рік. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Гриб – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

БОНДАР М.Л. За що голосуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми голосуємо за пропозиції комітету до проекту Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2026 рік, на наступний рік. Це стандартна процедура, ми її робимо кожні пів року.

БОНДАР М.Л. За, з можливістю долучати нові закони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, така можливість обов'язково є. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович.

Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Кучеренко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Немає поки. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович. 18 – за. Рішення прийнято. Переходимо до другого питання. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення конкурентних умов виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії (номер 13219). Цей законопроект, я скажу про нього два слова, ми обміняємося давайте думками з приводу законопроекту, з приводу правок. Базовий текст цього законопроекту – це удосконалення аукціонів, на будівництво нової "зеленої" генерації. На мою думку…

## ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте, Юрченко за буде вже в наступному питанні, бо ми вже перейшли до другого питання. Ми, будемо коли голосувати, я запитаю. Значить, на мою думку, нам потрібно реанімувати і вдосконалити ці "зелені" аукціони для того, щоб вони відбувалися і проходили, бо в нас з трьох аукціонів два не відбулося взагалі, а один відбувся частково, Тилігульська ВЕС на ньому взяла участь і в частині вітру цей аукціон виграла. Чому я вважаю, що це має відбутися? Тому що в нас, це вже не секрет, можна говорити публічно, в нас велика проблема з генерацією на Лівобережній Україні і мені здається, що в першу чергу ці конкурси можуть бути додатковим стимулом і додатковим кроком держави для того, щоб, власне, будувати генерацію на Східній Україні, на східній, може, там не зовсім сильно східній, не на лінії фронту, але на Лівобережній Україні. Якщо на Правобережній Україні будується більш-менш генерація досить непогано, "зелена" генерація, і без аукціонів, то на Лівобережній Україні потрібні якісь додаткові… додаткові якісь стимули і додаткова підтримка там може бути корисною, тому що там нам потрібна генерація. І я сподіваюся, що ми проголосуємо, я сподіваюся, що Міністерство енергетики і Укренерго використають цю можливість для того, щоб, власне, на лівому березі будувати таку генерацію. Вже і раніше Укренерго саме по сонцю використовувало ці аукціони і воно вказувало, що оголошуються аукціони для сонця саме на Лівобережній Україні. Тобто там було вказано територіально, що Правобережна Україна не бере участь в аукціонах, тільки Лівобережна Україна. Тому це важливо, я би хотів, щоб ми цей законопроект проголосували. Це стосовно базового тіла першого читання. Є…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Питання можна по цій статті?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, я з логікою погоджуюся, що, безумовно, треба стимулювати там, де воно чогось не лізе, але все ж таки, на вашу думку, яка головна причина, що воно там не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що… Ваше питання, чому саме на Лівобережній Україні, чи чому…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви ж сказали, що проводили три аукціони, по суті, там…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зрозумів.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. В чому ключова причина?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ключова причина була в максимальній ціні, яка була закладена в тілі закону. І друге, можливо, навіть ще важливіше, причина була в тому, що було закладено в Contract for Difference, контракт на різницю. Що він означав? Він означав, що якщо ринкова ціна електроенергії, наприклад, складає 5 гривень, а ти свою електроенергію в той час продав в ринок по 6 гривень, то ти 1 гривню маєш повернути ГарПоку. А якщо ринкова ціна складає 4 гривні… Пардон, а якщо ринкова ціна складає 5 гривень, але ти продав не за 6, а за 4 гривні, то 1 гривню тобі має доплатити ГарПок. Тільки в наших реаліях ми всі розуміли, що якщо ти продав по 6, то цю 1 гривню ти ГарПоку заплатиш відразу, а якщо ти продав по 4 і тобі ГарПок має заплатити 1 гривню, то тобі цю 1 гривню ГарПок може заплатити через рік чи через півтора в силу того, що в нього є борги, і платежі від нього

поступають нерегулярно і не згідно там графіку платежів. Тобто виходила диспропорція, що якщо ти заробив більше, ти відразу віддаєш ГарПоку, якщо ти заробив менше, тобі ГарПок має віддати, він тобі заплатить колись, невідомо коли, є там куча інфляційних ризиків, ризики девальвації. Тому інвестори не сильно йшли в такі правила гри. І ми тут цей Contract for Difference змінюємо на Feed-in Premium, на Feed-in Premium. Тобто ти продаєш в ринок все, і тільки коли твоя ціна нижча тієї, яка вийшла внаслідок аукціону, тільки тоді тобі ГарПок буде доплачувати.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зрозуміло. Дякую.

СКОРОХОД А.К. Я вибачаюся, Андрій Михайлович. Вибачте, будь ласка, що ми турбуємо. Просто ми тут трохи на сході і ми не можемо лишатися з вами на зв'язку. Скороход по всім питанням – утрималася, а Юрченко…

ЮРЧЕНКО О.М. За. Я утримався за порядком денним, підтримую, Андрій Михайлович.

СКОРОХОД А.К. Дякуємо. Ми побігли далі. Тут не можемо. Вибачте. Не можемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Да, давайте відмітимо в протоколі, що ви присутні були на засіданні комітету. Ось так.

ГРИБ В.О. Головне, це Юрченко – за… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так голосувати не можна, то ми голоси ці не візьмемо, але люди були присутні на засіданні комітету. Ось так.

Тому сподіваюсь, що це додасть імпульсу в ці аукціони. І це питання відпрацювали, ми і з Міненерго відпрацьовували, і з Укренерго відпрацьовували, це по тілу законопроекту. Тепер, якщо можна, я скажу по декількох правках, і далі в кого будуть які думки, чи щось добавити, то кожен зможе додати свої коментарі. Значить, декілька правок, які ми пропонуємо до другого читання. Перше. Ми пропонуємо, щоби тарифи на воду на період військового стану і один рік після закінчення військового стану встановлювали органи місцевого самоврядування, мали право встановлювати органи місцевого самоврядування. В НКРЕКП залишається функція ліцензійних умов і в НКРЕКП залишається функція там перевірки цих тарифів. Міста далі зможуть самі приймати рішення, хтось підніме тарифи, може, хтось не підніме, хтось з бюджету, може, дасть грошей. Але ситуація, коли в нас ці тарифи з 2021 року не міняються на воду, теж, мабуть, не зовсім правильна, тому що ми розуміємо, із водоканалами величезна проблема. Тому хоч такий крок, може, він повністю проблему не розв'яже, але він хоч частково її почне вирішувати. Друге. Це так само передаємо на місця, це така логіка та сама, це там, де є котельні, які працюють на біомасі, на щепі, на дровах, на пелетах. Там також зафіксовано законом, що це мало бути 0,9, по-моєму, від газового тарифу, середньозваженого газового тарифу. Але середньозважений газовий тариф у нас сьогодні прив'язаний до субсидованої ціни газу, дрова і пелети, ніхто там не субсидує і ніяких цін немає, там ринок. Тому це от прив'язка 0,9, на сьогоднішній день вона дає викривлену картинку. І проговорили, це буде правильно, коли передати і органи місцевого самоврядування самі встановлять відповідні тарифи. Тому дві такі речі, які передаються на місця. Тепер є в нас блок правок про приєднання. Як на мене, дуже хороший крок, може мати такий надзвичайно великий позитивний ефект, тому що, перше, вводиться поняття гнучких приєднань. Тобто якщо на якихось підстанціях є приєднані, наприклад, генеруючі потужності, які генерують

тільки вдень як сонячні електростанції, але насправді там є вільні потужності, можна було б приєднати генерацію, яка більше генерує ввечері чи яка більше генерує вночі, чи, можливо, яка може ставитися разом із стореджами і відповідно вдень не генерувати, але видавати в мережу ввечері чи вночі. То ми відкриємо можливості для того, щоб на таких підстанціях могло бути додаткове приєднання за так званим гнучким принципом, де чітко буде визначено, що просто в такі-то, такі-то години ти не можеш видавати, бо в ці години підстанція вже завантажена, але в інші години ти можеш в цю підстанцію видавати свою генеруючу потужність. І те саме, по-моєму, стосується для споживачів, правильно. Для споживачів теж буде діяти принцип гнучкого приєднання. Багато учасників ринку зверталися і до мене, і до колег, і до Олексія Красова, що є така проблема, вона державі нічого не коштує. Це не те, що ми субсидуємо когось, дотуємо когось, ми просто оновлюємо, осучаснюємо законодавство і більш гнучко будуть підходити всі до питання приєднань. Друге тут оновлення це те, що тепер, коли ти подаєшся на технічні умови, то ти вказуєш свою необхідну тобі потужність на генерацію, необхідну потужність на споживання. Тобто коли хтось захоче приєднувати гібридну станцію СЕС, сонячна електростанція плюс Storage, то тепер ніхто не буде рахувати, що якщо і те і те 5 мегават, то мовляв, тобі треба взяти техумови на генерацію 10 мегават, тому що теоретично в обідні години в мережу може видавати і Storage, може видавати і СЕС. Але по логіці всі розуміють, що Storage не для того, щоб видавати в обідні години, коли дешево, а для того, щоб видавати у вечірні години. І раніше було таке недорозуміння і деякі обленерго вимагали оплату в тих умовах за п'ять плюс п'ять генерацію. Але зараз, якщо замовник чітко вкаже, що мені лише для генерації потрібно лише п'ять, то оплачувати в тих умовах доведеться лише п'ять генерації і просто Storage буде використовуватись в інші години, щоб він не накладався поверх СЕС. І це теж, на мою думку, правильні зміни, вони розкриють ринок і вони допоможуть якраз цим гібридним станціям, коли

буде "зелена" генерація плюс Storage, в принципі, те, що нам потрібно для енергосистеми і для розвитку нашого. Так, по приєднаннях є. Далі у нас є питання економії, те, яке ми робили колись раніше, що кошти, які у нас зекономлені від розподілу коштів за міждержавний перетин, ми їх пропонуємо направити на борги так само пропорційно, як ми колись це робили, по-моєму, зараз пропорції 40, 40, 10. 40 на балансуючий ринок, 40 перед "зеленими", 10 перед домашніми СЕС і 10 відсотків коштів залишаються в Укренерго, тому що в нього є якісь роботи, якийсь інвестпроєкт, який він буде потроху наступного року реалізовувати, тому що ця сума йому стартово на початок наступного року була, щоб він міг стартувати уже з цими проєктами. Які у нас ще такі правки, які нам треба проговорити? Бо я їх всі в голові, мабуть, не тримаю. А, в цей законопроект ми додали так само мораторій на банкрутство державних шахт, пам'ятаєте, воно у нас йшло окремим законом. Окремий закон зараз приймати буде, мабуть, важко і довго, тому ми додали, щоб воно тут було, є шанси, що це проголосується швидше. І так само ми додали сюди мораторій на банкрутство чи на стягнення примусове Чорноморнафтогазу. Також воно є тут. Так само... Прошу? Пояснити це, да? *(Шум у залі)* Значить, є в нас так само правка, є в нас правка про... Секундочку. Так само є в нас по "зелених" 2022 рік. І тут вже питають, тому що питання, там були якісь розслідування і так далі. Якщо ви не заперечуєте, от є тут Олексій Захарчук, якщо можна, поясність суть цієї правки. Я так розумію, що вона сьогодні проговорювалася з Регулятором НКРЕКП і з Укренерго. Поясніть суть цієї правки, що ми хочемо нею зробити, щоб у всіх були зняті питання і щоб у всіх була в голові звенящая ясность, вибачте за русизм.

ЗАХАРЧУК О. По суті це правка, яка буде казати про те, що буде створено комісію, до складу якої будуть входити представники Міненерго, Мінрегіону, СБУ, Регулятора і Укренерго, і ОСРів. І відповідно ця комісія

буде визначати ті об'єкти енергової генерації, які знаходились на окупованій або тимчасово окупованій території, і ті об'єкти, які навіть якщо вони і знаходились, але працювали або не працювали в загальній ОЕС України. За наслідками цього визначення частина об'єктів, які знаходились на ТОТ і не працювали в об'єднаній системі, будуть включені в цей реєстр. Відповідно за наслідками цього по цьому реєстру будуть припинені розрахунки, а розрахунки з іншими ВДЕ, які знаходились на не окупованій території і працювали в об'єднаній енергосистемі, будуть проведені розрахунки. Норма тимчасова, вона буде існувати до закінчення воєнного стану в Україні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іншими словами, можливо, простішими словами, коли у нас був оцей скандал з платежами по окупованих станціях, то Укренерго від гріха подалі просто перестало платити всім за 2022 рік, і неважливо, чи це була СЕС там у Вінницькій області, чи в Запорізькій в окупованій частині. Вони просто перестали платити всім, тому що у них принцип такий загальний, там і Укренерго, і ГарПоку, що оплата іде пропорційно всім, і для того, щоби цей принцип пропорційності не порушувати, то вони зробили нуль всім. Але це неправильно, якщо СЕС, там якась електростанція знаходиться, виробляла електроенергію там у Івано-Франківській чи у Вінницькій області, чи у Київській області, то чого їй не платити за 2022 рік? Їй треба платити. Тому оця наша правка створює механізм, щоб розділити те, що було на окупованій території, окремо виділити, і по ньому, ми кажемо, треба окремо розбиратися, зараз туди поки що не платіть, будемо розбиратися. Може, буде деокупація, може, буде якесь інше рішення, це окреме, досить непросте, але окреме питання. Всі, хто були на нашій території, яку ми контролювали, енергія йшла в ОЕС України, їм треба заплатити в 2022 році.

Тому оцей механізм передбачає, що можна буде виокремити, розділити тих, хто на окупованій, і тих, хто на неокупованій, і та історія, яка безспірна на неокупованій, то по ній почати проводити розрахунки.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, а можна питання по цій*…*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Сама ідея врегулювати нарешті, вона, безумовно, дуже корисна, мабуть, це давно треба було зробити. Тільки все рівно треба ж якось, щоби суспільство, фахівці отримали відповідь на питання, а як так сталося, що коли почалася ця біда, а це 2022 рік, окупація, як так сталося, що Укренерго 9 місяців не бачили, що відбувається, а потім побачили. Я розумію, що тут, мабуть, до правоохоронців в першу чергу треба, там до наших потужних ТСК. На жаль, ТСК яку я очолював, вона вже закінчила функціонування своє. Але я просто цю правку я безумовно підтримую, але все рівно я не розумію, як можна було 9 місяців, щоб Укренерго і диспетчерська їх, і …*(Не чути)* не побачили всієї ситуації. Це я так, окрема ремарка. А правку цю я підтримую. А звертатися до правоохоронців я сам, безумовно, буду в будь-якому випадку, якщо вони самі не бачать цього. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну от, власне, тут ми хочемо зробити, що є ситуація, в якій треба розбиратися, там, бачили, не бачили, окуповані чи не окуповані, а є ситуація, яка однозначна, в якій розбиратися не треба. Якщо станція стоїть в Київській області, то вона виробляла електроенергію, її всі споживали. Тому сподіваюсь, що ця правка дасть визначеність, і вона чітко відмежує проблемні питання від безпроблемних питань.

## Михайло Якович Волинець, прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, я дуже дякую. Ви абсолютно вірно сказали. Хочу подякувати, що законопроект про заборону банкрутства вугільних підприємств, інфраструктури підприємства "СхідГЗК" з видобутку уранової руди, він може до кінця року бути не прийнятим. І дуже важливо, що запропоновано внести окремою правкою цей законопроект. Це перше питання. Але сьогодні я ще написав листа про те, що в законопроекті про заборону банкрутства не внесено підприємство "Районні електромережі", які підпорядковані Міністерству енергетики і являються державним підприємством. І якщо навіть ми збережемо від банкрутства вугільні підприємства і уранові шахти, якщо ми не включимо ще окремою правкою згідно з моїм листом "Районні електромережі", то шахти все рівно зупиняться. Ну, і хочу звернути увагу ще на один момент - це не має відношення до нашого законопроекту, -що податкова прийняла рішення безакцептно знімати всі кошти, які поступають від реалізації вугілля, і платити борги за попередні роки разом з пенями і штрафами. Заблокована виплата зарплати гірникам, заблокована вся можливість зараз нормально функціонувати вугільним державним підприємствам. Це ще одне питання, яке я хотів би в "Різному", можливо, торкнутися, але зараз вже анонсую, щоб всі зрозуміли, що в умовах зими це непродумані дії податкової служби, Міністерства фінансів. Думаю, що виконуючий обов'язки міністра ці питання підніме на Раді безпеки і оборони, бо насправді це виглядає як шкідництво, шкідництво сьогодні в ході проходження осінньо-зимового періоду. Дякую, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Якович. Дивіться, по вашому листу...

БОНДАР М.Л. Можна ще мені, пане Андрію, можна ще мені два слова?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Михайло Леонтійович Бондар.

БОНДАР М.Л. Дякую. Колеги, я буквально коротенько. Я просто нагадаю нам усім, як керівники Міністерства енергетики запевняли нас, що вони подадуть вчасно Закон про мораторій на банкрутство вугледобувних підприємств, як вони розказували, як проходить той закон. Я ще раз нагадаю, це не є наша можливість це робити, це зобов'язання міністерства, з обґрунтуванням, чому, що, як все це мали розписати вони. На жаль, цей рік знову ж таки показує, що міністерство нічого фактично не робить, а роблять далі депутати. Зараз будуть, дійсно, інші депутати казати, що в цей мораторій треба включити ще додаткові якісь підприємства, на їхню думку, чому так, чому не так. Тому це мало внести якраз міністерство, а не ми. Об'єктивно розглянути всі ті підприємства, які мають зараз проблеми і треба накласти цей мораторій на стягнення, а які, наприклад, не мають, а десь, наприклад, штучно це робиться. Ще раз наголошую, це робота є міністерства, яку вони фактично провалили.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, дозвольте? Волинець.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Михайло Леонтійович, дуже дякую. Якраз, Михайло Леонтійович, ви являєтесь співавтором законопроекту про заборону банкрутства. Міністерство в даному випадку дуже активно прийняло участь в розробці цього законопроекту. Але є інші міністерства і відомства, які

затягують розгляд, аналіз цього законопроекту, тому і виникла така історія, що до кінця року його можуть не прийняти. І вже з перших чисел наступного року просто вугільні підприємства зупиняться остаточно, як і уранові шахти, і інша інфраструктура критична. Тому в даному випадку ми поступили правильно разом з міністерством, вони розробляли, вони активну прийняли участь, але є Фонд держмайна, інші міністерства, відомства, які мають іншу *…(Не чути)* не несуть відповідальність за проходження зимово-осіннього періоду… осінньо-зимового періоду. Тому зараз на нас дуже велика відповідальність лягає. Михайле Леонтійовичу, дякую, що являєшся співавтором цього законопроекту.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, дозвольте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Я відверто вам скажу, я не хочу зараз там йти проти своїх колег і я вчора підтримав цю правку, ви знаєте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви її ініціювали.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, ініціював навіть, враховуючи ситуацію. Але, з іншого боку, я просто ще раз нагадую нам усім, що будь-який мораторій або будь-який шлагбаум, він завжди робить, створює відповідне підґрунтя для дуже негативних процесів. І от мені так прикро читати про якісь жахливі випадки, коли Центренерго, державна компанія, *(нерозбірливо)* кудись там авансом 130 мільйонів на вугілля, а потім вугілля не отримує. Тобто шахтарі і ці шахти, виявляється, не отримують ці гроші. Це так само неприпустимо, як і Укренерго в свій час відвантажувала електроенергію на 800 мільйонів

гривень і не отримало гроші за це у 2022 році. Це все ознаки абсолютно якоїсь суцільної маніпуляції на цьому ринку. І, як на мене, нам треба, безумовно, з одного боку, цю правку доведеться без особого бажання, чесно вам скажу, але доведеться підтримати. З іншого боку, я хотів би побачити світло в кінці тунелю. Бо я не розумію, у нас ціна на електроенергію на ринку зашкалює сьогодні. Ви ж бачите, як споживачі відносяться, я маю на увазі ринок, не населення. І відповідно ця ціна, безумовно, має покривати в тому числі паливну складову, якщо мова йдеться про вугілля. І чому ми з року в рік потрапляємо в цю пастку, що треба знову і знову вирішувати цю проблему? Куди діваються тоді ці гроші? Чому вони не доходять до шахт, до шахтарів, яких ми всі маємо захистити, до умов праці і так далі? Або у нас, не знаю, буде новий міністр чи ні, там з'явився новий заступник міністра, ну я би хотів, щоб все ж таки міністерство дало якусь відповідь: як, де світло, коли воно закінчиться? Бо я розумію, що, Андрій Михайлович, як ви, ваше почуття, коли ви будете підтримувати так само цю правку, бо ви ж ринковий, ви розумієте, і ми обидва з вами лібертаріанці, ринковики, ми розуміємо, наскільки це не є ринковим заходом, ринковою мірою. Але зараз доведеться підтримувати вчергове. Дякую.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, дозвольте. Це Волинець. Андрій Михайлович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, я задавав питання, оскільки я направляв сьогодні додатково листа, про необхідність включення окремої правки до таблиці і розглянути сьогодні, про включення районної електромережі. Це постачальники, розподільники електроенергії, які

володіють і розпоряджаються не тільки високовольтними лініями, підстанціями, трансформаторними лініями і пов'язані безпосередньо з вугільними підприємствами і урановими шахтами...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Якович, я в курсі того листа. Можу дати вам відповідь?

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви знаєте, і я підтримую, ви знаєте, що у нас комітет дуже демократичний, є різні думки, і ми завжди шукаємо консенсус, завжди шукаємо компроміс. І я згоден з думкою, що всі там наші мораторії, обмеження, вони мають бути винятками і вони мають бути супер обґрунтованими, коли ми такі рішення приймаємо. І в нас є колеги, які до цього відносяться дуже жорстко і рідко коли погоджуються на мораторії, і така позиція теж має право на існування. І друге. В день комітету важко тоді вникнути, щоб зрозуміти, чи це супер обґрунтовано, чи не супер обґрунтовано. Я почитав цей лист, і в цьому листі там пише не тільки про РЕМ, там пише про всі ОСР, які знаходяться на територіях, де велися бойові дії станом на 31 грудня 2023 року. Тобто туди будуть попадати компанії, не знаю, п'ять, шість, мабуть, не одна компанія. Далі. Що виходить? Виходить, туди буде попадати, наприклад, Миколаївобленерго, скоріше за все буде попадати. Але Сумиобленерго, Чернігівобленерго, в яких зараз складна ситуація, розбито багато підстанцій, не будуть попадати. Наскільки це справедливо, чи нам, можливо, треба уже якийсь інший критерій підібрати, тут я не впевнений, і просто не вистачає часу, щоб в цьому розібратися. Тому вчора ми взяли, як ми бачили ваш законопроект, ми нічого не вигадували, ваш законопроект як бачили і ваш законопроект правкою подали. А це давайте ми питання відкладемо, можливо, дійсно, це треба

зробити, але це треба зробити так, щоб ми подумали, якщо треба, щось відкоригували, поправили і усвідомлено зробили, але не так, коли ми не до кінця розуміємо ситуацію. Я її зараз не до кінця розумію, мені треба більше часу, щоб вивчити.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, Андрій Михайлович, дозвольте?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Там є Сумиобленерго і Сумиобленерго, Чернігівобленерго, вони там є, там не персоніфіковано, там вказано: в зоні бойових дій або прилеглих. Це Запорізька область так само, Запоріжжяобленерго, тут немає ніяких проблем. Якраз вони є в попередній правці, я зараз говорю про РЕМ, у нас випав лише РЕМ. В листі я все вказав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Якович, дивіться, я читав вашу правку, ваша правка про всіх ОСР, які знаходяться на території, де велися бойові дії 31 грудня 2023 року. Ми зараз, дивіться, ми зараз тут не можемо придумати якусь нову редакцію, щось обговорити. Ще раз, тоді треба було трошки раніше. У нас була спеціальна нарада вчора...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Чітко все уточнено. Ми заблокуємо роботу шахт з 1 січня через РЕМ, які будуть заблоковані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, дивіться, міністерству, хто в міністерстві цим займається?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Міністерство, вони... займається конкретно виконуючий обов'язки міністра, займається Корзун, ...*(Не чути),* я з ними на контакті. Я не можу зрозуміти, чому виникли зараз питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам скажу, чому виникли, тому що сьогодні прийшов лист, сьогодні виникли питання. Якби він прийшов вчора, то ми могли ці питання обговорити.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. …*(Не чути)* Да, я думаю, що колеги розуміють, про що йде мова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Окей.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Там відповідає змісту першої правки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, ми вас почули.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дуже дякую.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, я розумію, що важко розглядати іноді правки, які приходять сьогодні на сьогодні, але, на превеликий жаль, ми ж бачимо, яка ситуація сьогодні на дворі. Нам необхідно все ж таки всі правки, які сьогодні будуть полегшувати роботу енергоринку, намагатися включити в цей законопроект, тому що коли будуть наступні голосування по інших законопроектах, ми з вами не знаємо. Ми знаємо, як їх включають в порядок денний, це дуже складно. Тому я дуже прошу підтримати свою правку, яка також... Я вважаю її аналогічною правці Андрія Жупанина з приводу Нафтогазу. І якраз оті ОСРи...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А що за правка, скажіть?

ГРИБ В.О. ОСРи, які знаходяться на ТОТ, щоб також заборонити, накласти мораторій на стягнення з боку енергоринку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З боку енергоринку це інша історія, це в нас...

ГРИБ В.О. Там тільки зараз продовжити термін, там мова тільки про це йде, тому я дуже прошу підтримати цю правку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вона, мені здається, вона в нас у таблиці пропонується як підтримана, чи ні?

_______________. У нас ні, вона не була підтримана. Ми розмовляли на нараді, і там мова про те, що якщо лист надійде, то ми її включимо. Суть в чому? У ДП "Енергоринок" є вимоги до обленерго …*(Не чути)* І законом, який приймався про погашення боргів, для того, щоб вони...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів, секундочку, секундочку. Яка правка... Законопроект був Михайла Яковича Волинця, ми його внесли правку в наш законопроект. Який це номер правки? Відкриваємо правку 1844. Мені здається, що там воно має бути внесено, тому що... Остання сторінка, так. Тому що в його законопроекті було вказано про енергоринок. Дивимося, друга половина правки, пункт 1.4 викласти в такій редакції: установити, що до першого... Пардон, пардон, пардон. Наступна сторінка. Точно, наступна сторінка. Дивимося: це сторінка 460. Пункт 1.5. Бачите пункт 1.5? "Постановити, що до 1 січня зупиняється вчинення виконавчих проваджень та заходів примусового виконання чи накладання арешту..." Тобто ми продовжуємо для тих, які були, де станом на 31 грудня 2023 року велися бойові дії, щодо заборгованості, яка утворилася перед Державним підприємством

"Енергоринок". Це те, про що ви кажете. Все, ми це перенесли правкою сюди.

## ГРИБ В.О. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До 1 січня 2027 року.

## ГРИБ В.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, знову ж таки, 28-го ми вже пропонували. Сьогодні направили лист, що 28-го. А в день комітету, ви знаєте, що важко. Для того ми робимо комітет...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, два слова на вашу підтримку. Колеги, головне не перевантажити це ДП, щоб... Розуміємо, нам ще зал проходити, і його будуть там прискіпливо розглядати. Тому я просто пропоную... Там і так дуже, ну, суттєву, значну кількість питань вирішує, проблемних, і це його позитив. Просто, якщо ми спробуємо зараз передавити, щоб ми самі собі серпом не дали по одному місцю в залі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден. Плюс, дивіться, нам же ж важливо, щоб в нас на комітеті був як би консенсус, щоб всі чітко розуміли і всі це підтримали. Зараз, коли в нас щось з'являється нове, комусь треба перечитати, хтось вже думає, а що там додається, комусь вже хочеться перевірити. Я теж не можу відповідати там за всі речі, які я не до кінця зрозумів, а ми їх раптом вставляємо, в останній момент. В мене завжди прохання традиційне. По-моєму, ми робимо наради, нам можна домовлятися, і ми вміємо домовлятися. У мене тільки прохання: давайте домовлятися не в останній день, не за годину чи за дві перед комітетом, бо це важко. Просто я

тоді перестаю все розуміти, на всьому сконцентруватися важко. За день до цього, за два до цього ми оголошуємо нараду. Учора в нас прекрасно пройшла нарада, не дуже довго, ми обговорили всі основні питання. Все зрозуміло, все ясно, рухаємося дальше. Сьогодні приходимо...

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович! Волинець. Дозвольте…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Бо тут людей багато, ми серед ветеранів знаходимося, ветерани війни. Я трохи відволікався, вони приходять, вітаються. Це відносно цієї додаткової правки згідно з моїм листом ведеться зараз розмова. Так я зрозумів?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні…

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Щось інше?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми зараз говоримо, що ми підтримаємо вашу правку. Вона буде 1844.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дякую, Андрій Михайлович, дякую. Дякую, що розібралися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, підтримуємо вашу правку, мається на увазі підтримуємо той текст, який був зареєстрований вашим законопроектом.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ні, ні, я говорю відносно РЕМів, районні електромережі. Шахти зупиняться без них, без електроенергії. Це буде просто так як вимикач.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Якович, я не знаю, я не вмію зараз словами придумати правку про РЕМ, яка була б всім зрозуміла і всі її підтримали. У вашому листі…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Щоб це не звучало в мою адресу, що я десь тут маніпулюю чи я неправильно щось подаю. Я вранці отримав інформацію, я подав листа і все зробив технічно правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в тому листі, Михайло Якович, я тому листі попадають 5 чи 6, чи 7 різних обленерго, в цій правці. Якщо ми хочемо про РЕМи тільки, нас інше не цікавить, то значить тоді це треба написати так. Ми зараз не можемо…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, вони є в першому законопроекті, ті обласні постачальники електроенергії, вони є. А зараз я говорю лише про РЕМ.

_______________. Дозвольте. Це, мабуть, мається на увазі ДП "Регіональні електричні мережі".

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та я розумію, що таке РЕМ.

ВОЛИНЕЦЬ Я.М. Хай міністерство долучиться і дадуть пояснення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми, ще раз, до мене перед комітетом пише Укренерго, а давайте приймемо там правку, що тепер нам можна робити щось там, щось там, не хочу зараз деталі давати. В нас так не працює. В день комітетів, будь ласка, правки не надсилати.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я не про Укренерго, Андрій Михайлович, я говорю про шахтарів, про вугільні підприємства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в день комітету ми вже правки не приймаємо, вікно реєстрації для правок давайте до попереднього дня перед комітетом. Ми щось можемо там додати, там слово якесь, ще, але це ціла правка, скільки обленерго підпадає туди, на який період…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я два слова додам, щоб не ображалися колеги. Давайте зрозуміємо принципову різницю. Ми ж фаховий профільний комітет, вибачте, і елементарні речі доводиться пояснювати. Одна справа, коли ми шахти захищаємо від їх кредиторів ,– це одна справа, розумієте. Друге, коли ми ліземо в систему розрахунків на всьому енергоринку, а потім дивуємося, чому ж там виникають величезні борги і чому грошей не вистачає на розрахунки з "зеленими", вугільними і так далі. Це ж різні речі, погодьтеся. Одна справа, стосунки шахти з постачальниками своїми, де ми їх можемо захистити, і інша справа, коли ми в систему розрахунків цього енергоринку, в енергосистему ліземо. Тому я, в принципі, погоджуюся, якщо шахтарів, я – за, якщо там ліземо в оператори систем розподілу, треба обов'язково послухати Укренерго, НКРЕКП і дослідити це питання. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Михайло Якович, зрозумійте мене правильно. Я не можу сказати, що я за чи я проти цієї правки, у мене просто недостатньо часу, щоб в цьому питанні розібратися. Ми працюємо сьогодні, вибачте, слава богу, сьомий рік. Міністерство знає, НКРЕКП знає, всі знають, що в день комітету я дуже нервово реагую на нові правки. Олексій знає. В день комітету я погано реагую на нові правки, бо це ставить мене в незручне становище перед всіма вами, членами комітету, бо я раптом починаю представляти якісь нові правки, які ніхто не бачив. І хтось може думати, що я це роблю з корисливою ціллю, може, ще з якоюсь ціллю, що я щось спеціально приховав, притримав на останній день. Тому це питання не суті, можливо, вона і правильна, можливо, її чуть треба поправити, це питання, що ми в останній день такі правки, які є суттєві за своїм змістом, не можемо добавляти, бо нам їх треба добре зрозуміти і проговорити. У мене не вистачає часу їх зрозуміти, коли вони приходять перед самим комітетом. Тому давайте ми це візьмемо проговоримо. Буде в нас наступний законопроект, я впевнений, що там за місяць той РЕМ, ніхто не збанкрутує і ніхто його там не конфіскує, він зможе пропрацювати. Ми проговоримо, буде в нас наступний законопроект і туди проговоримо, щоб цю правку правильно виписати, як будемо вважати за потрібне, і додати. Дякую. Прошу, Олексій.

_______________. Андрій Михайлович, можна в якості пропозиції до тієї правки, яка приймається комітетом по пропозиції Волинця, додати крім виконавчого провадження ще й заборона банкрутств, бо одна справа, коли йде мова про шахти і всі, хто там... про виконавче провадження, але можуть почати просто ще банкрутство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій, ні, це теж, це суттєве доповнення по суті, я не знаю, що це означає, не можу зразу змоделювати, що це може означати на практиці. Давайте, в якій редакції ми всі бачили, в такій редакції будемо

приймати. Це питання... Знов-таки я не можу сказати, що я за чи проти, я просто не такий геніальний, щоб зразу усвідомити всі наслідки... пропозиції. Андрій Вікторович, ви оцінили мою позицію?

ЖУПАНИН А.В. Да, потужна позиція, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж вам казав, що ви...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Навіть я, навіть я знімаю капелюха.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЖУПАНИН А.В. Я не буду включатись, щоб не влаштовувати тут дискусії. Можливо, зараз долучити представника Міністерства енергетики, щоб вони сказали своє слово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо.

ЖУПАНИН А.В. Я, наприклад, наводив приклад Запорізька область. Вже ворог біля Запоріжжя і там безсовісні люди банкрутять підприємства постачальників електроенергії, споживачі не можуть отримати цю електроенергію. Треба ж розбиратись. Зі свого боку ми зробили все, що можливо, зробили грамотно і відпрацювали... Я не розумію, чому сьогодні вона не сприймається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо включити представника Міненерго, якщо він не боїться включитися, бо він може отримати жорстку реакцію на ті пропозиції, які він дає в останню хвилину і в останню секунду, але ми можемо його включити, якщо він є. Будь ласка, хто є від Міненерго?

НОВИКОВ К.В. Доброго дня, шановні колеги. Новиков Кирило, Міністерство енергетики, директор...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас не бачимо.

## НОВИКОВ К.В. Зараз включу камеру.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Кирило, добрий день.

НОВИКОВ К.В. Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати. Дійсно, була надана пропозиція правки, тому... Чому? Тому що це стосується саме прифронтових територій, на яких велися або ведуться активні бойові дії, відповідно сформоване і формується певне по заборгованості перед тими ж самими операторами систем розподілу, а обов'язки такі ж покладаються, як… систем розподілу, щодо оплати подачі по ланцюжку за електричну енергію сплата. Що відбувається наразі? Якщо на одного суб'єкта накладається мораторій і не взимаються відповідні процедури банкрутства, а до іншого можуть такі процедури застосовуватися, то відповідно ми ставимо не в рівні умови, і, получається, буде паралізовуватися ...*(Не чути)* не самих, наприклад, підприємств, в яких мораторій, а на самих суб'єктів, які надають цю послугу. Що мається на увазі? Що, наприклад, наразі є поліпшення щодо норм сплати за теплову енергію, є норма, що не можуть ...*(Не чути)* сплати за природний газ. А на цих суб'єктів, які здійснюють цю діяльність, на цій території, відповідно поліпшень таких не надається. Тому будуть у нас на прикладі РЕМу відкриватися справи по банкрутству, відкриватися справи по інших наших провадженнях, паралізувати всю їх діяльність. Тобто і так складна ситуація, а ми ще добавимо відповідно додаткові складнощі. Тому мета саме – це впорядкувати, і також надати відповідні преференції саме цим суб'єктам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, з ваших слів я зрозумів, що це питання стосується не одного РЕМу... А чому ви відключилися? Включіться, щоб ми вас бачили. Це питання стосується на одного РЕМу, а багатьох підприємств. Це перше. Друге: там прописані ті, хто знаходяться в зоні бойових дій на 31 грудня 2023 року. Незрозуміло, чому така дата. Сьогодні вже картинка помінялася, сьогодні частинка Дніпропетровської області, де ведуться бойові дії. Дніпропетровську область треба включати в цей захист чи не треба? Сумська область, Чернігівська область. По-моєму, в Сумській області не було бойових дій на кінець 2023 року, зараз вони вже є. Їх треба включати, не треба включати? Миколаївська область, вона була там, мабуть, тоді, по пам'яті. На сьогоднішній день в Миколаївській області, по-моєму, немає бойових дій. Може, її треба виключити звідти, а не включати її? Куча-куча питань. Я не знаю, як довго ви працюєте в міністерстві, але ніколи більше в день комітету якихось пропозицій не надсилайте, бо це лише не з позитивної точки зору вас характеризувати буде. Ми завжди відкриті, приходьте до нас в любий день. Навіть, якщо ви не бачите, що у нас є комітет по плану, чи за день до комітету хоча би прийдіть, за два дні, в день комітету – ні. І взагалі, ви знаєте, що у нас один член нашого комітету, який негативно виступає, негативно дивиться на мораторії, на банкрутства, є одним з кандидатів на міністра енергетики. Так що, дивіться, з такими ініціативами треба теж акуратно, тому що він зараз присутній...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це серйозне попередження.

ЖУПАНИН А.В. Андрій Михайлович, ви так про себе ще ніколи не говорили...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не про себе, я про себе в третій особі не говорю ніколи.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А про кого, відкрийте таємницю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут таке. Тут таке. Тому, давайте, я не заперечує, що, можливо, це і треба зробити, давайте зробимо в нормальний цивілізований спосіб. Прийдіть до нас з понеділка, чи коли вам буде зручно, обговоримо це питання і знайдемо спосіб, як його правильно врегулювати. Дякую вам. Ще у нас є щось? Ще біоетанол, так само скажу. Ми штрафи відтерміновуємо з 1 січня, щоб пів року знову не було штрафів за невикористання біоетанолу. І з 1 липня штрафи повертаються, і вже буде використання біоетанолу не більше 7 відсотків. Зараз 5 відсотків, а там 7 відсотків, такий от баланс між двома учасниками ринку. І всі кажуть, що це буде легше імпортувати такий ресурс, бо саме у Європі більше такого ресурсу виробляється. Теж проговорювали це на нараді, ніби всі нормально все сприймають. Асоціація міст, бачу, піднята рука. Прошу.

ГАРНИК О.В. Доброго дня, шановні народні депутати! У Асоціації міст є кілька пропозицій до законопроекту. Перша технічна, вона стосується запропонованих змін до частини другої статті 9 Закону України "Про альтернативні джерела енергії". Там є як

|технічні|питання,|звучить|воно|наступним|чином:|"Органи|місцевого|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|самоврядування та їх виконавчі органи можуть забезпечувати…" і далі по||||||||
|тексту.|Виконавчі|органи|і це|тотожне|поняття|– органи|місцевого|
|самоврядування.||Тому|що закон|передбачає,||що органи|місцевого|

самоврядування – це сільські, селищні, міські ради, районні, обласні та їх виконавчі органи. Це просто технічне зауваження.

Окрім того, є запитання щодо цієї ж статті в частині того, що передбачено...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, почекайте. Це ви зараз про що говорите, про…

ГАРНИК О.В. Це пункт 116, це доповнення до статті 9, до частини другої статті 9...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що там регулюється? Що є предметом регулювання?

ГАРНИК О.В. Прокладання кабельних ліній від трансформаторних підстанцій потужністю до 200 кіловат за розробку...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це про електрозарядки, да?

## ГАРНИК О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, про електрозарядки, ви зверніть увагу, там є таке формулювання, що органи місцевого самоврядування мають право, можуть, мають право. Хочуть – цим правом користуються, не хочуть – цим правом не користуються. Ваша справа, як вважаєте за потрібне, так і робіть.

ГАРНИК О.В. Андрій Михайлович, справа в тому, що там неграмотно сформульовано. Органи місцевого самоврядування – це сільські, селищні, міські ради та їх виконавчі органи, а там звучить органи місцевого самоврядування та їх виконавчі органи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що зробити, нам одну з цих двох...

ГАРНИК О.В. Органи місцевого самоврядування і цього досить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цього досить. Давайте приймаємо. Значить, редакційно поправити таким чином, щоб викреслити з тої правки фразу "та їх виконавчі органи". Все, приймається. Є. Ще щось?

ГАРНИК О.В. Друга пропозиція стосується того, чим був доповнений законопроект у частині встановлення тарифів на водопостачання та водовідведення. Позиція асоціації полягає в тому, ми направили відповідний лист, просто враховуючи короткий термін, він ще не встиг надійти на вашу адресу. Наша пропозиція щодо передачі органам місцевого самоврядування таких повноважень на постійній основі. Проблема полягає в тому, що за три роки бездіяльності Національного регулятора, як ви знаєте і знають всі члени комітету добре, склалася катастрофічна ситуація підприємств водопостачання і водовідведення. Проблема полягає в тому, що після закінчення воєнного стану, коли буде повернуто повноваження до НКРЕКП, є застереження, що ця ситуація може повернутися. Тим більше, що ситуація складається таким чином, що зараз передають повноваження встановлення тарифів, органи місцевого самоврядування приймають на себе негатив, приймаючи рішення непопулярні серед населення щодо встановлення тарифів, в цьому випадку всі контрольні повноваження залишаються за НКРЕКП, яким воно є зараз, активно користуються, після того, як органи місцевого самоврядування встановлять політичні і популярні тарифи, ці повноваження повернуться до НКРЕКП. Ті самі питання у нас стосуються і передачі ліцензування, передачі повноважень з ліцензування і право на проведення контрольних перевірок. Наша пропозиція полягає в тому, що ці речі повинні бути здійснені на постійній основі, тобто передати одноразово на органи місцевого самоврядування повноваження встановлених всіх без виключення тарифів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, зрозуміло. Щоб ви просто не повторювались, зрозуміло. Дивіться...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, дозвольте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз я вам дам, секундочку. Дивіться, там прописано... Як ви знаєте, немає нічого більш постійного ніж тимчасове, тому там зараз прописано: до закінчення воєнного стану плюс 1 рік. І цей час для нас буде теж певним експериментом. Якщо він буде працюючим, всі побачать, що це нормально працює, то я не виключаю, що потім це може бути встановлено вже і на постійно. Але в нас теж є різні думки, були з цього приводу, і в нас була позиція Олексія Юрійовича Кучеренка, він її зараз скаже. Тому ми старалися знайти якийсь варіант, який би враховував позицію різних сторін. Нас теж тут зрозумійте. Олексій Юрійович, прошу, вам слово.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрій Михайлович. При всій повазі до наших шановних органів місцевого самоврядування, я все ж таки прошу колег підтримати, буквально дійсно погоджуюся за логікою, експериментальну поправку і подивитися, як вона працює. Я переконаний, що частина ОМС захоче на себе взяти, а частина не захоче, ми це чули і від вас в тому числі пан ...*(Не чути)*. А стосовно спроможності органів місцевого самоврядування самим регулювати *(нерозбірливо)* підприємств, які надають комунальні послуги, то я пропоную дуже ретельно вивчити досвід теплокомуненерго, повноваження по яким було передано там в декілька прийомів ОМС, і сьогодні різниця тарифів є астрономічною і катастрофічною. І це не тільки з мораторієм пов'язано ...*(Не чути)* Це пов'язано з тим, що коли передали повноваження, то абсолютно не поспішали ОМС, починаючи з Києва, з КМДА, не поспішали встановлювати

економічно обґрунтований тариф. Вони гралися в різницю в тарифах, і зараз цю шалену суму, яку ніколи не знайдуть, ніхто не хоче робити. Тому, колеги, ми знайшли, я дякую голові комітету за наполегливість, але це, дійсно, компромісний варіант, і я прошу підтримати в такому вигляді, в якому вона є на сьогодні, ми вчора про це багато говорили. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Дякую. Бачу, ще піднята рука. Ми дамо слово. Зараз поки що є в нас тут, прошу, да, якісь доповнення технічні?

ХРАПКО С.І. Так, колеги, є технічна пропозиція, зауваження. Вчора було обговорення питань стосовно …*(Не чути)* приєднання, це правки Кучеренка Олексія Юрійовича 552, 563, 564, 666, була вироблена позиція спільно з Укренерго та…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, почекайте, почекайте. Це ви вже говорите не про водоканали.

## ХРАПКО С.І. Ні, ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, ми… тут ще, може, …*(Не чути)* хтось хоче висловитися, щоб ми закрили це питання. Піднята рука. Вона стосується щось цього от місцевого самоврядування, водоканалів?

ГОРОБЕЦЬ Б.В. Так, так. Дозвольте. Антимонопольний комітет, державний уповноважений Горобець. Нас долучили до цього засідання, і є застереження щодо змін до статті 9 про те, що тільки що зазначила Асоціація органів місцевого самоврядування, щодо права саме надавати послуги з

безоплатного прокладання мереж. Тобто формулювання в такому вигляді цієї норми саме "може забезпечувати безоплатне здійснення робіт", воно може створити передумови до вже порушень з точки зору антимонопольного законодавства у вигляді антиконкурентних дій органів влади, оскільки тут не визначено… тобто може створюватись дискреція органів місцевого самоврядування, кому зі споживачів надавати таку послугу, а кому ні. І це може породити звернення до Антимонопольного комітету, до прикладу, споживачів альтернативних джерел енергії щодо того, що органи місцевого самоврядування комусь ці послуги надають, а комусь ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція зрозуміла. Тобто можуть бути якісь ризики. Але є в нас інституція Антимонопольний комітет, ви можете давати, я не знаю, давати приписи, чи давати свої висновки, чи реагувати, якщо такі порушення будуть. Тому що, в принципі, так, дивіться, органи місцевого самоврядування там так само фінансують і роблять, ремонтують якісь дороги. І до якогось магазину чи ресторану вони дорогу можуть зробити, а до наступного магазину чи ресторану вже дорога буде розбита, вона не буде зроблена. І тут теж можна побачити. Ну, давайте, ми виходимо з того, що все-таки цих мерів обрали люди на місцях, не ми тут їх обрали, люди на місцях. Це була найкраща кандидатура, коли були вибори, і відповідно мери мають діяти якось в інтересах громади. Тому що, якщо виходити з того, що кожний їхній крок може бути зроблений комусь на користь, комусь на шкоду спеціально, ну, тоді треба взагалі в них як би ці повноваження забрати. Я все-таки думаю, що разом з Антимонопольним комітетом, його роботою, його якоюсь контрольною функцією ця історія може жити і може нормально розвиватися, збалансовано, і може бути справедливість в цьому питанні.

ГОРОБЕЦЬ Б.В. Дякую за враховані позиції наші.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Прошу, пан Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК К.О. Добрий день Андрій Михайлович. Добрий день, шановні народні депутати. Ковальчук Костянтин, заступник, Мінрозвитку. Я перше в частині тепла і води суто. Хочу вам подякувати за те, що знайшлось місце для таких важливих питань. Обидва питання, дійсно, є нагальні і важливі для галузей. По тепловій генерації і тарифу. Дійсно, 90 відсотків газової складової, наразі численні скарги від регіонів приходять. Тому повністю підтримую необхідність врегулювання даного питання. Це буде стимулювати розвиток теплопостачання на альтернативці. І тому подяка, повна підтримка. Щодо передачі тарифів по водопостачанню, водовідведенню від НКРЕКП, також неодноразово ініціювали, компромісний варіант, який також ми підтримуємо. Хочу єдине застерегти, що проектом правка містить норму, де передбачено передачу функцій НКРЕКП на затвердження порядків і методик формування тарифів на послуги з водопостачання і водовідведення. Це суперечить частині четвертій статті 4 Закону України про ЖКП, тому що відповідно ці функції відносяться до повноважень Кабінету Міністрів. Тому я би просив це врахувати. І як пропозиція ще від міністерства, щоб не було неузгодженостей на момент саме передачі, поки буде передаватись вся відповідна документація, не було трактувань, чітко зазначити, що на цей період до встановлення ОМС продовжують діяти тарифи. Воно, в принципі, з логіки ніби і випливає, але щоб не було різних тлумачень, пропозиція таку редакційну правку. Врешті підтримка щодо озвученого Олексієм Юрійовичем, що, можливо, хтось з ОМС не буде приймати рішення про перегляд тарифів. Наразі Мінрозвитку розроблено і знаходиться в Кабінеті Міністрів проект постанови по зміні 502-

ї, де ми чітко зазначаємо, що орган місцевого самоврядування встановлює економічно обґрунтований тариф або відшкодовує у разі невстановлення до тієї суми.

## _______________. Логічно.

КОВАЛЬЧУК К.О. Вважаю, що це збалансує і буде стимулювати, бо ніхто як ОМС незацікавлений в ефективній експлуатації функціонування систем водопостачання і водовідведення. Тому ще раз дякую за підтримку. І принагідно я, якщо можна, просто хочу, можливо, попросити, не знаю, наскільки є до того шанси, нагадати про законопроект про удосконалення у сфері теплопостачання, законопроект 14067, який, на жаль, два тижні тому не було розглянуто в залі. Якщо є можливість, Андрій Михайлович, шановні народні депутати, Ukraine Facility, крок, де ми до кінця року мали б його прийняти, і це коштує для України майже 400 мільйонів євро. Тому буду вдячний за підтримку в цьому напрямку. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По останньому питанню. Ми...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Питання можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, питання давайте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. До заступника, до пана Костянтина. Пане Костянтине, ключове питання. Методик тарифоутворення по воді має бути дві чи одна? Заспокойте мене, будь ласка. Чия? Мені байдуже, але я хочу, щоб була одна правильна сучасна методика тарифоутворення, яку будуть застосовувати органи, на які покладено регулювання. Чия це має бути методика – ваша чи НКРЕКП?

КОВАЛЬЧУК К.О. Відповідно до Закону про ЖКП це відноситься до повноважень Кабміну, це наша, частина нашої політики, є методика, і наразі нами вносяться удосконалення, зміни до цієї методики для того, щоб максимально стимулювати до зменшення втрат. Але це поки що на етапі проєктності.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, це суттєве питання, щоб воно не торпедувало взагалі цю нашу, розумієте, отаку реформу локальну, бо якщо ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную… Дивіться, я пропоную наступним чином. Я, чесно, там навіть не вникав і для мене немає принципового значення, якщо правильніше, щоб міністерство, в мене там немає якихось симпатій, антипатій. Ми вже так просто зробили, воно так сталося без якогось умислу, тут умислу не було. Давайте ми зберемося тоді, це питання проговоримо. Якщо треба, в одному з наступних законопроектів ми це, якщо треба поправити, ми це поправимо. Немає… Для мене було головне, щоб ми це нарешті зробили, тому що, як ви пам'ятаєте, пане Костянтине, ми це питання проговорювали на енергетичному штабі і був тоді присутній і Олексій Юрійович, і ви, а я прихильник того, щоби десь щось проговорив, якщо ти це проговорив, сказав, всі зрозуміли, це реалізовувати треба, щоб воно у нас не розтягувалося, що ми говоримо одне і нічого не робимо. Тому це такі послідовні наші дії, щоб їх втілити в практику. Тому хочеться це зробити. Все рівно як обговоримо, як краще, так і зробимо. Окремо зберемося і в якомусь одному з наступних законопроектів, якщо треба, поправимо. Я пропоную, щоб таким чином ми рухалися.

КОВАЛЬЧУК К.О. Це просто, якщо залишити в такому, то дивіться, просто суперечка діючої…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз… Зараз нам поміняти дуже важко, а то і неможливо по причині того, що ви чули, того давайте вже так от. Ще бачу одну підняту руку. Прошу.

КОВАЛЬЧУК К.О. Андрій Михайлович, і з приводу 14067, тобто подали, да, пропозицію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Подали. На наступний сесійний тиждень, коли в нас буде він сесійний, тоді ми маємо його розглянути, він є поданий мною.

## КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу. Піднята рука.

ШКІНЬ О.М. Андрій Михайлович, шановні народні депутати, дякую за можливість сказати пару слів. Асоціація водоканалів України Олександр Шкінь. От наш президент знаходиться у відрядженні, тому ми обговорювали, це може бути дійсним на сьогодні компромісом. В тому-то і ситуація, зробити отакі, скажемо, об'єднання можливостей національного Регулятора та встановлення на місцях. Ми на минулому тижні були у Варшаві на ребілдінгу, там обговорювали три різні види, це німецька, польська, українська, асоціації, регулятори, і, дійсно, в різних країнах це робиться все по-різному. Тому у нас унціальний досвід такого, скажемо, ще... воно є, але дещо в іншому розрізі. Ми підтримуємо, там, можливо, є деякі недопрацювання, тому що швидко це приймалося, ці правки до цього закону, але ...*(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, швидко прохання практичне можна? Я звертаюся, я звертаюся до обох асоціацій – і міст України, і водоканалів. Якщо ви підтримуєте, от ми приймемо зараз якусь редакцію, якщо ви це підтримуєте, обов'язково прошу вас на фракції всі без виключення, в тому числі на нашу, дати свої листи підтримки, розумієте про що я. Дякую.

ШКІНЬ О.М. Олексій Юрійович, ми подали аналогічні пропозиції, зміни в інший закон.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Не треба, конкретно по цьому. Не треба...

## ШКІНЬ О.М. Я просто...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, дивіться, секундочку, секундочку. Є ж проста розмова, Олексій Юрійович чітко і прямо сказав, я зрозумів, по цьому, якщо ви вважаєте, що потрібно, перешліть нам на фракцію

## ШКІНЬ О.М. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це треба або зробити, або не зробити, якщо ви вважаєте, що це не потрібно. Але, на мою думку, краще зробити. Я ще поясню, чому у нас... як був процес. Ми це проговорювали як ідею на енергетичному штабі, з Міністерством розвитку громад теж проговорювали, я далі з цим так само пішов в Офіс Президента поговорив з паном Микитою, який відповідає за регіональну політику. Тобто я намагався так, щоб проговорити, щоб всі були в курсі і ні для кого не було сюрпризом, і от уже з тою версією, щоб ми прийшли і нарешті отримали якийсь результат.

Тому давайте постараємося його отримати, щоб всі були "за" і бажано, щоб всі фракції в парламенті були "за". Тому, якщо можна, прохання: надішліть листи і на Голову Верховної Ради, і на керівників всіх фракцій і груп про те, що варто це зробити чи не варто це зробити. У нас буде ця редакція правки, того там про зміни, видозміни багато, мабуть, немає сенсу, бо вона поставиться на голосування, можливо, набере або не набере. Тому прохання зробити те, що Олексій Юрійович вас попросив, якщо можете. Окей?

ШКІНЬ О.М. Так, ми зробимо, листи на народних депутатів також надішлемо для того...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Супер. Дякую вам. Дякую вам. Колеги, давайте, може, будемо переходити до голосування?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. На, вибач, на фракції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, на фракції і групи. Фракції і депутатські групи.

## ШКІНЬ О.М. Добре.

ХРАПКО С.І. Андрій Михайлович, можна технічне застереження щодо правки 1846, це комітетська, яка приймається за основу. Вона була розроблена на підставі чотирьох правок: 552, 663, 664, 666 – в які вносилися редакційні корективи. Але у зв'язку з тим, що 664 правка прийнята фактично текст її без змін, то в мене питання, чи в основній таблиці 664-а буде прийнята чи ні?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 664-у ми пропонуємо прийняти.

ХРАПКО С.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте переходити до голосування. Я зараз зачитаю, бо у нас там ці правки є зареєстровані, є і комітетські ще. Відповідно до статті 19 прим. 1 Регламенту Верховної Ради України та доручення Голови Верховної Ради України... Це не те. Наступне. Пропонується включити на підставі статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" до таблиці... Треба окремим голосуванням? *(Шум у залі)* До таблиці окремими голосуванням та підтримати в тому числі редакційно комітетські правки номери: 1832, 1833, 1834, 1835, 1836, 1837, 1838, 1839, 1840, 1841, 1842, 1843, 1844, а також поправки, що містяться у додатковій таблиці. Це нам треба зараз просто проголосувати? Добре. Хто за це, щоб ми включили комітетські до таблиці? І потім ще окремо проголосуємо вже за підтримку чи непідтримку. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Я наразі утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Сьогодні немає його. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В'ячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

КОЗИР С.В. Козир – за. Андрій Михайлович, Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, Козир – за. Добре. Красов Олексій Ігорьович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимимрович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Казала, що утрималась, її немає зараз. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович був – за, теж зараз на сході. Довключили, тепер далі. Пропозиція відхилити поправки 628, 696, 697, 699 у зв'язку з тим, що вони іншим способом включені шляхом інших поправок. Далі, поправку 116, автор Артур Герасимов, врахувати редакційно, зазначивши, що потужність електричних зарядних станцій до 200 кіловат (в нього було прописано 30-100, до 200 кіловат), з ним проговорено, він з цим погоджується. І так само ми говорили, що викреслюємо виконавчі, пам'ятаєте, да, виконкоми, ми викреслюємо виконкоми, пам'ятаємо це. Ми про неї говоримо, да. Поправку 742, автор Олексій Кучеренко. Врахувати редакційно, зазначивши 2028 рік, щодо продовження термінів дії Закону "Про заходи, спрямовані на погашення заборгованості, що утворилася на оптовому ринку електричної енергії". Правку 664 підтримати. Уточнити для стенограми редакцію двох абзаців у поправці 1842 для врахування. Читаю її для стенограми. Це стосується цього біоетанолу, що ми говорили, що відкладаються штрафи на пів року. Пропоную у комітетській правці 1842 уточнити редакцію частини другої статті 1 та частини другої статті 7-1. Частину другу статті 1 викласти в такій редакції: "Для цілей цього закону під нормативно визначеною обов'язковою часткою вмісту рідкого біопалива (біокомпонентів), яка застосовується з 1 липня 2026 року, розуміється вміст рідкого біопалива (біокомпонентів) в усіх обсягах бензинів автомобільних, що відпускаються з місць оптової торгівлі пальним, місць роздрібної торгівлі пальним, крім бензинів із октановим числом 98 і вище, та бензинів, що поставляються для потреб Міністерства оборони України, центрального органу виконавчої влади, що реалізує державну політику у

сфері державного матеріального резерву, при якому загальний вміст біоетанолу складає понад 7 відсотків об'ємних за умови, що масова частка кисню не перевищує 3,7 відсотка." Частину другу статті 7-1 викласти в такій редакції: "Суб'єкти господарювання, які здійснюють діяльність з введення в обіг бензинів автомобільних, щороку, починаючи з 2026 року, не пізніше 1 липня року, наступного за звітним календарним роком, надають адміністратору обліку інформацію про фактичний вміст рідкого біопалива (біокомпонентів) в обсягах бензинів автомобільних, введених в обіг за звітний календарний рік, та інформацію про відповідність рідкого біопалива (біокомпонентів) критеріям сталості в обсягах бензинів автомобільних, введених в обіг за звітний календарний рік, що формується на підставі копій сертифікатів відповідності рідкого біопалива (біокомпонентів) критеріям сталості, які надають виробники/постачальники рідкого біопалива (біокомпонентів)." За результатами обговорення прийняти рішення. Підтримати редакцію законопроекту 13219, що викладена у правій колонці порівняльної таблиці, запропонованої до розгляду комітетом, з урахуванням результатів обговорення і врахуванням, в тому числі редакційним, включених відповідно до статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" комітетських правок номер 1832, 1833, 1834, 1835, 1836, 1837, 1838, 1839, 1840, 1841, 1842, 1843, 1844, врахувавши також у тексті законопроекту поправки із додаткової порівняльної таблиці. Та новою назвою законопроекту: "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення функціонування енергетичних ринків, конкурентних умов виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії та посилення енергетичної стійкості". Можна ще додати в назву відновлення енергосистеми, щось таке, бо це дійсно воно буде відновлювати, якщо ми будемо і приєднання, і аукціони. Чи нормально?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тут "стійкість", стійкість вона включає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, тоді все, тоді так як я зачитав: "та посилення енергетичної стійкості". Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України номер 13219 прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доручити секретаріату комітету провести узгодження тексту правої колонки порівняльної таблиці відповідно до результатів обговорення та голосування. Тоді ставлю на голосування. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Гриб – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Щось у нас ще один кандидат в міністри сьогодні відсутній. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Як один із ініціаторів, звісно, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Скороход Анна Костянтинівна. Говорила. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

НАГОРНЯК С.В. Андрій Михайлович, я доєднався до засідання. Сергій Нагоряк. Добрий вечір.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Сергій Нагорняк – за?

НАГОРНЯК С.В. Сергій Нагорняк, 13219?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, 13219.

НАГОРНЯК С.В. Так, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Добре. Дякую. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович. Хлапук Максим Миколайович. Був, чув голос.

ХЛАПУК М.М. Хлапук вже проголосував – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко. Сказав, повідомив. Дякую. 17 – за, 2 – утримались. Рішення прийнято.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вистачає, да, Андрій Михайлович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вистачає, нормально.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вітаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все, голосувань в нас сьогодні не буде. Розділ "Різне". Чи є у нас в когось якісь питання в розділі "Різне"? Розділ "Різне".

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, тоді в мене питання до вас в першу чергу, тут і фахівці сидять, і все. Я так розумію, що питання… Чути мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути. Чути.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Питання завантаження чи перезавантаження, чи переперезавантаження НКРЕКП політично воно так би мовити назріло, але ж воно має дуже серйозним законом відповідно бути підкріплено. Не просто там поміняти шило на мило, Васю на Петю або… Це ж має бути аналіз дуже серйозний взагалі інституційної спроможності Регулятора виконувати свої функції і забезпечення цієї спроможності, так званої незалежності і відповідальності, безумовно, в першу чергу. І тому що у нас з цим законопроектом? Хто його розробляє чи думає розробляти, чи не думає. От просто, якщо можете, дайте відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З тої наявної інформації, що є в мене, я так розумію, що є два треки. Ми всі в новинах, я думаю, це читали, бачили. По-моєму, там це навіть було сказано, що провів по відеозв'язку конференцію, відеоконференцію з Прем’єр-міністром, це сказав Президент, що він провів по відеозв'язку конференцію з Прем’єр-міністром і визначилися, що треба там, необхідно швидко чи невідкладно внести законопроект для перезавантаження НКРЕКП. Був такий політичний меседж і була розмова, і був такий, як воно, statement, це як сказати, заява чи… одним словом таке повідомлення було. І є друге, тому нібито уряд має якось відреагувати чи сказати якісь свої думки з цього приводу, чи, можливо, почати готувати законопроект. І є другий трек, це в Ukraine Facility в нас є законопроект, в цій програмі прописано, що Україна має прийняти законопроект про посилення якоїсь там незалежності регулятора, про посилення його інституційної спроможності.

Тому я думаю, що якось ці два треки по-хорошому, мабуть, мали би звестися в один, і в результаті цих двох треків мав би бути якийсь законопроект, який би і посилив незалежність, і посилив інституційну спроможність, і зробив якусь... вдосконалив, можливо, якось конкурсні процедури, і зрештою зробив якесь, мабуть, перезавантаження цієї комісії. Нам треба уточнити в уряду, що вони планують з цього приводу робити, щоб ми чітко розуміли, чи це делегується більше нам, чи ми хочемо це робити, чи ми хочемо це робити паралельно, чи вони, може, скажуть, що нехай парламент зробить і ми тоді драфт обговоримо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, то, може, ви на себе візьмете цю місію?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу з ними переговорити.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Але від мене особисто, від нашої політичної сили, якщо можна, побажання я спробую так само донести пану прем'єру. Краще, на моє переконання, до того, до того, так би мовити, проговорити принципові ключові моменти і вийти на якесь технічне завдання на цей законопроект. Бо якщо це знову звідкись, з табакерки, як чорт, вискочить якийсь такий законопроект, який за гранти буде такими активістами написаний, я думаю, ми можемо роки втратити на холостий постріл. Тому, якщо можливо, візьміть на себе таку місію як голова, а ми вам довіряємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переговорю, прокомунікую з ними, як вони бачать цей процес, переговорю, прокомунікую. Думаю, що наступного тижня, сподіваюся, у нас з'явиться якесь бачення. А вам, знаєте, треба віддати належне, перебуваючи на дні народженні, людина все одно дбає про водоканали, про, значить, про...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да не те слово, дві години я на суху з вами водоканалами займаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Того не всі так можуть проводити день народження.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович! Волинець.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дозвольте. Я пробував анонсувати питання проблеми з виплатою зарплати шахтарям державних шахт з вугільних підприємств, всієї інфраструктури у зв'язку з тим, що податкова заблокувала рахунки і знімає всі кошти, які поступають від реалізації вугілля. Скоро не буде що знімати, а ми знаходимося уже в осінньо-зимовому періоді. Андрій Михайлович, я прошу особисто, щоб ви, прошу всіх наших колег разом зі мною, з моїм колегою Олексієм Юрійовичем, щоб ми більш детально поцікавились цією ситуацією, що ми можемо зробити як комітет, що ми можемо вирішити, і як, разом з Міністерством енергетики, бо і вони, і ми відповідальні перед тим, як держава пройде осінньо-зимовий період. Ну, в кожного своя міра відповідальності, наскільки хто це може сприймати і оцінювати. Але я прошу, прошу почути про цю проблему і подумати, як ми можемо відреагувати. Андрій Михайлович, по можливості я вам завтра зателефоную. Ну, мається на увазі, якщо у вас буде можливість обговорити це питання більш детально, в чому проблема, і, можливо, ви також скажете, де ми можемо долучитися як комітет, уже з вашої позиції як голови комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, а на сьогодні вони як: вони поарештовували, заблокували рахунки шахт прямо?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, це борги попередніх років, штрафи і пені більші, ніж тіло боргів. На це не звертали увагу. Тільки наступила зима – всі кошти, які поступають, всі знімаються, і не можна здійснювати ніяку фінансово-економічну діяльність. Абсолютно все зупинено, зарплата не виплачується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це ж не вихід з ситуації. Тому що, якщо вони так будуть робити, то тоді шахтарі там роками не будуть отримувати зарплату. Там борги, мабуть, якісь великі.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Абсолютно вірно. Враховуючи те, що і в міністерстві відповідні потрясіння і перестановки, то, ясно, ми маємо все ж таки оцінити правильно цю ситуацію і подивитися, що зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Тобто, коли був попередній міністр юстиції, то він якось там рятував ті шахти від блокування рахунків.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Мабуть, йому якось вдавалось, чи не було такого волюнтаризму інших служб. Зараз все це відбувається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я думаю, що ми точно можемо зробити звернення. Просто, якщо так ситуація буде продовжуватися, то тої зарплати не буде ні наступного місяця, ні через місяць, ні через квартал, ні через пів року, бо тоді... ну, так не можна йти в майбутнє.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, дякую. Це ж не тільки податкова, це і "смотрящі" активізувались. Деякі наші колеги …*(Не чути)* теж не на висоті. А ми маємо бути на висоті, має бути відповідальність.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, до податкової звернення зроблено.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я мав на увазі того колеги, якого сьогодні нема на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте так скажу. До податкової ми зробимо звернення, напишемо лист, до "смотрящих" ми лист писати все-таки не будемо, бо невідомо, на яку адресу писати. Тому ми обмежимося податковою і державними органами влади, на Міністерство енергетики теж можна звернутися, щоб це питання обговорити.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Можливо, до силовиків прийдеться звертатися, можливо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я згоден з вами. Все, приймається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, прийнято. Дякую вам, дякую, що підняли це питання.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Все. Тоді дякую. Сподіваємося, що скоро ми побачимося, сподіваюся, що цей законопроект в залі знайде підтримку і проголосуємо. Всім спасибі. Всім гарного вечора.
