## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 12 липня 2024 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де було 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 питань. Давайте скоренько по них скажу: Проект Закону №11083 про впровадження щодо "розумних мереж". Далі. Інформація директора Оператора газотранспортної системи Дмитра Липпи. Проекти Закону 11301, 11301-1. І там, де комітет не головний 0279 ратифікація Договору про дружбу з Республікою Албанія. Про запобігання корупції №9457. Проект Постанови про затвердження переліку завдань та проектів Національної програми інформатизації, 11351. Щодо змін до Податкового кодексу 11343-1, щодо змін до Митного 11344-1. І про звернення Комітету до парламентів і урядів держав світу та міжнародних організацій, енергетичних компаній країн Східної Європи щодо надання Україні термінової допомоги обладнанням для відновлення енергетичної інфраструктури, об'єктів гідро- та теплогенерації, пошкоджених внаслідок російського ракетного терору, поновлення стійкості та керованості енергосистеми у осінньо-зимовому періоді 2024-2025 років. Я пропоную, щоб ми тоді проголосували за цей порядок денний і відповідно зразу ж ми встановимо кворум, якщо немає якихось. І ще у нас в розгляді "Різне". Розгляд "Різне", де ми і наші колеги піднімають проблемні питання, які є на сьогодні. Ставлю тоді на голосування. Хто – за те, щоби підтримати відповідний порядок денний і йду по списку. Бондар Михайло Леонтійович.

Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, я на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плюс. За порядок денний голосуєте?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець – за. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Кісільов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Присутній і за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Красов Олексій Ігорович. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І "за".

КУЧЕРЕНКО О.Ю І "за". Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Пивоваров Євген Павлович. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Припутень – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович, можливо, ще довключиться. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов присутній. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. "За" так порядок денний.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Так – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С.Юнаков присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков – за. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Маємо…

МУЛИК Р.М. Андрій Михайлович, Мулика відмітьте присутність і "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Є. Получається 17, так.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчука, будь ласка, дорахуйте також.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук за порядок денний?

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Тоді 18 – у нас за порядок денний. Кворум також є.

ХЛАПУК М.М. Пане голово, Хлапук присутній. За порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Хлапук теж плюс ставимо. Хлапук також присутній. Відповідно можемо рухатися по питаннях. У нас…

СОВСУН І.Р. Андрій Михайлович, а відмітьте мене, це Інна Совсун.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж за порядок денний?

## СОВСУН І.Р. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Тоді у нас 20 – за. У нас висока явка все нормально. Так, значить, у нас є.

ПИВОВАРОВ Є.П. Я вибачаюсь. Шановний пане голово! Пивоваров. Можна щоб ще ви додали?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Відмічаємо.

ПИВОВАРОВ Є.П. Якщо пропустили. Дякую вам. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров – за порядок денний. Так?

## ПИВОВАРОВ Є.П. Так, за. Так, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Є. Відповідно перше питання -щодо внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання окремих питань використання термінології у сфері впровадження "розумних мереж" (друге читання) (11083). В нас були правки, які були відпрацьовані, були розіслані пропозиції по цих правках і так само в нас ще було декілька питань, які потребували термінового врегулювання. А саме, в нас давно є питання оптимізації роботи газотранспортної системи, яку ми описували в законопроекті 6133. І були там політичні дискусії, він ішов цей закон важко, точніше він більше не йшов, аніж ішов. Ми його пробували трошки підштовхувати, але все одно він ішов дуже важко або більше, на жаль, не йшов, ніж йшов. І вийшли на компроміс, такий політичний компроміс, як на мене, що ми... була виписана дещо інша редакція, де вона описує, що наша газотранспортна система має бути цілісною і має працювати, все має бути під контролем держави. Але там описується окремий механізм консервації, так, спрощений такий механізм. І цей механізм може влаштувати ніби і компанію для того, щоб оптимізувати свою діяльність, і він є таким певним політичним теж компромісом стосовно, в принципі, існування нашої газотранспортної системи. Тому, враховуючи те, що це питання вже навіть є в Меморандумі МВФ, де там пишуть, що до кінця там... в Меморандумі МВФ пишуть, що до кінця

червня ми маємо проголосувати ще 6133, ну, це нереально, але, по суті, це питання буде вирішено, коли ми проголосуємо і підтримаємо цю правку. Олексій Юрійович, може, ви два слова, ви знаєте, ви її розробляли також.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да. Дякую. Шановні колеги! Дякую, Андрій Михайлович. Я швидко зі свого боку. Ну, по-перше, дякую за те, що дійсно ми рухаємося в плані не просто компромісу, а прийняття таких державних рішень. Я просто нагадаю, що мова йде, з одного боку, про те, що, дійсно, ми з вами мусимо дати можливість Оператору ГТС адаптуватися під нові умови, які, ви бачите, наскільки вони змінилися від проектних умов, коли там розраховувалася ця ГТС на 160, якщо я не помиляюсь, мільярдів. Працювала на 100, а зараз цифри абсолютно інші. Але, з іншого боку, ми розуміємо, що це державний діамант, з яким треба дуже обережно поводитися, для того щоб за наявності певних інших геополітичних домовленостей, щоб ця ГТС мала можливість працювати на державу Україна. І ми в цьому плані знайшли разом, дякую, і з міністерством, і разом з Оператором ГТС, я нагадаю, що Оператор входить в сферу управління міністерства після виправлення анбандлінгу. І я би попросив, може, Андрій Михайлович, що цю правку прокоментував шановний пан Липпа, щоб він її актуальність підкреслив, це голова Оператора ГТС. А потім ми будемо приймати рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, тоді слово Оператору ГТС.

ЛИППА Д.О. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати. Дякую за проактивну позицію.

Товариство підтримує подані до законопроекту комітетські правки, які стосуються можливості застосування в ГТСУ особливого режиму експлуатації магістральних газопроводів, так звана спрощена тимчасова консервація. Ну, як було сказано Олексієм Юрійовичем, дійсно, 154 мільярди кубометрів планувалося в проектній потужності, зараз транспортуємо, за 5 місяців, 6,4 мільярда, тобто суттєво знизили. І 2025 рік, всі розуміємо, що це базовий сценарій, це нуль. Відповідно ми провели з незалежними технічними експертами оцінку, і визначили, що понад 40 відсотків компресорних цехів, які сьогодні існують, ми їх підтримуємо, люди працюють, ремонти відбуваються, вони можуть бути переведені в спеціальний режим експлуатації, і може бути виконана певна оптимізація витрат на цю частину, що буде відповідно відображено в таблиці. Що саме буде зроблено? Ми від'єднуємо внутрішні технологічні комунікації від газопроводу, заповнюємо інертним газом, частково демонтуємо обладнання на зберігання, тобто ми його не… жодним чином з ним нічого поганого не робимо, оптимізуємо обслуговуючий персонал, а саме: переводимо їх на актуальні виробничі процеси, в більшості на ремонти, передаємо запасні частини в оборотні запаси, на інші активи, які у нас задіяні в роботі більш інтенсивно. Вся ця оптимізація може давати близько 0,5 мільярда гривень щороку економії, а зараз... нульового транзиту ця цифра виростає до 1,5 мільярда гривень. Тому ми підтримуємо цю правку і надіємось на позитивний результат. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Скажіть, будь ласка, в такій редакції правка буде працююча і нормально вона зможе вступити в дію і, в принципі, ми зможемо зробити там ті важливі речі по оптимізації, які нам потрібні. Окей, добре.

## ЛИППА Д.О. Нас влаштовує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло. Тоді по цьому зрозуміло. Далі є ще одна правка. Прошу Олексію Юрійовичу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Дмитре Олександровичу, я вітаю. Два питання швидких. Перше, це дуже чутливо. Зрозуміло, що економіка вашої, ну, нашої ГТС, організації, яку ви очолюєте, безумовно, вона відображається на тарифу, вона так чи інакше потрапляє в платіжку. Зараз вона там в ціні на газ сидить, наскільки я розумію. Скажіть, будь ласка, оця оптимізація, вона ж дозволить максимально все вам робити те, щоб все ж таки не... Розумієте, щоб вона не лягала на потенційно можливе збільшення тарифу, в тому числі і побутових споживачів за транспорт? Це перше питання. І друге. Дивіться, ви знаєте, ця дискусія у нас була. Вам вистачає цих повноважень і відповідальності, бо ще раз – це державне майно. Зрозуміло, що будуть робитися певні операції. Ми переконані, що це на благо держави буде. Але я знаю дуже добре досвід нашої країни, коли потім щось змінюється і потім хороші керівники багато років ходять там за відомими адресами, там на Борисоглібську, на інші там вулиці, і дають пояснення. Потрібне якесь додаткове рішення, порядок або інший документ від уряду? Я от вас запитую, бо тут по суті ваша позиція, якщо чесно вона ключова, розумієте? Щоб вас максимально обезопасити в цьому питання як голову, як керівника, який буде приймати рішення і брати на себе відповідальність. От два питання, кажіть як є, бо ще раз, ми мусимо швидко прийняти державне рішення, щоб ви працювали спокійно.

ЛИППА Д.О. Доповідаю. Пункт перший, дійсно, ми, це один із заходів, який відображено в стратегії. Нагадую, що в стратегії ми взяли зобов'язання

за наступний регуляторний період скоротити витрати на 20 мільярдів гривень. І це один із заходів, який туди потрапляє, відповідно це буде відображено в наступному регуляторному періоді в тарифі – це наше питання ми закриваємо. Друге питання. Ну як ви пам'ятаєте, попередня редакція вона містила необхідність Кабінету Міністрів затвердження положення відносно того, яким саме чином буде відбуватися перевід в особливий режим або в тимчасову консервацію. Наразі від цього політично, як би консенсус, вирішили відмовитися, нас влаштовує і той, і той варіант, ми все одно будемо розробляти внутрішню документацію її затверджувати і по ній чітко рухатися по цьому напрямку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу, є ще якісь коментарі по цьому питанню? Добре, тоді з цією правкою ясно. Значить є в нас ще одна правка, ми відповідні рішення приймали по-моєму і в минулому році і в позаминулому році, в Компанії "Укренерго", при експортно-імпортних операціях накопичуються кошти за перетин і вони в ідеології правильній, вони мають використовуватися на розвиток, будівництво транскордонних з в'язків, транскордонних мереж. Але компанія має певні донорські кошти і на сьогодні проектів таких великих немає і є можливість, щоб ті кошти були використані для погашення боргів, що власне і відбувалося в минулому році. На сьогоднішній день і ми приймали норму таку, що половина коштів іде на балансуючий ринок і всім пропорційно гаситься, половина кошів іде по боргах ГарПоку і Гарантованого покупця перед зеленими виробниками і всім пропорційно гаситься. І була ініціатива, щоби це зробити зараз також, борги перед ГарПоком по-моєму, ГарПоку перед "зеленими" десь близько 16 мільярдів чи 17, якщо я не помиляюся.

А на балансуючому ринку, можливо, ще більше. І є серйозна проблема з цими боргами, і ми, як держава, все-таки намагаємося якось, щоб, звичайно, ті борги не зростали, а бажано, щоб вони знизилися. Тому що це впливає в тому числі і на нову генерацію, особливо борги на балансуючому ринку, вони складають певні ризики, коли будується нова генерація і розуміє, коли їй заплатять за вироблену електроенергію. Тому є правка, яка пропонує так само 50 відсотків на балансуючий ринок і всім пропорційно, 50 відсотків по боргах гарантованого покупця і далі всім пропорційно. Є ще одна правка, коли ми приймали активного споживача, то ті, хто ставлять сонячні панелі у себе на підприємстві, надлишки можуть продавати в мережу і ми так само, бо я це сам піднімав питання, я це обговорював. І так само ми розуміли, що як хто поставить газову генерацію або якусь може іншу, теж може використовувати залишки, продавати в мережу. Але норма виписана, скажемо так, дійсно трішки неідеально і дехто трактує так, що сумнівається, що може не "зелена" генерація, але інша, наприклад, газова може бути активним споживачем і продавати в мережу. І ми тут цю норму поправляємо зараз, щоб в явній формі було видно, що хтось собі поставив газову електростанцію, використовує електроенергію на власні потреби, а є надлишки і ці надлишки має право така компанія продавати в мережу. І є відповідна правка. І по комітетських у нас які ще, Микола, нагадай, комітетські. Основні ці правки в нас є. Тому якщо у когось є якісь питання. Олексій Юрійович, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Андрій Михайлович, по цих правках, я їх передивився, в мене питань немає.

ШИПАЙЛО О.І. Я вибачаюся, а можна зареєструвати Шипайло?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло є, плюс.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Я вважаю…

## ШИПАЙЛО О.І. Можна Шипайло зареєструвати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зареєстрували, відмітили. Шипайло присутній.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вважаю, що вони корисні і я особисто їх підтримую. З вашого дозволу, просто ключове, таке принципове базове питання. Якщо є представник міністерства, щоб відповів або НКРЕКП, або обидва. Розумні мережі – це наше майбутнє, ми розуміємо. Бо без "розумних мереж" навіть, якщо ніхто до кінця цього не розуміє, що це таке чітко. Ми по суті цим законом визначаємо термінологію, так? Але розуміємо, що розподілена генерація без цього не буде. Я хотів би від урядовця або Кабміну, бажано або НКРЕКП дізнатися, який планується документ приймати на якому рівні, для планування розвитку оцих "розумних мереж"? Це має бути програма, це має бути інший якийсь нормативно-правовий акт на підставі якого приймається? Це серйозні інвестиції, це, безумовно, навантаження і може в тому числі бути і тарифне навантаження. І тут дуже для мене вже зараз почути, як воно далі буде рухатися? Бо, як я розумію, зараз є концепція якась розвитку "розумних мереж" в міністерстві. Але концепція, це загальний документ, який має бути більш чіткий документ, який вже буде обрахований і може лягати на тариф. Якщо почули мене міністерства, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, чи є у нас хтось від Міністерства енергетики або від НКРЕКП щодо розвитку "розумних мереж", як це на практиці очікується, що це буде розвиватися? Тому що терміни, це добре, закон, який означає якісь загальні рамки, це добре, а як на практиці, коли вони будуть, коли їх стане багато і яким чином...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І скільки це буде коштувати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки це буде коштувати, скільки часу для цього буде потрібно? От такі речі зорієнтуйте нас, що буде відбуватися на практиці? Давайте Міністерство енергетики є на зв'язку?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Да. Доброго дня, шановні народні депутати!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович, добрий день.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Склали концепцію для її повної реалізації також просимо вас для того, щоб профелювати питання в термінології. Щодо розрахунку впливу на тарифи, на сьогоднішній день таку роботу ми не проводили тому що є певні напрацювання, але яким чином і по якій етапності вони мають бути реалізовані, це краще скаже НКРЕКП. І з метою мінімізації суттєвого навантаження впливу на тариф, оскільки впровадження всіх цих заходів – це, так сказати, доволі має велику собівартість, хоч воно технологічно правильно і дасть нам можливість скоротити витрати в мережах і правильно прорахувати весь той обсяг споживання, який у нас формується на споживача. І щодо плану дій на виконання концепції. Нами буде розроблений відповідний план дій разом з НКРЕКП, який ми найближчим часом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович, зрозуміло. Зрозуміло, Юрій Миколайович. Тепер друга частина відповіді. Прошу, НКРЕКП, яке ваше бачення по цьому питання?

ТАРАСЮК В.В. Вітаю всіх присутніх! Як зазначив Юрій Миколайович, концепція є. Ну, всі ми знаємо про цю концепцію, але там вже в додаток до цієї концепції є план заходів щодо її реалізації. І там досить детальні і покрокові заходи, короткострокові і так далі, де будуть прийматися додаткові акти Кабміну, міністерства. А загалом, нагадую, технічною політикою у нас займається міністерство, ми займаємося ринком і тарифним регулюванням. Звичайно, це все будемо разом, спільно впроваджувати. Я не бачу проблем в подальших діях. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Спасибі. Тоді я пропоную перейти до прийняття рішення. Включити на підставі пункту 4 частини один статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" до таблиці… включити та підтримати комітетські поправки номер: 25, 26, 27, 28, 29, 30. І за результатами обговорення прийняти відповідне рішення: підтримати редакцію законопроекту, що викладена у правій колонці порівняльної таблиці, запропонованої до розгляду комітетом з урахуванням результатів обговорення і врахуванням включених комітетських поправок: 25, 26, 27, 28, 29, 30. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо врегулювання повноважень центральних органів виконавчої влади у сфері забезпечення енергетичної…

## _______________. Там назва ... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пардон. Не той закон. Рекомендувати Верховній Раді України законопроект номер 11083 прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними

правками, законопроект цей 11083 не про енергетичну ефективність, звичайно, він про "розумні мережі". Хто – за відповідне рішення, прошу голосувати. Буду іти по списку. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігоревич. Красов Олексій Ігоревич. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за. Андрій Михайлович, уточнююче запитання. Наскільки Укренерго зможе розрахуватися по балансуючому і по "зеленому", як це ... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Точних цифр я не знаю, бо це ж буде залежно від того, як буде здійснюватися експорт – імпорт. Але принцип такий, що, як я

говорив, як і раніше було, щоб все було прозоро і рівно по відношенню до всіх: 50 відсотків тих коштів іде на балансуючий і там пропорційне погашення, 50 відсотків іде на борги Гарантованого покупця по "зеленому" і там пропорційне погашення. Стосовно суми, я не знаю, можливо, є Укренерго? Може зорієнтувати?

СКРИПНИК О.І. Доброго дня, Андрій Михайлович! Ну, на сьогоднішній день, я думаю, що ця сума... Це Олег Скрипник, Укренерго. ...уже може складати 500 мільйонів в найближчий час після прийняття даної правки, а потенціал до кінця року є набагато більшим. Зараз дійсно важко сказати ці цифри, однак це більше, ніж те, що я назвав зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 500 мільйонів цифра велика. Але враховуючи, що борги на одному ринку 17, а на балансуючому… Скільки?

## СКРИПНИК О.І. Теж 17.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж 17, що всього борги 34 мільярди, то як би трішки треба… Але тим не менше. Ми як держава, що важливо, робимо кроки, це означає, що ми цю проблему бачимо і ми хочемо, щоб її не було і не просто про це говоримо, а підтверджуємо якимись діями, якимись кроками і робимо це послідовно. І будемо ще інші кроки робити також, щоб ця проблема балансуючого ринку знижувалася і навіть сьогодні ми про ще поговоримо. Нагорняк Сергій Володимирович.

## НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, так. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Не чую. Немає? Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук – за. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Поки немає.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко також – за.

## ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зафіксували. Є, зафіксували.

19. В мене виходить 19 – за. Так і є. Рішення прийнято. Дякую. Переходимо до наступного питання. наступне питання це презентація,
я так розумію, що вона буде недовга, достатньо коротка, але інформативна. Інформація генерального директора Оператора газотранспортної системи України Дмитра Липпи щодо результатів роботи за 2023 та плани на 2024 роки. Прошу.

КІСІЛЬОВ І.П. А можете долучити мій голос "за" за минуле голосування. Дякую. Вибачаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов також – за. Прошу пане Дмитре вам слово щодо вашої роботи за 23-й рік і плани на 24-й. Актуальне дуже питання, тому що ми всі розуміємо, що нам зараз треба проробити хорошу роботу для того, щоб повирішувати ті проблеми, які всі відчуваємо і роль Оператора ГТС тут достатньо висока. Прошу пане Дмитре вам слово.

ЛИППА Д.О. Дякую. Дякую, пане голово. Дуже коротко без презентацій з голосу, але дуже коротко по основним моментам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще пане Дмитре, я хочу звернути увагу, у нас засідання комітету має онлайн-трансляцію в ютубі, тому, можливо, якщо будете вказувати якісь географічні точки чи якісь такі от…

ЛИППА Д.О. Я розумію. Ми розуміємо це питання, тому я не буду казати певних сенситивних речей. Дуже коротко основні моменти. По-перше, це завершення корпоративної реформи, 23-й рік вважаю спільна заслуга комітету Верховної Ради і Міністерства енергетики. Тобто нарешті приведено структуру корпоративного управління до вимог рекомендацій OECD. У нас створена наглядова рада, запрацювала дирекція з червня цього року, вже проведено 15 засідань наглядової ради, саме безпосередньо це наглядова рада ОГТСУ. Ми у власності міністерства, і той закон, який був прийнятий, ініційований, по суті, комітетом в минулому році, прийнятий у липні минулого року, він нам дозволив виконати це важливе завдання, яке також фігурувало в Меморандумі з Міжнародним валютним фондом. Тому тут ми спрацювали на відмінно я вважаю і виконали всі свої зобов'язання в необхідні строки. Фінансовий результат за минулий рік – 11,3 мільярда. Ми зараз завершуємо аудит, будемо його затверджувати в найближчі тижні. Відповідно до розпоряджень Кабінету Міністрів виплачено дивіденди і працюємо далі над тим, щоб підготуватися до 25-го року, до нульового транзиту. Спільно з наглядовою радою вже затверджено стратегію розвитку Оператора газотранспортної системи, нагадую, що деяких представників комітету ми запрошували на обговорення цієї стратегії, воно відбувалося у червні, стратегію затвердили і ключові напрями на сьогодні у нас наступні: Перше – це розвиток альтернативних маршрутів транспортування газу в першу чергу з регіону Південно-Східної Європи до Центральної Європи. Друге – це робота над витратами як по газу так і по операційним витратам. Хочу сказати, що по витратам газу ми робимо величезну роботу і на сьогодні маємо суттєве зменшення розходу газу на власні потреби, яке можна вимірювати мільярдами гривень по року. І останнє – це робота над захистом нашої систем. Це захист об'єктів критичної інфраструктури, це саме те сенситивне питання, про яке сказав пан голова.

Плановий фінансовий результат, відповідно до фінансового плану нашої компанії на 2024 рік складає 10 мільярдів гривень. Якщо коротко і основні речі, то це все ми працюємо, готуємося до 2025 року. Будь ласка, питання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, пане Дмитро. Колеги, є питання? Поки думаєте, я два питання задам швидко. Перше. Дмитро Олександрович, там наглядова рада повністю вже сформована, чи там є вакансії з боку уряду держави?

ЛИППА Д.О. З боку уряду лишаються ще не закриті вакансії, але наглядова рада повністю функціональна…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну вона функціональна, тобто є там, тобто це питання не вас, а скоріше до міністерства і до уряду?

## ЛИППА Д.О. Абсолютно так.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І друге – це таке дуже чутливе на сьогодні для комітету питання. І я вам його дуже так іншомовно задам. Скажіть, ось запрацювало вже оце от, що ми дуже турбувалися там, у вас на площадці ця штука? Щоб ніхто не здогадався.

ЛИППА Д.О. Олексій Юрійович, за моєю інформацією працює по командам диспетчера відповідна організація.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все, тобто ми можемо спокійно сказати, нарешті запрацювала. Дякую вам. Є ще питання до керівника? Колеги, є питання до Дмитра Олександровича?

Все, якщо нема питань, вам успіхів, до зустрічі, заходьте в будь-який момент, коли ми завжди там будемо раді допитати вас ще більше, при очній зустрічі. Дякую. Успіхів.

## ЛИППА Д.О. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми переходимо до третього питання, яке не просте, я би звичайно почекав Андрія Михайловича. Що він та, на довго у нас пішов? Переходимо? У нас, колеги, у нас третє питання порядку денного – це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" щодо застосування алгоритму розподілу коштів з поточного рахунка із спеціальним режимом використання, це кабмінівський урядовий законопроект, 11301. І є до цього законопроекту альтернативний законопроект 11301-1 від автора Кучеренка Олексія Юрійовича, з такою ж назвою, але з іншою ідеологією. Я думаю, як ми підемо, спочатку... Давайте так, колеги, оскільки Андрій Михайловича, там терміновий дзвінок, а це питання надважливе, як на мене, бо воно стосується розподілу коштів на енергоринку і це постійна проблема і ми бачимо, яка це глобальна проблема. У мене теж є тут своя точка зору і я не випадково альтернативний запускав, то давайте тоді без голови не розглядати, я погоджуюсь. Тому це відкладаємо і рухаємося далі по питаннях, де ми не головні комітет, але розглядаємо. Я особисто дуже вітаю таку практику, бо нам особливо треба уважно розглядати законопроекти, де ми не є головними інколи, але, які дуже впливають, я вам можу десятки вже навести прикладів, дуже випливають потім на ситуацію в паливно-енергетичному комплексі, життєво важливі для нас.

Отже, четверте питання. Проект Закону про ратифікацію Договору про дружбу та співробітництво між Україною та Республікою Албанія, від Президента України зайшов(0279). Я знаю, що має бути представник МЗС Перебийніс, будь ласка, стисло, якщо можливо, так, щоб ми швидко зрозуміли і підтримали це важливе питання. Будь ласка. Дуже напружено працюють, що я вам скажу… І в незалежності від того є вони чи ні, я думаю, що цей договір про дружбу та співробітництво з Республікою Албанія, він вкрай важливий, вкрай важливий для нас для України. Тому пропоную давайте проголосуємо і підтримаємо. Давайте по списку. Дайте мені списочок, будь ласка. Четверте питання. Пан Бондар.

## БОНДАР М.Л. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Пан Волинець. Поки не з нами. Пан Герус поки не з нами. Пан Горобець.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Вікторія Гриб.

## ГРИБ В.О. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Пан Жупанин.

ЖУПАНИН А.В. За. Чекаю на схвалення договору з Мальтійським Орденом.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Обов'язково, я з вами буду дуже-дуже наполегливо чекати. Іоффе Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Камельчук.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Шкода, що немає МЗС, я б ще запитав про визнання Республіки Косово, але тим не менше.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. То потім, то окремо.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ми з Албанією дружимо, дружимо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, пане Юрію. Ми за Албанію. Кісільов.

## КІСІЛЬОВ І.П. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За. А не знаєте, у них є ці патріоти чи ні? На жаль, нема поки що. Добре.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. В Албанії немає, а Косово нам допомагає і без Албанії.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все, добре, тут тонкі моменти. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Костюх. Поки ні, Толя не підтримує Албанію. Красов. Кучеренко – за. Мороз.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Мулик Роман. Поки ні. Нагорняк Сергій.

НАГОРНЯК С.В. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Пивоваров Євген.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Припутень.

МУЛИК Р.М. А відмітьте Мулика Романа – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вже є.

МУЛИК Р.М. Дякую. Дякую, Олексій Юрійович. Припутень. Поки нема. Семінський Олег.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Скороход Анна Костянтинівна. Пані Скороход.

_______________. Її немає.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякуємо. Хлапук Максим.

Пан Шаповалов.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шипайло Остап Ігорович. Ні. Юнаков. Юрченко.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Юрченко. Отже, 17. Вистачає, да?

## _______________. Да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто рішення прийнято. Вітаю! Так, переходимо до наступного питання порядку денного. П'яте. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про запобігання корупції" щодо удосконалення деяких антикорупційних механізмів (Кабінету Міністрів України) (№ 9457). Там хто у нас має доповідати? Олеже, хто має доповідати?

ДУДКІН О.М. По цьому? Немчінов Олег Миколайович ми його запрошували з Кабміну. *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Прокоментуйте нам, будь ласка, що там хорошого, як ми будемо запобігати корупції ще більше.

## _______________. Ну, те, що стосується...

_______________. НКРЕКП ... *(Не чути)*, бо це їх стосується.

## _______________. Да.

_______________. Там цим законопроектом удосконалюються окремі положення, значить, вводиться більш жорсткий нагляд за службовими особами і, зокрема, те, що стосується як би нашої компетенції – це НКРЕКП, вони раніше не входили до службових осіб, які займають особливе таке... це

відповідальне становище. І в них тільки перевіряли голову, повна перевірка декларацій. А зараз їх добавили, всіх членів НКРЕ до тих осіб, які займають відповідальне становище...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це з якого рівня, членів чи ?

## _______________. Членів, всіх членів.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Всі члени.

_______________. І тепер у них буде повно перевірка декларацій.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не знаю, тут, в принципі, пане Валерій, ви ж не проти, я так розумію?

## ТАРАСЮК В.В. Ми не проти.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У нас і сумнівів в цьому не було. Тому я думаю, колеги, це дійсно правильний закон, він розумний, виважений, що розуміючи важливість Регулятора національного, його вплив на ситуацію, це надважливий орган в економіці, енергетиці країни. Тому пропоную голосувати, питання п'яте. Пан Бондар.

## БОНДАР М.Л. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Волинець. Немає. Герус. Немає поки що. Горобець.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Гриб.

ГРИБ В.О. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Жупанин. Що, Албанію так, а тут ні, пане Андрій? Юлій Якович Іоффе.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Камельчук.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Кісільов.

КІСІЛЬОВ І.П. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Кіт Андрій Богданович. Костюх. Красов.

КІТ А.Б. Я вибачаюсь, Кіт – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Костюх. Красов. Кучеренко – за. Мороз.

## МОРОЗ В.В. Мороз – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Мулик.

## МУЛИК Р.М. Мулик – за.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Нагорняк. Поки немає. Пивоваров.

## ПИВОВАРОВ Є.П. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Припутень. Припутеня чуємо? Ні. Семінський.

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Скороход. Совсун.

## СОВСУН І.Р. За.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Хлапук. Шаповалов. Шипайло. Юнаков. Юрченко. Юрченко! Андрій Михайлович, у нас, щоб всі члени НКРЕКП як… ну, контроль, не просто… там контроль вищого рівня за деклараціями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми ж проти корупції?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пан Валерій першим підтримав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що нам тут… Це таке питання… Це питання, за яке я двома руками буду голосувати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. З одного боку – REMIT, з іншого… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки є?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. 14. Рішення прийнято.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9457, так?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це, так, п'яте. Все, я передаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.

По 11301, 11301-1. Ми сходимося на тому, що доробимо доопрацьований і в понеділок це питання тоді розглянемо. Я сподіваюсь, що встигнемо зробити. Основні чорновики, основні ідеї вже є розіслані.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я, в принципі, погоджуюсь, що його треба доопрацьовувати, але я би все рівно, може би, запросив провести… Розумієте, я би дуже хотів почути, мабуть, Регулятора, Оператора ринку, міністерство стосовно того взагалі, а який рух далі оцих алгоритмів, розумієте? Яке бачення того, як ми всі будемо розсмоктувати цей величезний борговий колапс, який там накопичився? Я просто нагадаю, що рік тому після підняття ціни регульованої для населення ми всі очікували, що там покращиться фінансова ситуація з розрахунками. Наскільки я розумію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А зараз, в червні-липні, не покращилася?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так я ж кажу, що ми за рік не… а тут вже перший місяць пішов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів, ви говорите про те, що треба зробити контрольну звірку, чи…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, мені здається, що треба якось відверто поговорити, що відбувається там, бо якщо ми цим не будемо опікуватися, нас просто виборці не зрозуміють.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Дивіться, значить, оце питання ми тоді... сьогодні комітет, думаю, не будемо закривати, ми його просто перенесемо і окремо зберемося обговорити.

У мене пропозиція. Я бачу, що зараз люди трошки зникають. У мене пропозиція. Залишилось 4 питання, щоб ми їх пакетно проголосували, поки в людей десь є зв'язок, десь немає зв'язку. Це підтримати проект Постанови 11351 за основу і в цілому, підтримати зміни до Податкового кодексу, там питання ще буде дискутуватися, але ми, скажімо так, політично, що ми давайте там, де питання імпортне мито і ПДВ стосовно обладнання (11343-1 і 11344-1). І так само підтримати звернення комітету до парламентів і урядів держав світу та міжнародних організацій, енергетичних компаній країн Східної Європи щодо надання Україні термінової допомоги обладнанням для відновлення енергетичної інфраструктури, об'єктів гідро- та теплогенерації, пошкоджених внаслідок російського ракетного терору, поновлення стійкості та керованості енергосистеми у осінньо-зимовому періоді 2024-2025 років. Хто за це, щоб підтримати ці 4 питання, прошу, буду йти по списку. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я уточнюю, Андрій Михайлович. Тобто по законопроекту кабмінівському і альтернативному ми це питання не закриваємо, ми його продовжуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми сьогодні засідання комітету не закриємо. Ми зараз по інших чотирьох питаннях, цього питання це не стосується. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За. І в мене, колеги, є прохання та звернення до парламентів інших країн світу, яке ми з пані Вікторією готували. Я б дуже попросила неформально розіслати, з ким ви там спілкуєтеся, в парламентах інших держав, щоб вони побачили це. Тому що неофіційними каналами буде довго йти, я б попросила допомогти поширити це вашими каналами, хто з ким спілкується, буду вдячна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, приймається. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович.

17. 17 голосів – за. Рішення прийнято. Я тоді не закриваю засідання комітету, оголошую в ньому перерву. Це
буде в розділі "Різне". Давайте Вікторія Олександрівна, розділ "Різне".

БІЛЬКО В.В. Якщо можна, по 11343, 11344. Ми хотіли, щоб доповнили переліком обладнання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто це такий, представтеся, будь ласка?

## БІЛЬКО В.В. Білько Віктор Валерійович, Держенергоефективності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почніть з того, що представитися треба.

БІЛЬКО В.В. Вибачте. Щодо теплових насосів, включити їх також, тому що в нас певні міста є, міста і населені пункти, в яких лише електроопалення. Це знизить навантаження на електросистему. І додати запобіжники, що обладнання, яке вводиться, має відповідати європейським стандартам якості.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре.

## БІЛЬКО В.В. Дякую.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Друге читання, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Почули. Почули. Вікторія Олександрівна, прошу.

ГРИБ В.О. Колеги, ми всі чули, мені здається, не звернення, а просто коментар пана Туска про те, що вони готові виробляти зі свого вугілля електроенергію і продавати по європейським цінам її Україні. Я вважаю, що нам необхідно все ж таки звернутися до них для того, щоб вони закуповували наше вугілля, тому що зараз збуту немає і це є величезна проблема. Вже Прем'єр... віце-прем'єр разом з Прем'єром збирають засідання, але не вирішуються ці питання. Тому, з вашого дозволу, якщо все ж таки випустять групу дружби Україна – Польща і ми поїдемо 16, 19-го, я буду піднімати ці питання. Це перше питання. І друге питання. Якщо будуть виносити в зал, а я думаю, будуть 11256- 2 законопроект, на превеликий жаль, мого авторства, я дуже прошу за нього не голосувати. Тому що як Комітет з енергетики ми повинні розуміти, що на сьогодні дуже багато і бізнесів, і людей використовують генератори і піднімати зараз ціну на...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми це питання не розглядаємо сьогодні.

ГРИБ В.О. ...тарифи. Ми не розглядаємо. Це звернення в "Різному", абсолютно вірно, до колег.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви – державницька людина.

## ГРИБ В.О. Всім дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зареєстрували законопроект, маєте право, відповідально підійшли до питання. Добре. Зрозуміло. Ну, думаю, що до нього дійдемо, там ще дискусія є окрема і будемо там думати далі і якісь рішення приймати треба, треба щоб вони були завжди зважені і мудрі, збалансовані рішення.

## ГРИБ В.О. Треба до вугілля...

ГОЛОВУЮЧИЙ. З приводу вугілля ми... Я думаю, моя думка така, що ідея Туска чудова, але ідея Туска була б ще кращою, якби вона включала, що і українське вугілля там може спалюватися для електроенергії для України.

ГРИБ В.О. Це я запропонувала, я якраз про це і говорила.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. тому що…

## _______________. Є питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все-таки об'єктивно треба, можливо, у Польщі є проблема якась з вугіллям, але об'єктивно треба визнати, що, якщо у нас видобувалося вугілля і спалювалось на теплоелектростанціях, і внаслідок обстрілів теплоелетростанції пошкоджені, то це означає, що внаслідок обстрілів, зрештою, у нас вугілля заморозилось і його немає куди дівати, а потрібні гроші за це вугілля, щоб заплатити зарплату шахтарям і зробити все-таке. Тому від обстрілів, від російської агресії постраждала наша вугільна галузь таким чином, що немає електростанцій в Україні, де їх можна

спалювати, все-таки від війни і від обстрілів польська вугільна галузь не постраждала. Тому тут треба або шукати якийсь баланс, де може те і те вугілля або…

ГРИБ В.О. Дякую, Андрій Михайлович. Тобто ви підтримуєте мою пропозицію…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ГРИБ В.О. … яку я озвучила якраз так само.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. … питання уточнюєш, пропозицію в чому звернення якесь зробити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми зараз робимо таку політичну дискусію.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Політично це не просте питання. Да, і ми розуміємо, що, коли Туск робив, то він його, мабуть, по–своєму бачить. Я до того, що проводити виважені розумні переговори на лобіювання наших інтересів, але без зайвих емоцій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. … щоб ви не дозволили спалювати вугілля… *(Загальна дискусія)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я ж про це і кажу. Тому дуже коректно. А от в цьому контексті друге питання: скажіть мені, будь ласка, а це під якісь додаткові спроможності перетину, чи це у квоті – 1,7, яка є на сьогодні. Ну,

якщо навіть це питання буде вирішено, умовно, що це вугільна електроенергія зайде, це якось додатково до перетину …

ГРИБ В.О. Олексій Юрійович, я якраз і пропоную задати питання для того, щоб я їх піднімала. Ні, щоб я їх піднімала при зустрічі, яка буде в Польщі або запросили зустріч…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, тоді доручаємо Вікторії Олександрівні задати всі питання і нам на комітеті потім…

ГРИБ В.О. Добре. Але, якщо можна також додаткові питання, якщо будуть, то надайте, будь ласка, просто надішліть есемескою. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Просто якби йти, як планувалося, що до 2,3 доводити до кінця року спроможність, – це красиво виглядає, для нас це дуже і дуже. Тому я от просто, це питання скоріше, мабуть, до міністерства, але вам, безумовно, як нашому перемовнику в групі дружбі, давайте...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло. Тоді сьогоднішнє питання ми розглянули. Я оголошую перерву в засіданні комітету.

## МОРОЗ В.В. Андрію Михайловичу, можна запитання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Я хотів би задати запитання по цьому енергообладнанню, ця ініціатива наша законодавча, коли вона буде в залі, коли вона буде проголосована. Ну, тобто по цим інверторам, по батареям і все, що до цього належить, по зняттю НДС з цього обладнання. Ажіотаж дуже страшний. У

людей там ставлять в черги і все це накручують. Коли ми можемо, скільки це займе часу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми обговорювали це питання і хочемо якомога швидше. Я сподіваюся, що це буде на наступному тижні, на наступному пленарному тижні, коли він у нас буде, тобто на найближчому пленарному тижні, коли він у нас буде, і найближчі пленарні дні. Це питання є... доопрацьовані були законопроекти, потім воно було доопрацьовано і подано у вигляді правки. Відповідно тут, можливо, буде виграна швидкість, я сподіваюсь, що не потрібно буде законопроекти проводити через два читання, а буде правка, яка буде один раз проголосована. І є таке сподівання, щоб з 1 серпня це запрацювало і почало працювати. Дійсно, треба максимально наситити наш ринок енергетичним обладнанням, щоб генерація максимально швидко відновлювалася, будувалася, щоб були ті прилади і пристрої, які допомагають людям бути більше з електроенергією. Сподіваємося, що якби імпорт прискориться, багато-багато учасників у цьому зацікавлено, багато підприємств, які самі собі ставлять якусь генерацію, теж зацікавлені. Тому ми робимо все можливе і будемо підштовхувати на всіх погоджувальних радах, щоб це було в один з найближчих сесійних днів, коли вони у нас будуть.

МОРОЗ В.В. Дуже вам дякую за це, тому що ми трішки знімемо навантаження з людей, тому що все-таки 20, а, може, там 15 відсотків від того, що коштує це обладнання, - це дуже велика допомога нашим людям в цій скрутній ситуації. І треба прискоритись, тому що у нас опалювальний сезон на носі, і люди повинні себе забезпечити. І ще раз дякую, просто на це треба звернути увагу. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, коротко інформація-і закінчую.

Колеги, просто інформація до відома. Одразу після рішення про встановлення нових цін я як депутат дав запит на уряд - вчора я отримав відповідь, -стосовно структури розрахунків ціни, регульованої ціни на електроенергію. Я викладу лист цей, відповідь сьогодні в чаті. Швидко пояснюю, арифметика дуже проста. За офіційною відповіддю, відповів міністр Галущенко; 1 гривня 70 – собівартість з ПДВ Енергоатому та гідроенерго; 1 гривня 88 – середній, усереднений тариф на розподіл, 1 гривня 88; 63 копійки – тариф Укренерго; і 11 копійок – тариф на збут. Сума дорівнює 4.32. Просто інформую. Я зі свого боку особисто, безумовно, буду аналізувати ці цифри за різні роки. Але така відповідь отримана.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. *(Загальна дискусія)* Дивіться, в різних експертів є різні версії, тому…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Абсолютно вірно, це створює підгрунтя для дослідження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді всім дякую за участь. І повідомлю додатково, коли у нас після перерви відбудеться засідання комітету.

## (Після перерви)

## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 17 липня 2024 року (продовження засідання від 12 липня 2024 року) Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В законопроекті 11083, який ми минулого разу розглядали, все нормально, обговорили і його схвалили. Але там була технічна помилка, там поправки вносяться в Закон України "Про нафту і газ", а в нас було написано, що поправка вноситься в "Про ринок природного газу". Тобто нам треба буде виправити цю технічну річ, що все правка та сама, текст той самий, все те саме, тільки ця поправка до Закону України "Про нафту і газ". Я планую, щоб ми це в той комітет, який ми почнемо, а зараз ми ще завершимо попередній, який є не закритий. В попередньому законопроекті, тоді я оголошую, що ми знову продовжуємо засідання того комітету, який у нас був. І в нас в цьому законопроекті, в нас значить по цьому питанню був законопроект – проект Закону про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" щодо застосування алгоритму розподілу коштів з поточного рахунка із спеціальним режимом використання (автор Кабінет Міністрів, № 11301). І був законопроект 11301-1 (альтернативний, автор Олексій Юрійович Кучеренко). Із цих двох ми напрацювали "д" (доопрацьований), на комітеті в п'ятницю ми це обговорили і ми його розіслали, щоб був всім час його прочитати. І, до речі корисно, бо сьогодні у нас були корисні коментарі і сьогодні ми виносимо оцей "Д" (доопрацьований) на розгляд. Я би пропонував наступним чином, нам в цьому допомагали USAID, з проекту Energy Security Project. І можливо там Олександр Мартинюк, якщо він зараз на зв'язку з нами, може попросити, щоб він був на зв'язку або Ілля Полулях, щоби сказали, які основні зміни ми внесли. Його бачили учасники ринку і була можливість їх прочитати, але тим не менше, щоби коротенько основні речі. По-перше, ми зробили, щоб він був такий як би правильний і збалансований і друге, щоб він був працюючий, тому що до попереднього там були певні елементи, що він міг на практиці не працювати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Там щось вони пишуть, не можуть відкрити посилання, доручіть, будь ласка, секретаріату.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте, в чому проблема, Олег?

## ГРИБ В.О. Я вже можу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна відкрила. Давайте ми тоді зробимо зараз перекличку і зробимо кворум, щоб ми зрозуміли хто зміг, хто не зміг. Чи є Бондар Михайло Леонтійович? Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович. Він десь на нараді ніби. Герус є Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. Є присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, дякую. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. Є, присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович є. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

## КОСТЮХ А.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович присутній. Кучеренко Олексій присутній.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович присутній. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Так, є, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Є, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович пише, що не відкривається. Юрій Анатолійович не доєднався поки? Шипайло Остап Ігорович.

Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович.

13. Треба нам хоча б ще когось одного. Давайте. Бондар Михайло Леонтійович не з'явився? Волинець Михайло Якович. Жупанин Андрій Вікторович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Мороз Володимир Вікторович. Мулик Роман Миронович. Жупанин Андрій Вікторович. Скороход Анна Костянтинівна. Шаповалов Юрій Анатолійович.
## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Це у нас 14, є кворум. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович.

## ШИПАЙЛО О.І. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович є. Юнаков.

## ЖУПАНИН А.В. Жупанин – є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Жупанин теж є. Юрченко Олександр Миколайович. Є у нас кворум. У нас всього получається 17 чи 16. 17.

## МОРОЗ В.В. Мороз – присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз є. 18. 18 присутніх. Добре є. Відповідно чи є у нас з USAІD і ESP Олександр Мартинюк? Або Ілля Полулях, можливо є? Чи є Ілля Полулях? Давайте тоді я коротенько почну. В чому суть доопрацьованого законопроекту? Ми хочемо, щоби на балансуючому ринку не нарощувалися борги за електроенергію. Тому що, якщо на балансуючому ринку нарощуються борги за електроенергію відповідно тоді Укренерго не отримує достатньо коштів і Укренерго саме далі не платить виробникам, коли дає їм команду включитися, коли є потреба в тому, щоби вони включилися, наприклад, тоді, коли є дефіцит і треба, щоб якийсь виробник додатково виробив більше. Відповідно, якщо на балансуючому ринку борги, то кожен хто будує нову генерацію він думає, а раптом по команді Укренерго не будуть включати, і я буду продавати цю електроенергію на балансуючий ринок, так, там ціна висока, але платежі за цю електроенергію у зв'язку з боргами я буду отримувати десь через півтора роки. І це дуже, якби підриває трошки наш ринок електроенергії, коли цей балансуючий ринок великий, він має бути якомога менший, це все по суті такий ринок якихось надзвичайних ситуацій або ринок покарань, коли хтось щось не купив електроенергію, але її споживає. Відповідно ми пропонуємо наступні речі: якщо якийсь споживач не заплатив електроенергію своєму постачальнику, він тоді переходить на постачальника "останньої надії", на ПОН і це зараз є і сьогодні. Це зараз є і сьогодні, що переходять на ПОН. Далі ми говоримо, що, коли проходить 30 днів постачальник "останньої надії" зобов'язаний опублікувати підприємства, які є його боржниками, щоб все було прозоро і всі розуміли, хто ж не платить за електроенергію, щоб він у себе на сайті це публікував. Потім, коли

проходить 60 днів, він говорить, що, шановні, через 30 днів, якщо ви будете далі у мене брати електроенергію, як у постачальника "останньої надії", я вас змушений подати на відключення, і вас тоді ОЕСР або ОСП повинні від'єднати від електроенергії. Якщо ви хочете, щоб вас не від'єднали, можливо, ви якась критична інфраструктура, тоді ви можете далі залишатися нашим споживачем, але при єдиній умові, ви маєте відкрити спеціальний рахунок, де буде діяти алгоритм розподілу коштів, і 50 відсотків коштів з вашого рахунку буде забиратися як плата за електроенергію, а 50 відсотків буде залишатися вам на вашу господарську діяльність. Відповідно ми би не хотіли, щоб там такі споживачі були, але, якщо там зрештою хтось такий буде, то він як мінімум частину грошей за електроенергію платити буде, можливо, більшу частину, можливо, навіть всю величину. І ми говоримо, що таке підприємство не може отримувати доходи на інший рахунок, вся грошова виручка має прийти лише на спецрахунок, і з цього спецрахунку 50 відсотків йде може за електроенергію, а 50 відсотків на його господарську діяльність. Це не стосується абсолютної більшості підприємств, це лише тих, які не платили за електроенергію, не заплатили своєму постачальнику, пробули на ПОН 90 днів і не знайшли іншого постачальника, і далі хочуть бути там, то вони готові, то вони можуть так працювати, але зі спецрахунком. Для того, щоб все-таки платежі за електроенергію були, бо у нас на сьогоднішній день є такі підприємства, які і електроенергію споживають, і платять навіть взагалі нічого. Друга ситуація у нас з постачальниками звичайними. З постачальниками звичайними ми вводимо норму, що, якщо у них є борги на балансуючому ринку перед Укренерго, то їх можна вводити в стан там дефолтного і переддефолтного, але борги їхні на балансуючому ринку рахуються як нетто-результат того, що винен Укренерго їм і вони Укренерго. Умовно кажучи, якщо хтось винен Укренерго п'ять мільйонів гривень і Укренерго винне йому п'ять мільйонів гривень, то насправді борги – нуль, тому що всі винні, обидві сторони винні одна одній однакову суму. Тому

лише тих, хто має більший борг перед Укренерго, аніж борг Укренерго перед ним. І так само по водоканалах ми зараз виключили те, що спецрахунки будуть діяти для всіх, спецрахунки будуть діяти лише для тих, в кого є борги за електроенергію і спецрахунки і алгоритми будуть діяти в тих, хто на постачальнику "останньої надії". Якщо він там є, знову таки, його попереджають, що його відключать, якщо він хоче далі, щоб його не відключили, тоді на 90-й день він так само повинен відкрити спецрахунок і з цього спецрахунку будуть відраховуватися гроші за електроенергію. Тобто так, що водоканал споживає електроенергію і взагалі нічого не платить за електроенергію, так бути не може, так неправильно є. І в нього ж все-таки є якісь тарифи на воду, в нього є тарифна виручка. Навіть якщо тарифна виручка не покриває повністю платежі за електроенергію, то принаймні вона покриває їх частково, там половину чи, не знаю, може, 60 чи 40 відсотків, але щось за електроенергію платити точно таки водоканал може. І з іншої сторони – у тих водоканалів, у яких все нормально з оплатою за електроенергію, немає якихось суттєвих боргів, не випадають на ПОН, тих водоканалів, доброчесних водоканалів і фінансово дисциплінованих спецрахунки торкатися не будуть. Тобто це означає, що для 95 відсотків водоканалів цих спецрахунків не буде і те, що там водоканали переживали, вони можуть спокійно працювати, їм лише потрібно не накопичувати борги і не випадати на постачальника "останньої надії", ну, принаймні не випадати на 90 днів. Є, може, Мартинюк або Ілля Полулях? Включіть, будь ласка, мікрофон. Тоді Юлій Іоффе, потім Олексій Юрійович.

ІОФФЕ Ю.Я. В першому варіанті – я зараз, може, недодивився, – було, що не торкається рахунків ПУПів, тих, хто постачає універсальні послуги. Так воно і залишається?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми розуміємо, що там є цепочка боргів, і коли постачальникам універсальних послуг погасять ті борги, які є перед ними, то вони тими ж грошима погасять і свої наступні борги. Тому ми до цього підходимо дзеркально, тому що, коли є по ланцюжку борги, просто посередині ланцюжка взяти і якось когось посадити на алгоритм і спецрахунки – це не зовсім правильно.

## ІОФФЕ Ю.Я. Ні, там немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там цього немає. Законопроект був розісланий, його читали. А, можливо, є в нас Юрій Миколайович Власенко з міністерства, з Міненерго? З ним також проводили нараду. *(Загальна дискусія)* Ну, з ним ми проводили, обговорили все. Теж ніби нормально, було хороше, позитивне сприйняття, і від учасників ринку теж не було нарікань. Всі визнали, що це справедливо, що за електроенергію потрібно платити. І якщо хтось великий боржник, то тоді, дійсно, якісь заходи треба застосовувати. Але ці заходи мають бути, по-перше – дієві, по-друге – справедливі. Олексій Юрійович, прошу, вам слово.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрій Михайлович. Ну, перше, принципове запитання і до вас, і до себе, і до нас усіх. От дивіться, ми, в принципі, починаємо суттєво рихтувати законодавство, яке створювалось під якусь правильну, ідеальну модель ринку, де кожний суб'єкт відповідає, платить. Ну, все ж було красиво, а потім воно почало чомусь валитися. Це у нас все ж таки як надзвичайне? От коли починаються спецрахунки, це завжди якийсь, ну, надзвичайний, такий собі… Ну, я розумію, що нам треба рятувати ситуацію, але, з іншого боку, на

перспективу… Тобто до чого я веду? Я підтримую цей законопроект, вважаю, що він певною мірою покращить ситуацію. Ми його на який… от плануємо це, от, вибачте, так ламати, трішки ламати стройну концепцію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хороше питання. Хороше питання. Взагалі, звичайно, я думаю, що, мабуть, в багатьох європейських країнах це немислима ситуація, якщо там хтось не заплатив за електроенергію і собі далі її відбирає і споживає. Такого, мабуть, не може бути. Але, з другої сторони, ми бачили, що у нас, і про це говорили і опозиція, і Олексій Юрійович про це теж говорив, ще до війни у нас була проблема з боргами і, на жаль, на балансуючому ринку теж у нас була проблема з боргами. Ми навіть розуміємо, що зараз ми не зробимо,що там ставлять вони нуль, але хоча би, хоча би, щоб вони не приростали, в ідеалі – щоб вони зменшувалися. І враховуючи те, що ми бачили, що і до війни це виникало, і зараз виникає, то зараз стоїть норма, що воно просто діяло для того, щоб фінансово дисциплінувати. Знову ж повторюсь, відмінність наша, мабуть, від там першого законопроекту в тому, що в нас пропонується, що спецрахунки і алгоритми вводяться лише на тих, хто має борги і хто не платить системно за електроенергію, і там, я не знаю, хтось судові рішення якісь...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто надзвичайний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, надзвичайний, не на всіх. Для більшості учасників ринку цих спецрахунків не буде. Тобто ми оцей інструмент такий, який є, ну, не зовсім ринковий, а такий більше там адміністративний чи такий директивний, ми його застосовуємо як скальпелем, а не якимось молотком, обухом по голові весь ринок вдарити. Ми хочемо, щоб він стосувався лише от тих, хто має проблеми з оплатою електроенергії. Зараз у редакції законопроекту прописано, що воно діє на воєнний стан, не на п'ять років, а

просто діє. Це перше читання, можемо обговорити, були думки і так, і так. Якби...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я думаю, що і буде думка європейська, мабуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде. Мабуть, буде думка європейська. І тут, до речі, про європейців. Чому ми ще це робимо? Ми хочемо якось оце от позакривати можливості збільшення цього і зробити все, щоб борг не збільшувався, а, можливо, навіть трохи зменшувався. Укренерго рахує цей борг, і нібито є готовність наших західних партнерів дати гроші, щоб цей борг Укренерго закрив, ту частину... хотілося б, щоб весь борг. І якщо ми розуміємо, що борг не приростає, і будуть західні гроші, щоб закрити існуючий борг, то це означає, що ми можемо вийти на нуль боргів на балансуючому ринку. І от цей законопроект може допомогти Укренерго вести от цей діалог з тими, хто можливо надасть такі кошти фінансові, а шанси на це є і над цим іде робота. Тому це було б дуже круто, якби нам все-таки вдалося це зробити і якби ці борги могли полікувати на балансуючому ринку. Це було би дуже добре і для існуючої генерації, бо компанії би отримали кошти, ті хто виробляли електроенергію по команді диспетчера Укренерго і для нової генерації, це також було б добре, ось тому наша ціль цього законопроекту мабуть найбільше є такою.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Я підтримую.

ІОФФЕ Ю.Я. І я теж підтримую. І я хотів би ще запитати, а як ми враховуємо борги Гарантованого покупця?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну борги Гарантованого покупця – це не зовсім борги балансуючого ринку. В Гарантованого покупця більше борги є перед виробниками за "зеленим" тарифом або перед постачальниками універсальних послуг. Ну в цьому випадку ГарПок є просто як транзитером, є Енергоатом, який виконує ПСО, далі ГарПок і далі ПУП, оце не балансуючий ринок. Наш законопроект більше спрямований саме на роботу балансуючого ринку. Треба подумати і будемо радитися ще і з міністерством і між собою, можливо нам можна додати ще якісь норми, які би зробили, якщо є однорідні борги між всіма учасниками ринку, щоби якимись взаємозаліками можна було ці борги закрити, щоб обсяг загальних боргів теж знизився. Тому що якщо винні всі всім, то можливо такий механізм можна знайти, щоб він був справедливий і щоб він зменшив обсяг боргів. Подумаємо, до другого читання можливо…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Завжди знаходили, да, Юлій Якович?

## ІОФФЕ Ю.Я. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Подумаємо і над цим попрацюємо.

ІОФФЕ Ю.Я. Ну це краще за все і це повинен би був розробити такі борги і такі взаємні борги, це повинен був би розробити уряд.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо спільно.

ІОФФЕ Ю.Я. Повинно хватити розуму, щоб розробити цей залік, підключивши туди бюджет…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце саме складне, все, що стосується бюджету.

ІОФФЕ Ю.Я. Нафтогаз і зробити – це було в практиці, вже колись було.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вони вже за 2 роки, Нафтогаз, вирішили все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Якович, ви ж бачили, ми приймали закони про врегулювання боргів на газовому ринку, тільки воно підходить до бюджету, зразу як би великі проблеми і стоїть блок, бо бюджет обмежений і є інші потреби. Але те, що стосується саме наших енергетичних компаній, без бюджету, ми могли би спробувати самі знайти механізм, як би можна було це зробити. Будемо працювати спільно з урядом і між собою, і з учасниками ринку, і з регуляторами. Я думаю, що до другого читання можна буде це обговорити і пошукати. І там, до речі, ще одна проблема є, яку, можливо, теж тут, це те, що компанії, це з тієї самої як би опери, компанії, оскільки борги мають всі перед всіма фактично, одні з одними судяться, в судах нараховують штрафи і пені. І поверх тих боргів ще виникають штрафи і пені, під яких нема джерело з чого це платити і тут, якщо б законодавчу якусь норму ми прийняли, було б теж добре. Що з цього приводу НКРЕ думає?

ТАРАСЮК В.В. В принципі, це питання можемо обговорити. Дійсно механізм можна продумати, але як би, як базовий варіант, є пропозиція його також підтримати в діючій редакції, у нас є там декілька редакційних правок. Але їх пропонуємо врахувати вже до другого читання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До другого читання. Окей, добре.

## ТАРАСЮК В.В. Тобто загалом підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Максим Хлапук, чи на зв'язку? У нього була ще одна зараз пропозиція до цього доопрацьованого.

ХЛАПУК М.М. Доброго дня, шановні колеги! Так, дякую, пане голово. Я хотів би поставити питання щодо наявних дискреційних повноважень суб'єкта господарювання, який виконує функцію ПОН, а саме його право припинити постачання електричної енергії до закінчення визначеного ним, цим законом, строку у разі невиконання споживачем умов постачання, а саме не оплати договору. Відповідно до закону і тут немає різниці чи це Закон "Про ринок електричної енергії", чи ринок природного газу. Але постачальник "останньої надії" створюється, це певна державна функція, яка закладена у законодавстві для того, щоб забезпечити стале постачання енергоносіїв. У разі, коли саме бізнес неспроможний виконати свої зобов'язання через банкрутство, наприклад, що трапилося на ринку природного газу або будь- які умови, окрім неплатоспроможності самого споживача. Тут цим законом ми вирішуємо проблему саме неплатоспроможних споживачів, які не виплачують. І ми даємо їм можливість реструктурувати цей борг, виконати певні зобов'язання перед постачальником "останньої надії". Однак в тексті і чинного закону, і редакції, яка зараз пропонується, а саме прошу звернути увагу, це частина дванадцята статті 64. Дається саме право постачальнику "останньої надії" припинити постачання у разі несплати. Я, чесно кажучи, якби був посадовою особою постачальника "останньої надії" і мав таке дискреційне повноваження, функцію, я б дуже напружився. Оскільки до мене могли б спокійно прийти правоохоронні органи і запитати, а на якій підставі ви застосували це право чи не

застосували право, і, наприклад, нанесли збитки, приміром, там державній компанії. Тому моя пропозиція, ще до редакції першого читання внести зміни і слова "має право припинити" замінити словами "припиняє", а слова "ініціювати відключення" замінити словами "ініціює відключення". Таким чином ми даємо чітку вказівку постачальнику "останньої надії" без дискреції. Якщо є борг, підключайте і не маєте потім проблем з правоохоронними органами, оскільки у вас не буде пояснення чому ви для одних застосували це право, для інших боржників, можливо, не застосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Максим Миколайович, проблема з правоохоронними органами – це як би важливо і чиновнику краще нічого не робити тоді, точно не буде ніяких проблем. А ви розумієте до чого призведе, якщо ми приймемо в тій редакції, яку ви запропонували, до чого це призведе на практиці? Практичні наслідки розумієте цього?

ХЛАПУК М.М. Практичні наслідки – це додаткове спонукання тих споживачів, які мають заборгованість, укласти договір про реструктуризацію і виконувати договірні зобов'язання. *…(Не чути)* договір має бути виконаний. І тим паче, ми ж кажемо, це 90 днів в принципі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Максим Миколайович, давайте я тоді уточню, що буде, якщо прийняти. Я не проти якоїсь такої норми, просто я завжди насторожено відношуся до того, коли так з голосу ми щось приймаємо. У нас все прописано, через 90 днів він зобов'язаний відключити. Якщо прийняти так, як ви говорите, то тоді він буде зобов'язаний відключити через 30 днів.

ХЛАПУК М.М. Через 30 днів. Але через 30 днів він уникає накопичення заборгованості ще за два місяці, а через 90 днів він відключає,

тому що він не є звичайним постачальником. Але борги у нього залишаються назавжди і тільки через суд вибивати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович, дивіться, я вам ще раз пояснюю. Є підприємства, які просто так не відключиш. От підіть, спробуйте відключити там Харківводоканал від електроенергії, як ви собі це представляєте?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Або ТЦК.

ХЛАПУК М.М. Колеги, уточнення маленьке, там наступний абзац, можу його порахувати, де зазначено, що постачальник "останньої надії" має право ініціювати відключення захищених споживачів та споживачів об'єкти яких визначені як об'єкти критичної інфраструктури. Тут я пропоную залишити цю дискреційну норму, але вже на розсуд, треба дивитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович! Дивіться, Максим Миколайович, наш механізм був такий, що він переходить, є якісь обставини можливо, там щось сталося і він переходить на ПОН і на ПОН є 90 днів. Після 30-го дня іде публікація, хто на ПОН, на 60-й день іде попередження, тому що йому треба певний період часу, щоб відкрити спецрахунки. І тоді, після 90 днів, він може залишитися, якщо він відкрив спецрахунки, там встановили алгоритми, перевів всю виручку і тому йде на 60-й день, іде попередження спочатку. Якщо на 30-й день його просто відключать, то на 30-й день навіть спецрахунки не вводяться, тому що по нашому закону, далі по тексту іде, що спецрахунки вводяться, коли на 90-й день його вже відключають. Тому в даному випадку, якщо просто прийняти оцю норму так от зі слів, то це буде означати, що ніяких спецрахунків немає, на 30-й день просто відключення, він зобов'язаний відключити всіх боржників. А це буде знову

непрацююча схема, тому що ну неможливо відключити якийсь там, може там хімічний завод де є, чи якийсь там, де може якась реакція відбутися. Тому я по суті, щоби оцю дискреційну норму прибрати, я вас підтримую, ви тут правильно помітили і дуже добре, до речі, що ми розсилаємо законопроекти, депутати читають і помічають. Але що я пропоную. Я би, на сьогодні воно і так є це в законі, ми просто оцю частину, ми ніяк не міняємо, оце от що він має право – це сьогодні є. І я згоден, що це містить суттєві-суттєві корупційні ризики, можна когось відключати на 31-й день, когось на 68-й день. Тому я пропоную наступне, залишити зараз як є в першій редакції, щоб ми щось не ламали дров, щоб не зробили гірше. А до другого читання ми випишемо редакцію, де або це взагалі його право відключати приберемо і буде просто, що він надсилає попередження, а відключає на 90-й день, щоб в нього цього права навіть не було, або впишемо йому якесь зобов'язання, ну наприклад, що він зобов'язаний надіслати споживачу попередження, що він повинен знайти іншого собі постачальника або інакше він буде відключений через стільки-то і стільки-то. Але це все буде прописано без дискреційного. Тобто в нього буде якесь зобов'язання, яке він має зробити. Оце дискреційне право ми приберемо. Я це пропоную зробити до другого читання. Максима Миколайович, підтримуєте? І ми тут навіть можемо між собою домовитися, що вашу ідею ми відобразимо в правці до другого читання. Олексій Юрійович, що таке?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я саме з цього приводу просив слово.

ХЛАПУК М.М. Дозвольте, я відповім на запитання до пана голови, я хочу звернути увагу, що ця норма саме право існує і в чинній редакції, що ПОН має право припинити постачання до закінчення визначеного цим

законом строку. Я хотів би, напевно, почути позицію чинного суб'єкта господарювання, який виконує обов'язки ПОН, і, можливо, позицію Регулятора, і Секретаріату Енергетичного співтовариства для того, щоб знайти справді спільну позицію, тому що в даному випадку, це не просто бізнес, не просто суб'єкт господарювання, який думає з точки зору прибутку, ми туди не втручаємося. Це певний суб'єкт владних повноважень і відповідно ця будь-яка дискреційна норма може призводити до корупційних ризиків.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович…

ХЛАПУК М.М. Давайте справді проговоримо. Я готовий це відкласти до другого читання … *(Не чути)* до всіх суб'єктів і визначити…*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивись, Максим Миколайович, ви далі нас переконуєте, що дискреційні, не переконуйте нас. По суті, ми з вами всі згодні, питання: просто як це прописати по формі, щоб ми раптом не прописали, якось криво і не зробили ще гірше, ніж є зараз. По суті, ми з вами згодні, ви абсолютно правильно все сказали, і ваша ідея зрозуміла і правильна, ну, на мою думку.

ХЛАПУК М.М. Погоджуюсь, дякую за розуміння. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді таке робимо: до другого читання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, я дійсно хочу підтримати, що є версія, яка як на мене на перше читання абсолютно вона готова. Є документ конкретний і все. Є абсолютно слушні зауваження і, мабуть, у нас будуть, і не тільки у нас, які ми, безумовно, будемо дискутувати на друге читання, бо там не проста буде

дискусія. Але я думаю, це абсолютно правильно. Пропоную підтримати цей законопроект на перше читання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. НКРЕКП так само.

ТАРАСЮК В.В. Так само підтримуємо загалом до першого читання.

## _______________. Голосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Тоді давайте переходити до голосування. Хто за те, щоб підтримати, як там правильно сказати, треба мені правильний текст зачитати. За результатами обговорення прийняти рішення підтримати редакцію підготовленого комітетом доопрацьованого законопроекту та доручити народним депутатам України членам комітету оформити та в установленому порядку зареєструвати цей законопроект, як проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" щодо застосування алгоритму розподілу коштів з поточного рахунка і спеціальним режимом використання та внести його на розгляд Верховної Ради України з врахуванням вимог частини другої статті 110 Регламенту Верховної Ради України. Рекомендувати Верховній Раді України включити доопрацьовані законопроекти: 11301, 11301-1 до порядку денного сесії. За результатами розгляду прийняти доопрацьований народними депутатами України членами комітету проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про ринок електричної енергії" щодо застосування алгоритму розподілу коштів з поточного рахунка із спеціальним режимом використання за основу в першому читанні. І потім буду просити членів комітету долучитись до підписання в СЕДО доопрацьованого законопроекту.

Хто – за те, щоб підтримати це рішення, прошу голосувати, буду йти по списку. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

БОНДАР М.Л. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар – за.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто за Кісільов чи Кіт?

КІТ А.Б. За. Кіт. Кіт – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт – за. Добре. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук додайте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук – за законопроект?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик – за. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУНЕТЬ Д.С. Припутень – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович. Добре.

БОНДАР М.Л. Пане Андрій, Бондар – за. Не знаю, чи ви чули, чи ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Да, відмітили, що за.

БОНДАР М.Л. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 19 – за. Рішення прийнято. Тепер в нас попереднє засідання комітету оголошую закритим.
