СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 10 серпня 2026 року

## Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонується до розгляду два законопроєкти. Один з них – це щодо корпоратизації, по суті, приєднання до Енергоатому Державного підприємства «СхідГЗК». І другий законопроєкт, який ми вже приймали. Нічого там по суті ми змінювати не плануємо, лише трішки переформатувати правки, які ми вже підтвердили. Ну, переформатувати – це не змінити по суті, по змісту, а просто змінити їх кількість, переформатувати їх в іншу кількість. Відповідно пропонуються оці два питання.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. По порядку денному можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, по порядку денному, прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрію Михайловичу. Шановні колеги, по порядку денному. Питання важливі, тут сумніву немає, особливо СхідГЗК. Тут, я думаю, жодної людини, яка би була проти того, щоб врятувати СхідГЗК, ну, мабуть, немає. Єдине, що мене дуже турбує, на превеликий жаль, що знову у нас не було обговорення проєкту таблиці. Тобто процедурно от я не розумію, як з’являється таблиця, там щось враховано, щось ні. Я знаю, що присутній Денис Анатолійович вельмишановний на засіданні комітету. Спеціально я для нього, я з величезною повагою, звертаю увагу. Правки подавалися декілька місяців тому, вони не миттєві, і був дуже великий проміжок часу, щоб їх обговорити. І правки, які я подавав особисто,

вони, я вважаю, дуже змістовні, ґрунтовні, і вони заслуговують на те, щоб нормально обговорювати, а не поспіхом. До речі, там правки, одразу хочу попередити, і пані Тимошенко, вона готувала свою групу правок на захист інтересів працівників СхідГЗК. Так само їх там не розглядали. Тому процедурно я, ще раз хочу сказати, на мій погляд, сьогодні знову не зовсім готове це засідання. Я пропоную почати обговорення, але не поспішати приймати якісь, ну, опрометчиві рішення, щоб потім не було скандалу. Те ж саме приблизно стосується і другого законопроєкту. Я так і не зрозумів, а чому треба змінювати. Що змінилось? Яка ситуація: ми помилилися з вами в листопаді, коли ми голосували за нього? Які причини міняти, змінювати рішення комітету? Тому, я думаю, моя пропозиція вже з таки не виходити сьогодні на голосування, а почати обговорення. А у нас є час для того, щоб проголосувати до засідання сесійної зали, щоб там не було проблем, розумієте? Дякую.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, дозвольте? Михайло Волинець.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Михайло Волинець.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, дякую. Я підтримую пана Кучеренка. Олексій Юрійович тут звернув увагу на правку Юлії Тимошенко. І моя правка номер 193, наш комітет пропонує її відхилити. Але ж ми енергетичний комітет, ми відразу орієнтуємося на податковий, на Гетманцева. Не зрозуміло, хто з ким взаємодіяв із секретаріату чи з керівництва комітету в даному випадку, коли пропонують відхилити правку.

Я пропоную сьогодні обговорити, не голосувати по цьому законопроєкту. Андрію Михайловичу, велика просьба: давайте перенесемо, бо це виплата зарплати, це робота підприємства. А інакше...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовились.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Давайте тоді розпочнемо з останнього. Я так розумію, мова йде про податкову правку, яка є в нашому законопроєкті. Правила такі, особливо що стосується податкових законів, що податкові закони можуть вноситися тільки в... податкові правки тільки в податковий закон. Я би з радістю це підтримав, але можна зробити іноді якийсь такий крок, який спричинить незадоволення, якусь обґрунтовану, я думаю, навіть якусь, можливо, претензію, і може зробити тільки гірше, що може поставити під сумнів, що хтось подумає, що там є ж якийсь прихований інтерес, раз така правка приймається поза податковим законом. Я наскільки знаю, Денис Анатолійович спілкувався з паном Гетманцевим. Давайте, можливо, коротко дамо вам слово, щоб ви сказали свою позицію по цій ситуації.

ШМИГАЛЬ Д.А. Шановний Андрій Михайлович, шановні колеги, шановні народні депутати! Дійсно, ми розмовляли з головою комітету податкового з паном Гетманцевим. Він категорично проти того, щоби податкова правка, навіть як виключення йшла в нашому законопроєкті 15122. Він попросив подати окремий законопроєкт, який він готовий через свій комітет проводити, розглядати і готовий оперативно це робити. Тому в мене з ним буквально в п’ятницю розмова була, ми якраз говорили після цього з Андрієм Михайловичем.

Тому, дійсно, для того, щоб зараз не заблокувати цей Закон про СхідГЗК, ми будемо пропонувати, що ми на основі законопроєкту 143… 322, який робив Михайло Ярославович, ми пропишемо тоді законопроєкт на комітет Гетманцева, передамо цього тижня і попросимо, щоб комітет його взяв в роботу ініціативну. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ну, от така ситуація. Якби податковий комітет був «за», я б теж з радістю підтримав його. Але дійсно є така норма, що всі податкові правки йдуть тільки через податковий закон.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Мені здається, що можна було якось, може, і панів авторів правок залучити до цієї розмови, щоб вони… Зараз ми мусимо в останню мить дізнаватися про таку позицію. Тому ще раз хочу сказати: давайте щоб ми гірше не наробили. Тут усі підтримують СхідГЗК, але не поспішати, воно може бумерангом прилетіти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, натяк зрозумілий. Я думаю, що тут ми ж усі дорослі люди. Того, якщо Михайло Якович має бажання, він може з Гетманцевим і напряму говорити. Я розумію, що вже якесь там спілкування і було, тому тут всі могли спілкуватися з усіма, тут, я думаю, що проблем з цим немає.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивна позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми тоді по порядку денного, і встановимо, що в нас з кворумом є сьогодні. Пропоную, щоб ми розглянули ці два законопроєкти і в нас порядок денний був, відповідно складався з двох законопроєктів.

Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, я підтримую пропозицію Кучеренка: сьогодні не розглядати законопроєкт й обмежитись обговоренням, законопроєкт 15122. А інші підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Значить, по порядку денному утрималися чи проти, чи як?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. В даному випадку я пояснив свою позицію. Якщо утримався, то утримався. Дякую. Зарахуйте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Або там не брав участь в голосуванні. Окей. Герус – за.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ні, як не брав?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну тоді скажіть, щоб я не придумував за вас, скажіть...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, давайте утримався. Напишеться все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Да. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За, підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Гриб – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитав. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Шаповалов Юрій Анатолійович. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович.

13. Олег, ви на зв’язку? Як нам правильно встановити кворум? Ті, хто
не голосували, це вони в кворум не рахуються чи як?

ДУДКІН О.М. Ні, вони рахуються в кворумі. Які присутні і не голосували, в кворумі рахуються, і ми від цього рахуємо більшість.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А які не присутні?

## ДУДКІН О.М. Вони не рахуються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас, відповідно в нас не голосував Камельчук – відсутній, в нас не голосував Мулик, в нас не голосував Нагорняк, в нас не голосувала Совсун, не голосував Шаповалов і Юрченко Олександр Миколайович – також немає.

ДУДКІН О.М. Вони не рахуються в кворумі. Тобто ви мінусуєте їх і тоді вже від цього рахуєте, ділите на два і маєте кворум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А за порядок денний також рахую від присутнього кворуму, правильно?

## ДУДКІН О.М. Так, так, так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 13 – за. Рішення прийнято.

ДУДКІН О.М. 13 – за і 2 – утрималися, всього 15 тоді виходить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 13 – за і 2 – утрималися, так. Всього – 15. Кворум є.

ДУДКІН О.М. Кворум у нас 13, кворум 13 у нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум є. Рішення прийнято. Денис Анатолійович просив, щоб ми розпочали з 15122, тому що далі там є якісь важливі робочі питання. Я тоді, можливо, дам слово Міністерству енергетики, щоб ви сказали свою позицію, свою думку і відповідно далі тоді будемо вже обговорювати цей законопроєкт. Прошу, Денис Анатолійович. Ви просили раніше.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую, Андрій Михайлович. Шановний пане голово комітету, шановні народні депутати України, перш за все дякую вам за підтримку законопроєкту в першому читанні. Дуже важливий законопроєкт, ми всі це розуміємо. Фактично ключова мета законопроєкту: врегулювати всі питання, які можливо зробити лише на державному законодавчому рівні в частині приєднання Східного гірничо- збагачувального комбінату до Енергоатому. Міненерго попередньо опрацьовано із секретаріатом комітету законопроєкт до другого читання, надано позицію, яку прошу врахувати для того, щоб відповідне перетворення підприємства було проведено без штучних перешкод якомога скоріше. Зокрема це питання щодо самої процедури перетворення, збереження 100 відсотків акцій акціонерного товариства «СхідГЗК» у власності держави і врегулювання особливості формування статутного капіталу АТ «СхідГЗК», передбачити оцінку майна, визначення розміру статутного капіталу відповідно до методики оцінки майна. Під час визначення розміру статутного капіталу товариства вартість довгострокових і поточних зобов’язань і забезпечень не враховувати. А також це питання щодо змін до Земельного кодексу, Кодексу з питань банкрутства, Закону України «Про виконавче

провадження», «Про державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень», що забезпечить запровадження мораторіїв для безпечної роботи, фінансового оздоровлення і запобігання втрати підприємства, оскільки кредиторська заборгованість, я повторюю, там понад 9 мільярдів гривень, відповідно збереження нерухомого майна, в тому числі земельних ділянок, що перебувають у користуванні товариства. Тобто оце позиція міністерства, яку ми просимо врахувати. Таблиця комітетом, секретаріатом комітету зроблена, підготовлена. По всіх інших правках ми позицію також в принципі висловили. Дякую дуже за увагу. Доповідь закінчив.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна запитання, Андрій Михайлович, пану міністру?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу, Олексію Юрійовичу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Шановний Денис Анатолійович, перше, хочу підкреслити, ну я представляю «Батьківщину» в комітеті, ми підтримували, ви знаєте, в першому читанні цей законопроєкт, наші голоси були дуже важливі, і тому так само хочемо і на друге читання максимально конструктивно, в державних інтересах відпрацювати. Друге. Скажіть, будь ласка, от ви сказали, що ви таблицю бачили, все ви там підтримали, а які у вас претензії до тих правок, моїх от конкретно і пані Тимошенко, і моїх колег, ви висловилися, чому ви мої правки не підтримуєте? Андрій Михайлович їх не підтримує тому, що він мене не любить, розумієте? Ну якщо речі, дитячий садочок такий він влаштував, ну це така, життя. А от чого міністерство мої і Тимошенко правки, і Волинця не підтримує? Я дуже хотів би з’ясувати, ви нас теж не любите? Ну тоді скажіть, тоді ми будемо знати.

І третє питання. Денис Анатолійович, а там у цьому законопроєкті, який стосується корпоратизації СхідГЗК, з’явилася правка, яка абсолютно ніякого відношення не має до СхідГЗК про спрощення процедур, там сонце, вітер і так далі, там максимально спростити, дозволити. Ну, по-перше, це порушення Регламенту. По-друге, там дуже багато питань спірних, особливо на фоні київського скандалу з цією *(нерозбірливо),* розумієте. І от я запитую, а ви ці правки теж підтримуєте? Ви їх читали? Ви добре там розумієте цю ситуацію? Тому при всій повазі, ще раз повторюю мою пропозицію. Давайте не поспішати. Проаналізуйте і скажіть, чому ви не підтримуєте правки. Я ж доросла людина, я зрозумію, я почую, я погоджуся, нам ще працювати і працювати. Дякую, Денис Анатолійович, за розуміння.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую. Шановний Олексію Юрійовичу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, Денис Анатолійович. Олексій Юрійович згадав мене, чомусь зразу за мене розписався. Ніякої любові чи нелюбові в мене немає.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Слава богу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є в мене тут відповідь по суті. Я навіть, якщо ви помітили, хоча ви у соцмережах пишете багато там неприємних іноді дурниць про мене, я про вас практично нічого не пишу, так що...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну навіщо дурниць? Чому ви вирішили, що дурниць?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому з приводу любові можете подивитися, у мене точно до вас відношення, скажімо, більш позитивне або навіть...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все, ви мене заспокоїли. День вдався, я вже спокійний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж знаю, ви чомусь згадали. Але я просто по суті хочу сказати. Наприклад, у нас тут згадуються правки про ТКЕ. У нас же буквально декілька тижнів тому був підписаний законопроєкт, де уряду давався час, Прем'єр-міністру...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я почув.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. ...щоб підготувати…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. ТКЕ, все, я почув. По ТКЕ, все нормально.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно я вважаю, що це некоректно, якщо ми тільки дали Прем'єр-міністру, він цим зайнявся, і ми знову щось поправляємо, втручаємося.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А там ТКЕ одна правка, пане Герус, ну давайте, що ми час... Там з 30 правок по ТКЕ одна-дві.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви говорите – вас ніхто не перебиває, хтось говорить – ви перебиваєте.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там правка не одна. І можу інше прокоментувати, є там...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Прокоментуйте. Тільки у мене питання до міністра було, а не до…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу, Денисе Анатолійовичу.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую, Андрій Михайлович. Шановний Олексій Юрійович, ви згадали в першому блоці про підтримку. Ще раз окремо дякую вам і фракції за підтримку цього законопроєкту в першому читанні. Друге. Звісно ж, ми до вас ставимося з повагою так, як і до кожного народного депутата. Це так було, так є і так буде, я переконаний. Третє. По ваших правках. Тут є достатньо багато правок, я не буду проходитись по кожній з них, тому що ми, в принципі, всі їх опрацювали, я повторююсь, з повагою і увагою до ваших пропозицій. Мета цього законопроєкту: максимально в короткі терміни дати можливість фактично корпоратизувати і приєднати СхідГЗК до Енергоатома. І безумовно, що частин з цих дій вже внормована діючим законодавством або іншими нормативними актами. Дійсно, ці правки можуть бути або внормовані вже там іншими документами. В тому числі є деякі правки, які для нас всіх є очевидними. І воно так буде, і я вважаю, що хороша правка, вона носить політичний характер, але вона зараз може затягувати виконання цього законопроєкту. Наприклад, там, не знаю, трирічний план фінансового оздоровлення, збереження ста відсотків акцій товариства в державній власності. Це природні речі, їх має зробити Енергоатом, який приєднає до себе СхідГЗК, буде відповідний план оздоровлення. У них вже є розуміння фінансування цього процесу. Сто процентів акцій, безумовно, лишаються в

державній власності, це вважаю, політичне питання, що це має бути в державі. Списання штрафів і пені – це, безумовно, предмет іншого регулювання, і його треба обговорювати з відповідним іншими міністерствами і так далі. Тобто ми кожну вашу правку опрацювали, повторюю, з повагою до вашої …*(Не чути)* пропозицій.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Почув. Я просто тоді, щоб не гаяти час, я єдине, от дивіться, ви кажете, що Енергоатом розробить якийсь план про СхідГЗК. А він по Енергоатому по своєму здатний на сьогодні розробити цей план, орган управління на фоні проблем, які створені штучно були за останні роки? Ну, це питання риторичне, ще раз, але до вас з повагою, щоб ми не гаяли час. Я задоволений вашою…

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, була згадка знову ж таки про збереження 100 відсотків акцій товариства у державній власності. Це навіть не політичне питання, Денис Анатолійович, це питання юридичне. Тому що у нас є Закон про корпоратизацію Енергоатому і там же зафіксовано, що 100 відсотків буде у державній власності. І якщо ми приєднуємо СхідГЗК до Енергоатому, він стає частиною Енергоатому, а Енергоатом законом вже забетонований у державній власності. Тому, звичайно, що по суті ми це підтримуємо. Але може створитися якась колізія, що буде суперечити там текст новій редакції, і просто немає, чесно кажучи, особливої потреба створювати різні норми про те, що це у державній власності. Вже норма є, вона 100 процентів діє, і ніхто під сумнів не ставить, що Енергоатом у державній власності. Тому по суті пропозиція правильна абсолютно, але по формі вона вже просто врегульована на сьогоднішній день.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому ще є у вас, скажіть, будь ласка, в когось… Бачу, піднята рука у Вікторії Олександрівни...

## ЖУПАНИН А.В. Є, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна і тоді Андрій Вікторович.

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, дякую. Колеги, я буду підтримувати цей законопроєкт. Тому що я розумію, що необхідно рухатися вперед якомога швидше. Два запитання, Денисе Анатолійовичу, до вас, якщо можна. Перше. Все ж таки Енергоатом на сьогоднішній день, ми розуміємо, що основний стейкхолдер і управлінець – це Міністерство енергетики... Міністерство економіки, вибачте, а не Міністерство енергетики. І тут мені б дуже хотілося розібратися, а яким чином будуть сплачуватися ті борги, які на сьогоднішній день у нас має СхідГЗК? Тому що там підприємці, підрядники, вони просто криком кричать, там декілька років вже не було виплат. От що з цим буде відбуватися? І як ви безпосередньо Міністерство енергетики зможете тут впливати, щоб все ж таки ті підрядні організації отримали свої виплати? Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую. Власне, в цьому і полягає ідея приєднання. Тому що величезна сума цих боргів, 9 мільярдів, які накопичені, це борги, власне, перед самим Енергоатомом. Тобто при приєднанні треба буде вирішити це питання. І друге. Це, безумовно, зовнішня заборгованість там і перед підприємцями, і перед відповідним ОСРом, перед Укренерго, фактично там маса заборгованості, в тому числі за поставку електроенергії. Безумовно, Енергоатом має всі ці речі взяти на свій баланс і ці питання вирішити.

Я повторю, цей план ми з Енергоатомом будемо робити разом. Зараз наглядова рада оновлена. Голова правління, я сподіваюсь, уже у вересні там буде фіналізований конкурс, максимум у жовтні буде вже голова правління, правління оновлене, з ними разом будемо це напрацьовувати. Це якраз ще буде в межах процедури перетворення все відбуватися.

## ГРИБ В.О. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Андрій Вікторович Жупанин.

ЖУПАНИН А.В. Доброго ранку, колеги, Денис Анатолійович. Значить, дві проблеми по СхідГЗК, ну, як би вони зв’язні насправді, стосуються боргів за електроенергію. Ми з вами вже багато разів говорили про проблеми балансуючого ринку, так от одним з найбільших боржників перед Укренерго є ПОН «Укрінтеренерго», а в Укрінтеренерго от другий найбільший боржник за відібрану, але несплачену електроенергію, це саме СхідГЗК. Розмір боргу на сьогодні складає 2,8 мільярда гривень. В законопроєкті, який ми прийняли в першому читанні є норма, яка забороняє виконавче провадження і стягувати борги СхідГЗК, по суті, там до звершення корпоратизації, а мені здається, там навіть прив’язка була до завершення війни і 6 місяців після. І тут виникає питання, ви кажете, що будуть розбиратися з боргами, от під ваше чесне слово, що буде з цими боргами перед ПОНом? Тому що є дві версії подій. Перша версія подій. Це Енергоатом уже як новий власник СхідГЗК, він просто візьме і закриє очі, і скаже, ми там десь колись вам, можливо, ці борги повернемо, тому що стимулу немає, можливості у ПОН піти стягувати у примусовому порядку немає за цим законом, і відповідно це добра воля Енергоатому. Або другий варіант розвитку подій. Коли Енергоатом свідомо вийде і скаже, знаєте, у нас такі борги на балансуючому ринку, нам потрібно якимось чином їх закривати, от ми, вже наше дочірнє підприємство, даємо їм гроші, щоб вони

гасили свої борги. Це питання до вас: яким чином ви вважаєте, що воно буде рухатися? А другий коментар стосується того, що, на жаль, навіть зараз СхідГЗК продовжує нарощувати борг перед ПОНом. Якщо взяти сім місяців цього року, то приріст боргу ПОН 1,2 мільярда гривень, з нього половина – це СхідГЗК. Як так сталося? Ми прийняли... пішли назустріч СхідГЗК і в минулому році прийняли зміни до законодавства, впровадили спецрахунки. І якщо споживач ПОН відкриває спецрахунок, його ПОН не може відключити. Але проблема в тому, що, наприклад, той же СхідГЗК відкрив цей спецрахунок, туди попадає тільки якийсь один відсоток від всіх коштів, які потрібні для сплати за електроенергію. Тобто якщо раніше СхідГЗК платив нуль, зараз він платить за електроенергію ПОН рівно один відсоток. Тому питання в цьому контексті. Як ви бачите взагалі забезпечення СхідГЗК електроенергією? Чи візьме на себе це Енергоатом? Чи він буде і далі відбирати просто в ПОН електроенергію на балансуючому ринку, користуючись цією нормою? От, власне, два питання. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую. Перша частина питання. Попередня домовленість з наглядовою радою Енергоатома, ну, тому що зараз правління буде обиратися, буде *...(Не чути),* тому там, чесно кажучи, очевидно, що безсенсовно домовлятися з виконувачами обов’язків сьогоднішніми. Тому з наглядовою радою вели ці перемовини щодо приєднання і розчистки боргів. Так, як ви і сказали, звичайно, будемо всі борги розчищати, і міністерство в цьому буде приймати активну участь. Як ви і питали, під моє чесне слово, так ми це і будемо робити, хоча, ну, це не документ. Але там же в цих боргах велика частина Енергоатому, тобто частина буде прогонкою, зокрема проходити, Енергоатом зацікавлений в тому, щоб це розчистити і погасити.

Крім цього, коли це, під... ну, чому до цього не було можливості платити, тому що ми всі знаємо, як там ставилися взагалі до СхідГЗК. Я вважаю, що це великий злочин – фактично його доведення до банкрутства. Тому зараз цей мораторій, безумовно, потрібен, тому що там це доведення було свідомим, там були підготовлені відповідні схеми, всі вони зараз стоять на взведенні, ці схеми. І якщо цей мораторій не буде прийнятий, а мораторій ми приймаємо згідно цього закону прописано: на час перетворення плюс 3 роки – для того щоб дати Енергоатому можливість очистити ці борги і не звертатись з банкрутством навіть уже після перетворення, коли це буде акціонерне товариство. Тому от я на обидва, да, відповів питання?

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, дозвольте Волинцю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, секундочку.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, давайте по черзі. Зараз вам також. Хочу уточнити під ваше чесне слово. Тобто поточні борги… поточні платежі СхідГЗК будуть повністю платитися, умовно там візьмемо, щоб *(нерозбірливо)*, з 1 вересня, і борги почнуть потрошки гаситися. Гаситися, не знаю, на гривню, на 100 мільйонів, цього не знаю, але принаймні вони нарощуватись, борги, точно не будуть. Я правильно зрозумів вашу відповідь?

ШМИГАЛЬ Д.А. Андрію Михайловичу, гарантувати можу не нарощування боргів, тобто я не впевнений, що ми зможемо прямо зараз гасити, тому що зараз в нас програма оздоровлення з Енергоатомом передбачає передачу 555 мільйонів гривень СхідГЗК, власне, для оновлення матеріально-технічної бази, щоб вони могли наростити видобуток і вийти в точку нульову без збитковості, тобто ну точно нарощування ми зупиняємо

уже цієї осені. Погашення заборгованості – це окрема програма, над якою ми будемо працювати з Енергоатомом спільно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіть якщо вони будуть зменшуватись хоча би на 100 гривень, це вже зменшення. Це вже добре. Добре. Волинець Михайло Якович, тоді Мовчан Олексій і тоді Кучеренко Олексій Юрійович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, дякую. В мене питання скоріше буде до Дениса Анатолійовича. Справа в тому, що правкою 193 ми передбачали розблокувати ситуацію по вугільним шахтам, наприклад, Добропіллявугілля-видобуток, де ведуться бойові дії поруч і вони щоденно під обстрілами, потім Львіввугілля, вугільні шахти, Волиньвугілля, а також Регіональні електричні мережі. Справа в тому, що і Мінфін, і податковий комітет зайняли таку політику, що намагаються збирати непідйомні борги по податках 2002, 2003, 2004 років, про що раніше мовчали, зараз, під час воєнного стану, заблокували роботу цих всіх підприємств, в тому числі й СхідГЗК. Тому наша правка є дуже важливою складовою частиною. Так само заблокована ситуація і в шахтарських містах, де вугільні підприємства є бюджетоутворюючими. Тому я прошу все ж таки звернути увагу на цю ситуацію. І, Денисе Анатолійовичу, ви знаєте, що Гетманцев зайняв таку неухильну позицію, Марченко теж. Можливо потрібно нам всім разом іти розмовляти з Прем'єр-міністром Корецьким, Прем'єр-міністром України, інакше це тупикова ситуація. Нам пропонують інший законопроєкт, який незрозуміло чи буде також прийматися. Яка різниця, тут чи в іншому законопроєкті. І це свідоме, свідоме блокування, знищення енергетичного сектору у країні, так, і вугільної галузі. Остаточно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви кажете, яка різниця. Різниця полягає лише в тому, що закон говорить, що податкові зміни можуть вноситися лише в податкові закони. Це не те що якесь просто неформальне правило чи це просто традиція, це говорить закон. І ви зрозумійте, якщо ми зараз це внесемо, а вони проти, то просто велика частина фракції «Слуга народу» не зрозуміє що відбувається або навіть запідозрить щось погане, не дадуть голоси – і ми провалимо весь закон. Давайте ми будемо рухатися тим шляхом, який запропонував Денис Анатолійович, абсолютно конструктивний шлях. Він каже, що…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, я ж не звинувачую вас і наших колег, абсолютно ні. І Дениса Анатолійовича не звинувачую. Він добре усвідомлює ситуацію, як зараз будуть працювати вугільні підприємства.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу завершувати, будь ласка.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання не в звинуваченнях, питання в тому, що Денис Анатолійович запропонував шлях, який виглядає конструктивним. І шансів у того шляху точно більше ніж в нашому, раптом, якщо ми зараз врахуємо це. Тому що ще раз скажу, це, вибачте збаламутить частину народу, не будуть розуміти що відбувається, чи це може якесь шкурне питання, не шкурне, почнуть щось підозрювати: а чому ви порушуєте закон, а чого так робиться, а так ніколи не робиться, а ви почали так робити. І ми просто зірвемо весь закон в залі. Я це можу спрогнозувати наперед. Тому я за те, щоб ця проблема вирішилась, про яку ви кажете, але я думаю, що набагато більше шансів її вирішити, коли піти тим шляхом, який сьогодні озвучив Денис Анатолійович. Він спілкувався з Гетманцевим.

Давайте ми швидко подамо цей законопроєкт по гарячих слідах, поки така домовленість існує, давайте ми його всі підпишемо і скажемо йому, там, Данило Олександрович, була така розмова, ви сказали, що такий шлях можна пройти, давайте ми його пройдемо і приймемо. З точки зору досягнення результату, мені здається, тут набагато більше шансів. Ми ж хочемо результат досягнути, давайте тоді так і зробимо. Я підтримую те, що сказав Денис Анатолійович, мені здається, що це нам набагато більшу ймовірність дає на успіх.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, не виплачується зарплата людям, є борги і вони зростають. І це вже не вина тут Дениса Анатолійовича і не наша з вами, а конкретних людей, яких я назвав, й інституцій.

ШМИГАЛЬ Д.А. Ви ж знаєте моє відношення, наскільки я до цього ставлюсь відповідально, як я закон підтримував, законопроєкт, який, на жаль для мене, просто не набрав голосів, на жаль. І тому спеціально дзвонив до Данила Олександровича Гетманцева, щоб розуміти, чи ця правка пройде. Він сказав: «Ця правка не пройде, спричинить скандал і спричинить те, що цей закон також не пройде». Я тому і кажу: «Як нам розблокувати роботу підприємства?" Він каже: «Подайте новий законопроєкт, ми підтримаємо, я обіцяю». Це в п'ятницю у мене ця розмова була, з Андрієм Михайловичем ми були скоординовані в цій частині, тому не додам більше, ніж сказав Андрій Михайлович. Він все абсолютно чітко і точно сказав: закон забороняє, тому краще не ризикувати зараз цим законопроєктом, тому що ще і цього не будемо мати, а дуже оперативно на основі вашого зробити аналогічний і зайти з ним ще раз в залі, можливо навіть спробувати, там, в першому і в цілому. Ну, не знаю, давайте спробуємо так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або, можливо, навіть правку подати, але знайти якийсь підходящий податковий закон, в який подати правку.

ШМИГАЛЬ Д.А. Іменно так. Це треба з податковим комітетом і, власне, з Гетманцевим відпрацювати. Він і такий варіант теж не відкидає. Ми теж його проговорили направду. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу, Мовчан Олексій. Мовчан Олексій, тоді Олексій Юрійович Кучеренко.

МОВЧАН О.В. Дякую, Андрій Михайлович. Доброго дня, шановні колеги, шановні члени комітету, Денис Анатолійович. У мене питання, точніше, у мене не питання, у мене одна поправка, яка не була врахована. Я подавав пул їх, я поясню. Інший пул був врахований, а одна випала, не по суті, а просто через зміст комунікацію. Я представляю економічний комітет, і ми відповідаємо за корпоратизацію, корпоративне управління і так далі. І дуже важливий законопроєкт про корпоратизацію СхідГЗК. І, в принципі, корпоратизація всіх державних підприємств є як би такою, генеральною лінією того законодавства, яке ми будуємо в комітеті, і того, що зараз впроваджує уряд. І моя поправка, і інші поправки, які були враховані, стосувалися синхронізації того, що сьогодні написано в спецзаконопроєкті про корпоратизацію СхідГЗК, із загальною процедурою, точніше, адаптації загальної процедури під ті виклики, які ми побачили із СхідГЗК. Бо ми, коли писали Закон про корпоратизацію усіх державних підприємств, приймали в 2025 році, на початку, ми не до кінця розуміли, які можуть вилізти кейси, за яких обставин державні підприємства можуть бути неперетворюваними. І от саме тому важливо, зараз ви приймаєте спеціальний закон, бо загальна процедура цього не передбачила. І от конкретно чого не передбачила – це те, що не враховуються борги при формуванні статутного капіталу. Тобто у СхідГЗк дуже великі борги, відносно невелика вартість активів, і через це... А

через те, що закон каже, що треба враховувати і те, і інше, якщо у вас від’ємний баланс, то ви не можете сформувати статутний капітал, ну, і виходить тупикова ситуація. І поправка в спецзаконі про СхідГЗК говорить про те, що не враховуються борги. І я прошу вас підтримати поправку в Закон 4196, який стосується загальної процедури, яка говорить про те саме: що можна формувати статутний капітал без врахування боргів. Тоді нам не...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це поправка 240.

МОВЧАН О.В. Так, це поправка 240. За таких умов нам не треба буде більше ніколи приймати з вами спецзакони про корпоратизацію одного якогось підприємства, як-то Енергоатому або СхідГЗК. Ну, Енергоатом був до нашого загального закону, але загальної процедури. Тобто далі уряду буде простіше, і нам з вами буде менше роботи в цій царині. Тому я дуже прошу підтримати під мої зобов’язання. Тобто це не ризикована історія, це загальна процедура. Ми розуміємо, що воно так має бути, просто під час підготовки трошки міскомунікація була і одна поправка як би випала. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Я думаю, що цю правку 240 також можна підтримати, якщо профільний заступник голови Комітету з питань економічної політики вважає, що це допоможе корпоратизації, то думаю, що можна було б підтримати. Прошу, Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Денис Анатолійович, я просто от перше питання швидке. Скажіть, будь ласка, а аудит Енергоатома проведено вже на рішення уряду на початку року? Є його результати? Можна ознайомитися?

ШМИГАЛЬ Д.А. Державний аудит ще проводиться, Держаудитслужба…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто немає ще.

ШМИГАЛЬ Д.А. Результати це будуть, я думаю, що вони будуть ДСК, скоріш за все, але очевидно, що будете мати змогу з ними ознайомитися.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вони будуть мати не просто ДСК, їх 100 відсотків там… або НАБУ, або прокуратура закриє, як це робиться завжди, і ми знову нічого не дізнаємося. Я просто до чого веду? Я… нас дуже хвилює, я прошу, щоб ви зрозуміли, бо якщо у вас є голоси, то і не треба нас переконувати. Але я, мені здається, що додаткові нормальні, адекватні голоси дуже важливі. Саме тому на фракції я готую позицію свою, і пан Михайло так само, щоб ми захищали голосування і рекомендували по цьому закону. Дивіться, ви… Східний ГЗК у вас же в сфері управління знаходиться, я правильно зрозумів, у міністерства?

## ШМИГАЛЬ Д.А. Правильно. Да, Міненерго.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, а Енергоатом у нас знаходиться завдяки недолугим реформам оцим корпоративного управління він знаходиться в сфері управління Кабміну і через Мінекономіки. І, до речі, сама безглузда і нульова позиція Мінекономіки, Мінекономіки, ну, вибачте, імпотентна, вона і спричинила оцю ситуацію з Енергоатомом, вони ж втратили повністю то контроль, конкретні персонажі. І тому нас дуже турбує і ми хочемо захистити саме інтереси СхідГЗК, які під вашою парасолькою знаходяться, від того, що Енергоатом буде жити за своїм законом, під урядом, під Мінекономіки, за своїми там наглядовими радами і так далі, і тому подібне. І тому мене дивує

чому ті правки конкретні, якими ми жорстко намагалися прописати процедури і захистити інтереси СхідГЗК, колективу, міста і так далі, в результаті вони вам не сподобалися. Я не хочу зараз нав’язувати дискусію, вона, ну, така, вона потребує часу, но не розумію таку позицію, вибачте, ні міністерства, ні голови комітету, це... Але стосовно Енергоатома, вам не буде заважати, да, оця корпоративна потужна наглядова рада, в якої незрозуміло що в голові, вибачте, бо там же не встигли їх сформувати, вже два звільнилися, нові якісь і так далі, воно не буде вам заважати там, СхідГЗК, маю на увазі, і корпоратизації, і влиттю структур?

ШМИГАЛЬ Д.А. Олексій Юрійович, дякую за ваше запитання. Ми ж формуємо листи-очікувань власника як уряд. Відповідно формує Мінекономіки, але Міністерство енергетики має можливість приймати в цьому безпосередню участь – формувати цю політику. Це перше. Друге. Енергоатом під Мінекономіки знаходиться у відповідності до положень третього енергопакету. Тобто якщо ми хочемо у Європу і це наші євроінтеграційні зобов’язання, ми мусимо це робити. Це теж, скажемо так, в контексті євроінтеграції це обов’язкові речі. І відповідно на основі цього получається, що конструкція сьогодні має бути такою. Енергоатом знаходиться під урядом, Міненерго формує політику, приймає участь у формуванні листів очікування власника. Відповідно ми пропишемо всі ці речі, які ми тут зокрема обговорюємо. Безумовно, лист очікування у власника для того, щоб наглядова рада і нове правління Енергоатому виконували наші побажання як власника, як держави. Дякую.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що СхідГЗК, з фінансової точки зору, точно захоче приєднатися до Енергоатому і...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Йому нема що робити вже?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна, прошу.

ГРИБ В.О. Колеги, Олексій Юрійович озвучив ту саму проблему, яку я спочатку озвучила з приводу все ж таки керування тут, хто кому підпорядковується. Мені здається, що в тому процесі, який озвучив Денис Анатолійович з приводу того, що після прийняття закону буде створена якась комісія, там, де будуть вирішуватися проблеми саме заборгованості, мені здається, якраз представника Комітету енергетики та ЖКП було б дуже правильно залучити до такої комісії. Тому що ми ж розуміємо, в Енергоатома в першу чергу будуть свої інтереси, нам необхідно все ж таки тут захищати і шахтарів, не тільки шахтарів, а також ті підприємства, яким заборгували вже протягом там останніх декількох років. Тому я пропоную когось з «Батьківщини», або от Михайла Яковича або Олексія Юрійовича, додати до цієї комісії, нехай дивляться, що там все прозоро, відкрито, щоб ми розуміли. У нас же ж не один цей законопроєкт. За цей ми будемо голосувати, тому що, Андрій Михайлович, я з вами погоджуюся на 100 відсотків, все рівно це крок вперед, і нам потрібно щось робити. Але якщо не будуть виконуватися ті зобов'язання, про які ми сьогодні чуємо... До речі, нам дуже не вистачає представника Міністерства економіки, бо у них також, мені здається, буде вплив якраз на всі ці процеси, які відбуваються. То можна було б десь зауважити, що та комісія, яка буде працювати саме з боргами і з подальшою долею, скажімо так, шахтарів… До речі, це питання, яке є на усіх шахтах, що не сплачувались соціальні внески, там величезні проблеми з пенсіями, нарахуваннями і таке інше, як вони будуть вирішуватися? Дякую.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую, Вікторіє Олександрівно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

ШМИГАЛЬ Д.А. Я погоджуюся з вашими пропозиціями, безсумнівно. І з точки зору формування робочої групи абсолютно підтримую, що народні депутати мають бути включені. Стосовно списків 1, 2 і всіх склад ЄСВ, окреме питання для багатьох підприємств, для СхідГЗК зокрема, і теж воно в нашій, скажемо так, в нашому фокусі уваги. Тому я просто погоджуюсь з тими всіма словами, які ви сказали, і зобов'язуюсь, що ми це беремо в роботу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна також в продовження коментаря Вікторії Олександрівни. Ви ж дійсно можете, я думаю, в цю комісію там навіть нехай без права голосу або з правом дорадчого голосу якось включити когось у дужках (за згодою). І я думаю, що там не принципово навіть, щоб хтось за щось голосував, а іноді навіть коли менше голосуєш в тих комісіях, то потім менше питань до тебе є, але сам факт перебування там і подивитися, що там відбувається і мати там навіть дорадче право голосу, це може бути корисно. Тому якщо ви включите декількох депутатів з комітету, навіть з опозиції, з «Батьківщини» включите депутатів, думаю, це було би нормально. І не бачу тут мінусів.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую, Андрію Михайловичу, Вікторіє Олександрівно. Безумовно, тобто ми звернемося до комітету з проханням надати кандидатури і, безумовно, при формуванні такої комісії зробимо це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Добре. Тоді ми обговорили. Я тоді пропоную, щоб ми підтримали цей законопроєкт з трьома правками, які були в правій колонці, і так само підтримати правку номер 240. І тоді цей законопроєкт зможе вже піти голосуватись в зал, вже там будемо далі працювати, щоб переконати всіх, що це правильний законопроєкт.

## ДУДКІН О.М. Андрій Михайлович!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

ДУДКІН О.М. Треба дві комітетські правки включити – 1303 і 1304.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте щоб включити 1303 і включити 1304, і підтримати праву колонку включно з правкою 240. Тобто у нас всього буде скільки правок? 1303, 1304, правка 240 і ще одна якась правка, зараз скажу, ще одна правка, це… і ще одна правка буде 194. Правильно? Тобто в нас буде всього чотири правки. 1303, 1304, 240 і 194. Є Зенюк Людмила Олександрівна?

ДУДКІН О.М. А 194 врахована у нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Врахована. Тобто в нас всього буде враховано 4 правки. Правильно я розумію?

ДУДКІН О.М. Ну, там більше враховано, там вісім всього в сумі враховано. Але ви маєте на увазі, що ми включаємо комітетські 1303, 1304 і 240 враховуємо, бо вона зараз відхилена в табличці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 240 враховуємо, бо вона відхилена. Да, 240 враховуємо. І далі 1303 додаємо і враховуємо, 1304 додаємо і враховуємо, і

далі ті правки враховуємо, які є в правій колонці розісланої таблиці. Правильно?

ДУДКІН О.М. І це вже буде остаточне голосування. Тоді в другому читанні і в цілому, чи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб включити 1303, 1304 і підтримати ті правки 1303, 1304, 240 і інші, які є в правій колонці, і підтримати законопроєкт в другому читанні і в цілому.

_______________. З техніко-юридичними, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да, з техніко-юридичними правками. Добре. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За. Але якщо чесно, то лише тому що Денис Анатолійович цим займається. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І він дав чесне слово, що борги накопичуватись не будуть.

ЖУПАНИН А.В. Да, бо ви знаєте, як я до мораторію відношусь, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Тут дуже важливо дійсно, щоб ці борги припинилися по електроенергії.

ІОФФЕ Ю.Я. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я За

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, я відмітив. Дякую, відмітив.

КОСТЮХ А.В. І Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я відмітив, дякую. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Враховуючи те, що наші ключові принципові правки, на жаль, не були враховані, ми дуже підтримуємо цей напрямок, але я утримуюсь при голосуванні. Є печальний досвід сумний, що треба прописувати жорстко всі норми, а не просто так під чесне слово. Тому утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Будемо спілкуватися, можливо, вдасться переконати, що там уже прописані є відповідні норми. Ну, зрозуміло, зрозуміло. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За. Під чесне слово міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. Скороход – за. Так само, підтримуючи Дениса Анатолійовича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Анатолійович, тепер не маєте права підвести, чесне слово. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко – за. Добре. 16 голосів – за. Рішення прийнято. Рішення прийнято.

І я попрошу, там з міністерства, мабуть, хтось, Денис Анатолійович мав бігти на нараду, хтось є з міністерства? Все-таки пропрацювати і з Волинцем Михайлом Яковичем, і з Кучеренком Олексієм Юрійовичем з приводу того, що є вже достатньо запобіжників як в Законі про корпоратизацію Енергоатому, так і в цьому законі, щоб пояснити, прокомунікувати, чому саме така таблиця була до другого читання. І я думаю, що в ході конструктивної розмови, де там не буде якихось негативних емоцій, я впевнений, що можна прокомунікувати і пояснити, що це нормальна редакція законопроєкту до другого читання. Прохання до міністерства також цим зайнятися.

ШМИГАЛЬ Д.А. Андрій Михайлович, якщо дозволите. Дякую дуже. Дякую вам, народним депутатам за підтримку. Обов’язково прокомунікуємо, пройдемося там буквально по кожній правці і подивимося, як врахувати це в реальному житті. Я, з вашого дозволу, тоді відключуся. Від нас лишається Державний секретар, також є мої заступники, ми Закон 13450 абсолютно підтримуємо, тобто також там наші позиції всі у комітету є. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Тепер переходимо до другого питання порядку денного. Законопроєкт номер 13450. Це про проєкти спільного взаємного інтересу з країнами Європейського Союзу. Ну, якщо простими словами говорити, щоб було зрозуміло, це проєкти про те, як визначаються, які є терміни, правила щодо наших проєктів по спільних газопроводах, по можливих нових проєктах по спільних газопроводах і лініях електропередач, бо по суті це допоможе нам на такі проєкти, пріоритетні проєкти, які в інтересах нас і в інтересах країн Європейського Союзу отримувати фінансування від Єврокомісії. І першим,

хто з нами комунікував про цей законопроєкт, це був Оператор ГТС, вони, власне, хочуть будувати додаткові конектори, і це може допомогти отримати додаткову підтримку від Європейського Союзу для таких проєктів. Ми на комітеті вже його розглядали. Таблиця правок тут є, ніяких нових правок не додається. Єдине, що трошки є переформатування. У нас правок, підтриманих на комітеті, було багато, ці правки ми хочемо зробити у вигляді двох правок, які будуть підтримані, для того щоб це було легше проголосувати в залі, тому що не секрет, що якщо, умовно, треба буде голосувати сто правок на підтвердження, то зал може важко зберігати консолідацію і дисципліну в такому голосуванні, і дуже часто такі законопроєкти просто не попадають в порядок денний. Тому давайте проголосуємо. Олег, треба окреме голосування про зміну рішення комітету чи можна зразу голосувати правки? Як правильно тут зробити?

ДУДКІН О.М. Так, це зміна рішення комітету, має бути 13 голосів – за. Треба довключити дві комітетські правки (1798, 1799) і відповідно проголосувати їх врахувати, проголосувати за праву колонку і рекомендувати в другому читанні і в цілому з техніко-юридичними поправками, і 13 голосів набрати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це можна одним голосуванням?

ДУДКІН О.М. Ну, ми, як правило, робили два голосування, але попередньо разу ви зробили одним голосуванням, тож, в принципі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо 13 голосів буде, то… Значить, ми пропонуємо довключити в праву колонку правки номер, комітетські правки номер…

## ДУДКІН О.М. 1798 і 1799.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1798 і 1799. І решту правок тоді ми пропонуємо відхилити, а підтримати…

ДУДКІН О.М. Ні-ні, воно все лишається, як є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно залишається, як є…

НАГОРНЯК С.В. Андрій Михайлович, добрий день. І, колеги, добрий день. Відмітьте, будь ласка: Нагорняк присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, відмітили: Нагорняк присутній. Зараз ще в нас буде голосування, то прохання залишитись.

ДУДКІН О.М. Вони не впливатимуть вже на це, тому пропозиція залишити їх як є, тому що там все одно є правки, які враховані. Вони накладаються на ці наші… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що не впливатимуть, ми прийдемо в зал і хтось почне їх ставити на підтвердження.

ДУДКІН О.М. Тоді врахувати, включити ці дві комітетські правки, їх врахувати, а всі решта відхиляти. Людмила Олександрівна, зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так для чого ми ж це робимо все?

ЗЕНЮК Л.О. Олег, так. В ці включити дві комітетських правки, всі інші відхиляти. Тому що комітетські правки ці повністю перекривають зміст цього законопроєкту.

ДУДКІН О.М. Попередньо враховані правки.

ЗЕНЮК Л.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Добре. Добре. Тоді ставлю на голосування, щоби включити, переглянути рішення комітету, включити в таблицю правку 1798, 1799, ці дві правки підтримати, а решта правок відхилити. Бондар Михайло Леонтійович.

ДУДКІН О.М. І в другому, і в цілому зразу, Андрій Михайлович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати і в другому, і в цілому, ну, як зразу, якщо в другому читанні, то значить і в цілому.

_______________. Так, так.

ЗЕНЮК Л.О. І з техніко-юридичними.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Техніко-юридичними правками, так. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В’ячеславович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за, запишіть, будь ласка.

КОЗИР С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Камельчук – за. Є, добре. Дякую. Козир Сергій В’ячеславович – за.

КОЗИР С.В. Козир – за, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович. Кучеренко Олексій Юрійович. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Андрій Михайлович, Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, добре. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

## СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

## ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. 19 голосів – за. Рішення прийнято. Спасибі. Відповідно у нас в законопроєкті нічого не міняється. Просто ті правки, які були у вигляді там сто з чимось правок, вони стають у вигляді двох правок – 1798 і 1799. Нічого нового не додається і нічого не віднімається, суть залишається вся та сама. Окей, добре.

ДУДКІН О.М. І в тексті буде тільки дві враховані правки, всі решта будуть відхилені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в тексті буде дві враховані правки, все решта будуть відхилені, так. Відповідно у нас… Ми сьогодні хоч і не проголосували, але традиційно, якщо є якісь питання до обговорення з розділу «Різне»? В кого,

колеги, якісь, може, є свої актуальні питання, які підняти на комітеті, то прошу. Тоді, якщо такого немає, тоді я хочу сказати, ми плануємо на одне з найближчих засідань, в чаті комітету про це була інформація, запросити представників Києва, представників урядів щодо планів стійкості. І, до речі, в тому законопроєкті, який ми сьогодні прийняли, там теж є правка, власне, про приєднання, яка зможе допомогти швидше реалізувати ці плани стійкості і будівництво нової генерації і нових котелень. Ми там зробили стосовно приєднання до електричних мереж ще певний крок по спрощенню такої процедури. Тому будемо спілкуватися про підготовку до зими, а на сьогоднішній день це майже те саме, що плани стійкості, що підготовка до зими, тому що основні ризики, ми всі розуміємо які. Додаткова інформація буде надана. Але це плануємо зробити десь на наступному засіданні комітету. Тому можна готувати питання, в кого які будуть. Ось так. Якщо більше ніяких сьогодні питань, коментарів немає, тоді дякую всім за участь в засіданні комітету. Засідання комітету оголошую закритим.
