СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 16 листопада 2022 року

## Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Багато корисної інформації отримали і включилися в роботу. І наші колеги народні депутати також включилися в роботу, хто, чим, як може допомогти сьогодні і нормально. Совсун, наскільки я знаю, у Вашингтоні так само зустрічається з американськими представниками уряду з приводу можливої допомоги Україні, тому намагаємося продуктивно працювати. І сьогодні ми вирішили зробити таке тематичне засідання, яке стосується вже не самої безпосередньо енергетики, а житлово-комунальних послуг. Тому що ми як Комітет енергетики та житлово-комунальних послуг маємо предмети відання, які стосуються так само і підприємств, що здійснюють водозабезпечення, і підприємств, що здійснюють теплозабезпечення. І як на мене, надзвичайно важливе питання, тому що іноді, скажемо так, без води може бути прожити важче, ніж без електроенергії, а без тепла, якщо це зима, так взагалі, не дай бог, щоб опинитися, скажемо так. Тому ми на сьогоднішній день запросили підприємства – водоканали і підприємства теплокомуненерго. Я так розумію, що в нас тут є вживу деякі підприємства, в нас так само є перший заступник міністра енергетики Юрій Миколайович Власенко і пані Наталія Хоцянівська від Міністерства розвитку громад і територій. І тут так само в нас є від Київводоканалу, і від Київтеплоенерго. Є, да, представники?

## _______________. Є, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ви, може, якщо є місця, сядьте за загальний стіл, щоб за спиною на заглядати, щоб вас було видно. А хтось може навіть сюди пересісти. Женя або Олексій, можете сюди пересісти, якщо… щоб там в нас були. Я сиджу, від мене всі відсіли подалі з якихось міркувань. Якщо щось, то я зробив прививку, вакцинацію навіть бустерну від COVID, так що можна далеко не відсідати. Є, в Дії все є.

## _______________. Третя, четверта?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спочатку було дві, потім одна продовжувала ще на пів року, а потім ще бустерна. Не пам'ятаю, яку, але в мене діючий сертифікат, чи як він там називається, вакцинації є. Так, тому я би пропонував нашу роботу побудувати наступним чином. По-перше, Юрій Миколайович, можливо дасть коротеньку інформацію з приводу того, що відбулося у нас сьогодні, вчора навіть і вже сьогодні, яка ситуація є. Ми розуміємо, що у нас є ютубтрансляція. Все що можна сказати в прямому ефірі, то можна сказати, щоб була комунікація, і всі українці теж розуміли коротенько. Потім дамо слово Наталії Михайлівні Хоцянівській. Ой, Наталії Володимирівні? – перепрошую. І потім так само надамо слово підприємствам. Можливо, в когось, тому що Наталія Володимирівна може розказати узагальнені проблеми. А можливо, у підприємств є ще свої якісь специфічні проблеми, щоб ми розуміли, яка ситуація і чим ми можемо допомогти. Тому, прошу, Юрій Миколайович.

_____________. У нас сьогодні 15 народних депутатів присутні. Кворум є. Я так розумію, ніхто не заперечує проти порядку денного.

_______________. Ще треба проголосувати за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проголосуємо тоді. Заслухати підприємства в сфері водопостачання, водовідведення та… *(Шум у залі)* Я не знаю, до нас листи сьогодні прийшли чи ні? Давайте в Харкові проголосуємо, в Харкові проголосуємо. Це буде післязавтра. Тому хто за те, щоб затвердити порядок денний, де заслухати підприємства у сфері водопостачання та водовідведення, а також теплопостачання. Хто – за, прошу проголосувати.

## _______________. Одноголосно. 16 депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 депутатів. Рішення прийнято. Надаю слово Юрію Миколайовичу Власенку. Коротенько по ситуації, що у нас в енергетиці відбувається, яка ситуація.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Доброго вечора. Хочу звернути увагу, ви вже всі із засобів масової інформації всі читали, що у нас був найбільший обстріл за ці часи наших енергетичних об'єктів.

## _____________. А можна гучніше?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Я зараз поставлю ближче. У нас відбувся найбільший обстріл наших енергетичних об'єктів. Також хочу звернути увагу, що цей обстріл був виключно, в переважній, вірніше, більшості по об'єктах, які здійснюють передачу та розподіл електричної енергії. Ворог намагався досягнути мети в частині того, щоб заблокувати видачу нашої генеруючої потужності як в атомних електростанціях, так і теплових, розбивши інфраструктуру, шляхом створення відповідно блекауту в країні, щоб за результатом чого воно передбачало вихід з блекауту. Там ми дивилися: від доби до семи днів.

Але завдяки злагодженості наших енергетиків ми перезаживили, зробили... заживили ті станції, які були в певний період, в даному випадку Хмельницька, на власні потреби, електрична енергія туди пішла. Зараз доопрацьовуємо інші шляхи в частині того, щоб збільшити видачу потужності на наші міста, оскільки були раніше застосовані спецГАВи, зараз спецГАВи практично не застосовується. Це спеціальні графіки аварійних відключень, да. І зараз ми переходимо до тої, назву це так, усталена практика, яка буде, думаю, що до кінця осінньо- зимового періоду, застосування графіків погодинних відключень, які у нас публікуються. Було прийнято відповідне рішення щодо публікування таких графіків на сайтах операторів системи розподілу, оскільки щоб споживачі мали змогу орієнтуватися, в які періоди і коли буде в них відсутнє світло. Тільки без вказання причин, чому відбуваються такі графіки погодинних відключень, щоб не інформувати ворога, чи це з причини приєднання якогось споживача, чи це з причини обстрілу. Лише таке інформування. Так додатково до того, що у нас і так було зменшено споживання, у нас за вчора було споживання просіло ще десь близько на 30 відсотків, вірніше, не споживання, а можливість передачі електричної енергії. Але я оптиміст і думаю, що так як з того, що ми проплановуємо, у нас поки все, енергосистема працює. І саме головне, що вона працює синхронно з європейською енергосистемою. І сьогодні ми провели відповідну нараду з Радою Міністрів, де також опрацювали необхідні питання в тому, щоб вони нарешті якось, так скажу, більш оперативніше відреагували на ту ситуацію, яка у нас в країні, попрацювали зі своїми підприємствами, які виробляють енергетичне обладнання, в тому числі і в частині того, що є вироблена продукція, але вона замовлена під якогось споживача. І щоб вони провели відповідні комунікації для того, щоб переуступили нам те чи інше обладнання. Оскільки мінімальний термін обладнання, там мінімально трансформатор там чотири

місяці це, якщо ми беремо не потужний, а, якщо потужний – там від 9 до 12 місяців. Цю комунікацію проводимо. Завтра в 5 годин ще раз будемо проводити відповідний формат зустрічі. І вони пообіцяли з усіма країнами: це у нас і Польща, Німеччина, Франція, США, Словакія, як би країни Прибалтики. І в тому числі ведемо комунікацію в частині того, що вони десь своє обладнання поміняли на нове, і ми просимо дати нам старе обладнання, яке у них як би під списання. То ще поясню, завтра плануємо відповідну зустріч, де вони пообіцяли, залучать відповідних технічних спеціалістів зі своєї галузі для того, щоб ми могли правильно сформувати так зване технічне завдання, яке нам потрібне обладнання для того, щоб вони розуміли. Тому наше обладнання і європейське не завжди комунікує між собою і для того, щоб ми були на одній стороні і технічні спеціалісти переговорили між собою, уже буде на рівні такому проведена нарада. І будемо надіятися, що воно, все це позитивно зрушиться, і принаймні ми створимо відповідний такий обмінний фонд нашого енергетичного обладнання. Завтра ми проводимо відповідний штаб, де залучаємо всі енергокомпанії, ДСНС для того, щоб ще раз оперативно пропрацювати покроково, яким чином ми будемо рухатися в частині відновлення, щоб хтось не біг вперед, визначимо відповідні графіки. Сьогодні, також звертаю увагу, було як би опрацьовано питання можливості якнайшвидшого забезпечення електричною енергією Херсонської області, де, ну, дякую також злагодженості наших енергетиків, де не на комерційній основі всі поділилися відповідними аварійними бригадами і вишками, надали людей для відновлення Херсону, ну...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Якщо по Херсону, вже згадали, коли – я знаю, що це прогноз, це оцінка: коли можна очікувати, що в Херсоні буде електроенергія?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ну, я думаю, що найближчими тижнями.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто...

ВЛАСЕНКО Ю.М. Будемо намагатися. Зараз оперативно виїхали представники на Херсонську ТЕЦ, де вони її досліджують, повністю перепровіряють щодо можливості її включення. Ну, а там же ж все також залежить від військових, тому що, наприклад, ми направили в Миколаївську область додаткових чотири бригади, але...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто до кінця місяця...

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Будемо надіятися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі працюють над тим, щоб до кінця місяця або на початку грудня вже було там...

ВЛАСЕНКО Ю.М. Да, ну, просто, я ж говорю, що всі над цим працюємо і впираємося, інколи буває, там у військових щодо розмінування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Але військові, тут теж дам належне, працюють.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. І в мене ще два питання, які теж носять достатньо такий загальний характер, не є конфіденційними. Перше. За вашими оцінками, коли ми можемо в енергосистемі повернутися станом до позавчора?

І друге питання. Коли ми можемо повернутися станом там краще, ніж було позавчора? Да, саме до 10 жовтня. Ну, 10 жовтня – це, мабуть, уже майже ідеальний варіант, але тим не менше. От проте інформація не конфіденційна, якщо сказати, що через місяць чи через тиждень – нічого як би з військової точки зору це не поміняє. До ситуації до позавчора, ну, на позавчора.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Поліпшення в Центральному і Східному регіоні має відбутися в постачанні електричної енергії до кінця цього тижня, оскільки ми там ряд заходів вживаємо. І відповідно до цих ряду заходів Хмельницька електростанція буде додатково заживлена, то єсть не заживлена, а буде генерувати додатковий обсяг електричної енергії. Щодо в цілому по країні, ну, ми ще як би правильно не ідентифікували повністю всі ураження, тому що не всюди можна здійснити допуск людей, оскільки на одній підстанції даже до сих пір сторчить ракета, які військові намагаються вилучити, тобто знешкодити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. І в нас найбільша проблема, я так розумію, це, власне, і є Східна, і Північно-Східна Україна: там, Сумська, Чернігівська, Харківська області, Полтавська.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Це вже пропрацювали. Там перезаживили напряму на відповідну підстанцію, можна, не буду вказувати. Зараз, якщо все добре, проходять відповідні випробування трансформаторів, якщо все добре, він підключиться. І додатково плануємо ще один трансформатор включити, який дасть додатковий обсяг електричної енергії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Прошу, Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Шановні колеги, я приймала участь в переговорах між Міненерго, МЗС та Кабміном з приводу залучення міжнародної допомоги – про те, що говорив Юрій Миколайович. Що хотілося б вже підкреслити на сьогоднішній день. От ми сьогодні з вами чуємо, що тільки зараз ми починаємо працювати вже з технічними фахівцями, які, може, нададуть нам якісь вже рішення з приводу того, як їх обладнання може підходити до нашого обладнання. Тобто, мені здається, от якраз робота в цьому напрямку була не досить ефективною. Це я дуже м'яко зараз кажу, дипломатично. Які ще є проблеми? Наприклад, на сьогодні ми маємо інформацію, що Європейська комісія нам надає 25 мільйонів євро, американці надають і інші також погоджуються надавати. Але нам надають зараз кошти тільки на цей тепловий сезон. І закуповувати обладнання, яке вкрай необхідне зараз для резерву, немає можливості. От, мені здається, якраз, Юрію Миколайовичу, на це необхідно спрямовувати зараз зусилля, працювати з ним, тому що, ну, от завтра прилетить, що будемо робити? Ми ж розуміємо, що проблеми є, тим паче, що виготовлювати зараз трансформатори, ви абсолютно правильно кажете, що необхідно 6-9 місяців. Тому от над цим трошки недопрацьовуємо. Я дуже сподіваюся, що все ж таки буде в рамках Антикризового штабу при Кабміні створено підгрупу, в яку будуть входити не тільки зараз співробітники Міненерго, МЗС та Кабміну, а також компанії, які безпосередньо працюють і які набагато ліпше знають інформацію, що в них робиться, яким чином вони будуть забезпечувати українців світлом та теплом. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Олексій Юрійович, прошу.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

Юрій Миколайович, я зараз не хочу питання, наскільки можна було ґрунтовніше підготуватися, це, може, за закритими дверима, бо я з інженерами розмовляв останні рази. В будь-якому випадку я переконаний, що там ступінь захисту міг би бути значно більший. І це очікувані удари були в першу чергу по підстанціях. У мене ключове питання, ключове – чим вам допомогти взагалі в цій ситуації? А питання ось яке: чи є зараз проблема фінансова для швидкої, так би мовити, ліквідації наслідків? І друге питання таке. Дивіться, наскільки я розумію, потужні підстанції – це державна компанія, оператор "Укренерго", там зрозуміло. Тобто держава може державі давати або… в тариф я не знаю чи передбачені в них хоч якісь там можливості, скажімо, там інші джерела: це може бути бюджетне, це якесь позабюджетне. Але друга черга – це оператори систем розподілу, так само їх інфраструктура страждає, люди так само сидять без світла. Але тут чи не виникають питання і треба якісь зміни законодавчі, щоб ця підтримка, допомога, яка у нас йде сьогодні або внутрішня, або зовнішня, – щоб проблем не було з цим питанням? Розумієте, про що я кажу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в нас були прильоти в об'єкти обленерго?

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Прильоти? Вчора – ні.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У них там бойові дії, знаємо, там свій фронт роботи по ліквідації наслідків і прильотів. І третє, якщо можливо, коли ми говоримо про сто підстанцій, які безпосередньо на генерації. Вони чиї за належністю?

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Генерації.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Генерації, да? Тобто це третя фаза, але вони державні, да? Якщо ми про атомну, ми розуміємо, то вони державні, а якщо ні, то ні, да? Ну, от питання, потрібні якісь зміни?…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Я не знаю, які потрібні зміни. Я просто звертаю увагу, що гроші завжди потрібні. По-перше, коли ми отримуємо якусь допомогу і просимо допомогу шляхом верифікування тих пошкоджень і надаємо те обладнання, яке нам треба поставити нове, ми не розподіляємо на форму власності: чи це приватна, чи це державна. Ми просимо для всіх і в першу…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. … ви мусите передати кудись.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ми їх і передаємо. Дивіться, ми даже отримали ті ж генератори, ми розподілили їх по всім облам, в незалежності від того, чи це ДТЕК, чи це Хмельницькобленерго, чи це Черкасиобленерго, всім розподілили… на шати давали генератори.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто як це вирішувалось?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Це вирішується, створена відповідна комісія при міністерстві по розподілу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі вам. Значить, нагадую, що це була лише вступна частина, тому що основне сьогодні, про що ми хотіли поговорити, це про житлово-комунальну сферу. Не так часто у нас тут бувають представники водоканалів і теплокомуненерго і, можливо, це наше недоопрацювання. Складається враження, що енергетики тут бувають частіше, їхні питання звучать частіше. А це неправильно, ми однаково маємо любити і тих, і тих, тому…

Наталія Володимирівна Хоцянівська, прошу, можливо, коротенько дайте вступ до проблеми, і далі ми так само надамо слово підприємствам відповідним. Так, прошу.

_______________. Скажіть, будь ласка, як комунікувати бізнесу першої і другої категорії споживання з приводу їхніх обмежень в електроенергії? Тому дзвонить якийсь менеджер і каже: "Ви, там, маєте в таку годину – на 20 відсотків, в таку годину – на 50 відсотків". Але ніяких паперів не надсилають. Комунікації з обленерго нульові, то трубки не беруть. От як діяти в цьому випадку? Тобто офіційних листів ніхто не надсилає. Типу, якщо не будете дотримуватися, вас будуть вимикати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не будете самостійно дотримуватися обмеження споживання?

_______________. Да. В години пік з 7-ї до 10-ї ви маєте 50 відсотків економити, з 10-ї до 17-ї – 25 відсотків, потім з 19-ї до 22-ї – 25 відсотків.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, хороше питання.

## _______________. Да-да, дзвонить якийсь менеджер...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміле питання. І у мене зразу в доповнення цього питання. У вас же проходять постійно наради, так? А можна на цих нарадах дати всім розпорядок, щоб вони хоча би якийсь лист давали за підписом, нехай не за підписом генерального директора, а за підписом начальника РЕС, щоб принаймні залишався якийсь документ, тому що телефонну розмову потім нікуди не це...

Ти обмежишся на 50 відсотків, а тобі світло відключать і потім скажуть, а ми по телефону просили обмежитись на 60 відсотків. І чим ти докажешь, що просили 50 чи 60? Це ж теж не дуже варіант. Того хоча би факси згадати чи скан-копію якогось там листа, інженер нехай там підпише, хто-небудь, але щоб це було чітко, і прозоро, і справедливо. І всі розуміють, що треба зробити, і тоді будете робити – таке довести до операторів систем розподілу.

ВЛАСЕНКО Ю.М. З метою регулювання зазначеного питання, а саме застосування графіків погодинних відключень...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут мова іде навіть не про відключення, тут про обмеження іде мова.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Можна я договорю? Ми перед тим, як їх застосовували, повністю дали на відкуп, ну, як би правильно сказати, звернулися до операторів систем розподілу, щоб вони узгодили із обласними головами військових адміністрацій переліки споживачів, які будуть задіяні в цьому графіку. Потім виникло питання в тому, що було б доцільно, якщо споживач має самовільно обмежитись і щоб до нього не застосовувались графіки погодинного відключення, щоб його виробничий цикл не порушувався. Ми внесли відповідні зміни в цю інструкцію, де доповнили її такими пунктами, що якщо підприємство...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А номер, дата інструкції?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Інструкція зараз на юстуванні, скину, не пам'ятаю. Вона була прийнята до цього, але у зв'язку з тим, що було необхідно за пропозиціями голів військових адміністрацій її доопрацювати, що якщо споживач самовільно визначив, що: я хочу розвантажитись на 50 в піки і на

25 відсотків в напівпік, щоб до нього графік не застосовувався, щоб це було якось формально визначено якимось документом. І ми її повернули з юстування назад і повторно вставили такі пункти. І за результатами цієї інструкції, вона вже доведена в нас до операторів систем розподілу для того, щоб вони могли по ній працювати, поки вона юстується. І вона передбачає те, що область як військова адміністрація, так і ОСР комунікує з бізнесом. Вони визначають підприємства, які самовільно визначили, наскільки вони можуть розвантажитись і з метою мінімізації, як би сказати, впровадження ГПВ, їм вони узгоджують, що твій графік, який ти зараз зможеш змінити, порівняно з попередніми періодами, він буде вважатися, що ти виконав цю інструкцію і ти можеш далі працювати. Тому що деякі підприємства сказали, що: мені не влаштовує 50 і 25, тобто пік і напівпік, я можу, наприклад, тиждень працювати – тиждень не працювати. Так також влаштовує і там також є формулювання, що інші графіки роботи також допустимі, якщо вони будуть узгоджені з військовою адміністрацією і ОСР, і все це як би має вже таку офіційну площину.

_______________. Юрій Миколайович, скажу відверто, воно – це не працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що воно навіть не заюстовано, але питання, чи коли воно буде заюстовано? Це, я так поняв, наказ міністерства.

_______________. Воно працює, всім… ми з Кирилом Тимошенком зібрали всіх голів адміністрацій, де все це довели, що ви маєте вже по цьому працювати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А хто відповідальний за складання цих графіків? Ось я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте-чекайте. Давайте ми закінчимо відповідь на це питання. Тобто на вашу думку, працює оцей графік.

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Да, працює.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А як тоді, от коли людина з місця, з підприємств каже, що просто дзвонять по телефону і кажуть: от так і так.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Для того, щоб правильно це все зробити, ми на сьогоднішній день уповноважили Держенергонагляд, який має все це перепровіряти, щоб не було таких речей.

_______________. Юрій Миколайович, кому звертатися, от скажіть мені прізвище, посаду людини, якщо от не працює той механізм…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Голова військової адміністрації, де знаходиться дане підприємство.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви розумієте, що не кожне підприємство…

_______________. Ви пропонуєте, підприємство в Дніпропетровській області, я маю дзвонити Резніченку і питати, що таке-то підприємство…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Хорошо. Що ви пропонуєте? Я просто не знаю, як дати ще відповідь…

_______________. Я пропоную: треба алгоритм для всіх, а коли…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ви виписали алгоритм для всіх?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дайте я задам питання, ви зрозумієте…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Якщо він не хоче відключатися, він може не відключатися, до нього просто будуть графіки погодинних відключень – і все…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. *(Не чути)* районів, хто графіки складає, чия печатка?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Дивись, графіки затверджуються у нас ОСР і військовою адміністрацією.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. ОДА і…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Да. ГОЛОВУЮЧИЙ. В Києві так само є. Але ще раз, питання в тому, що ви запропонували таку методику, що якщо ти добровільно обмежуєшся, то цей… А якщо хтось добровільно обмежується, а його потім все одно виключають, або йому кажуть, що – ти недостатньо обмежився – то тоді як бути? Просто скаржитися, писати листи?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Я іншого шляху поки не бачу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Зрозуміло.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Я не включаю того випадку, що хтось може цим як би скористатися і зловживати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По черзі. Олексій Юрійович, я вам дам слово, не перебивайте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте я вам роз'ясню тоді. ОСРи, я вам роз'ясню, це ліцензіати, їх контролює і регулює їх діяльність Національна комісія з регулювання енергетики. Наскільки мені відомо, вони зараз прийняли разом з міністерством порядок перевірки дотримання цих графіків, це буквально два-три дні тому. Але давайте ми чітко розуміти, кому задавати ці питання. Що насправді, якщо дійсно на цьому питанні поглиблюємося, це суттєво, але треба НКРЕКП, треба ОДА, військові адміністрації послухати, чому воно не працює. Бо є міністерство, яке формально до обленерго, вибачте, як небо і земля. Ну, ви знаєте, мабуть, да, про що я?

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви вважаєте, що це прописано в ліцензійних умовах?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це має бути тоді прописано в ліцензійних умовах воєнного часу, що вони мають робити. І багато що там мало би…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А на сьогоднішній день це не прописано в ліцензійних умовах, правильно? А вони перевіряють дотримання ліцензійних умов як регулятор, який видав ліцензію, правильно? Тому в даному випадку це питання вони перевірити не можуть?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Не згоден, тому що повноваження комісії на сьогоднішній день…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дуже широкі.

## ВЛАСЕНКО Ю.М. … дуже широкі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. В сто разів більше ніж в міністерстві.

ВЛАСЕНКО Ю.М. І це, якщо вони застосували нерівномірний підхід до споживача, керуючись якимись власними інструкціями…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

ВЛАСЕНКО Ю.М. … то це комісія може перевірити і накласти штраф.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто відповідь на ваше питання така: що як би мені мало що зрозуміло. Тому давайте не будемо на цьому зациклюватися. Далі тоді. *(Шум у залі)* У нас сьогодні основне питання… дивіться, ну, я так боюсь, що ми тут відповіді не знайдемо прямо, в цьому питанні треба розбиратися і, може, щось своє пропонувати. Тому що Юрій Миколайович каже: а що ви пропонуєте? Якщо він вже перейшов до питання – а що ви пропонуєте? – це означає, що йому питань вже задавати не треба, тому що він вважає, що ми самі дамо відповідь на це питання. Тому давайте перейдемо до житлово- комунальної сфери. І прошу, Наталія Володимирівна Хоцянівська, дайте коротеньку ситуацію в житлово-комунальній сфері.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Дякую, Андрій Михайлович. Хочу проінформувати, що на сьогодні житловий фонд по країні підключений на 96 відсотків. Тобто 96 відсотків житлових будинків вже з теплом. В 14 регіонах, без виключення Херсонської і Луганської області, всі будинки підключені, тобто стовідсотково.

Продовжується чи завершується вже підключення по Івано-Франківській, Львівській області, Миколаївській і Одеській. І це пов'язано з тим, що в цьому році температурний режим дозволяв змістити початок опалювального сезону. Завжди кожного року він в Миколаївській і Одеській раніше 1 листопада не починався, але в цьому році середня температура перевищувала 12-14 градусів і в Івано-Франківській, Тернопільській і Львівській області. Но враховуючи те, що в Тернопільській там 700 багатоповерхових будинків, то вони підключилися буквально за два дні, а Івано-Франківськ і Львівщина трошки це затягують, ще сьогодні певна кількість будинків підключається. Це така загальна ситуація. Звичайно, що я тільки хотіла сказати, залишається певна кількість 92 відсотка лише житлового фонду в Донецькій, із 4 тисяч 150 будинків 318 не підключено. І з 7,5 тисяч в Харківській області також 210 будинків ще не підключені. Це ті будинки, які частково зруйновані або повністю зруйновані. Там, де можливо їх відновлювати, ведуться відновлювальні роботи і при заселені людей і поверненні в ці помешкання, вони будуть підключатися до опалення. В такій ситуації, рахую, навіть і по Донецькій області, якщо 92 відсотка на сьогодні з теплом, це досить непогана ситуація. Значна кількість об'єктів на сьогодні зруйнована: це 588 об'єктів критичної інфраструктури тільки у сфері теплопостачання, 440 котелень, 129 теплових пунктів. На сьогодні 289 об'єктів або 50 відсотків їх уже відновлено. Що стосується заборгованості виробників теплової енергії за спожитий природний газ: ця заборгованість сьогодні фігурує в межах 57 мільярдів. Вона складається із заборгованості перед НАК "Нафтогаз України" – 34 мільярди, яка відповідно до Закону 1730 підлягає реструктуризації, і договори такої реструктуризації з НАК укладені. І за минулий опалювальний сезон підприємством теплопостачання накоплено також 23 мільярди

заборгованість, яка також до закону, який в липні був прийнятий, підлягає компенсації з різницею в тарифах. На сьогодні підготовлена Мінрегіоном вся нормативна база, відповідно, до якої верифікована різниця в тарифах, вона на сьогодні трохи більша 15 мільярдів. І в Законі про Державний бюджет на поточний рік – 14 мільярдів на ці цілі було передбачено. Однак джерелом фінансування цієї заборгованості були кошти міжнародних організацій і, на жаль, сьогодні спеціальний фонд під ці цілі не наповнений. Через те існує сьогодні великий ризик, що компенсація в поточному році може не відбутися. Але хочу сказати про те, що наявність цієї заборгованості жодним чином не вплинула на початок опалювального сезону, на заключення договорів з НАК – "Нафтогаз Трейдингом" відповідно до тих рішень, до тих законів, які були прийняті. Була прийнята 812 Постанова про покладання спецообов'язків, яка дала можливість заборгованість урегульовувати іншим шляхом і заключать договори на новий опалювальний сезон, не зважаючи на її наявність. І два слова про розрахунки населення за житлово-комунальні послуги. Також варто відмітити, що населення непогано розраховується. За дев'ять місяців поточного року за послуги з теплопостачання розрахунки складають майже 99 відсотків. Ну, так було завжди, бо більшість населення протягом міжопалювального періоду проводить сплату, тому цей відсоток досить високий. І за водопостачання і водовідведення також споживачі сплачують на рівні 85 відсотків. Звичайно, що нижчі ці розрахунки на територіях прифронтових або де ведуться бойові дії. Для прикладу, в Харкові це лише 52 відсотки і в Миколаївській області – також 72 відсотки, це по воді. Відповідно і нижчий рівень, він – 60 відсотків тільки по Харківській області. Якщо коротенько, то я доповідь завершила.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую вам.

Ще до попереднього питання, до Юрія Миколайовича яке було, кажуть, що там є повноваження в Держенергонагляду проводити графіки перевірок, тому можна ще туди скаржитися так само, якщо є якісь суттєві нарікання. Якщо є питання до Наталії Володимирівни, то питайте. Або, можливо, ми зараз надали би слово, є представники тут Київводоканалу, Київтеплоенерго. І потім в нас на відео... на відеоучасті є представники Житомира, є... хто є? Є в нас перелік?

_______________. Мери є Хмельницького, Житомира і заступники Львова, Харкова і Тернополя.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Вікторія Олександрівна, прошу вас, питання.

ГРИБ В.О. Наталія Володимирівна, дуже дякую вам за доповідь. Але, знаєте, от склалося таке враження, що у вас все добре і взагалі жодної допомоги не потрібно. Я б хотіла б все ж таки попросити вас більш детальніше розповісти про борги водоканалів і перед електропостачальниками, і перед іншими, – яким чином ми будемо виходити зараз з цього положення. Якщо в нас всі так гроші сплачують і люди 99 відсотків…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 85, водоканали – 85.

ГРИБ В.О. Водоканали 85, вибачте. Але в чому тоді проблема? Тобто чому такі величезні борги на сьогоднішній день є в водоканалах? Дякую.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. За електроенергію.

## ГРИБ В.О. Так.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Я хочу сказати, що водоканали не мають сьогодні великої заборгованості за електроенергію. З того часу, як запрацював ринок, то водоканали не накопичують боргів, бо їх відключають. Ситуація у водоканалів, вона суттєво відрізняється від тепловиків, бо все-таки електрична енергія в собівартості в межах 30 відсотків тільки від пущеної води. Потім у водоканалів не стримувались тарифи, а ви знаєте, що другий уже опалювальний сезон накладається мораторій на підвищення тарифів для теплопостачальних організацій. Через те відповідно собівартість виробництва теплової енергії, вона вища, чим споживачі відшкодовують витрати. Але чому я не акцентую на цьому увагу, бо законодавством передбачено обрахування щоквартально різниці в тарифах, проблема тільки залишається в її фінансуванні.

## _______________. В грошах.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Да, в грошах. А механізми ці для того, щоб і проводились ці розрахунки, і обраховувались, вони передбачені сьогодні законодавством.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

## _______________. У відсотках якщо брати, скільки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Михайло, так погано говорити. В мене прохання – просити слово і говорити в мікрофон, але перед тим просити слово. Тому що по відео нас ніхто не чує, і трошки балаган утворюється. Тому, якщо є запитання, прошу, пан…

_______________. Пані Наталія, скільки у відсотках дотація якраз зараз приблизно плюс-мінус теплопостачальним організаціям?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. 15 мільярдів за минулий опалювальний сезон, ми повинні відшкодувати підприємствам різницю в тарифах.

_______________. А так у відсотках ви не знаєте, не можете зараз сказати, скільки це – 30, 20 відсотків?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Ні, це до 10 відсотків.

## _______________. До 10-и?

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте я передам слово представнику Київводоканалу. І я би ще хотів просто, що мене цікавить, розрахунки – це все важливо, борги і зменшення боргів – також важливо. Але що мене дуже цікавить: як можуть працювати водоканали і теплокомуненерго в умовах обмеження або іноді навіть відключення електроенергії? Наскільки це може бути проблема? Що потрібно тут від держави? Тому що сьогодні говорилось про те саме обладнання, яке заїжджає. Можливо, є якесь специфічне обладнання чи ті самі генератори, які потрібні для водоканалів, для теплокомуненерго? От в контексті фізичного і технічного функціонування подачі води, потім водовідведення з квартир. Оце питання, я думаю, воно хвилює не мене, воно хвилює просто мільйони домогосподарств, які проживають особливо в багатоповерхових будівлях, багатоквартирних будинках.

Тому я надаю слово представнику Київводоканалу. Прошу, включіть мікрофон, представтесь. Чи хто там з вас, хто піднімав руку, хто буде виступати, ви там якось визначтеся, бо ми розуміємо, що це від київських комунальних підприємств. Представтесь, хто перший.

## _______________. Давайте, я.

## НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Я піднімав руку...

## _______________. Дмитро Юрійович хай скаже.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. ... я голова асоціації, хотів ще прокоментувати про борги водоканалів, але...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, голова асоціації, тоді коротенько прокоментуйте про борги. І далі передамо слово тоді підприємствам.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Дякую. Новицький Дмитро Юрійович, голова Асоціації "Укрводоканалекологія". Що стосується заборгованості водоканалів, дійсно хочу підтвердити те, що сказала Наталія Володимирівна: зараз борги водоканалів не накопичуються принаймні за оплату за електричну енергію. Однак я хочу звернути увагу на те, що різниця в тарифах, яка була передбачена ще на 01.01.2016 року, досі не повернута водоканалам, і вона накопичується в розмірі зараз орієнтовно, Наталія Володимирівна мене поправить, але в розмірі приблизно 5 мільярдів. Це 5 мільярдів грошей водоканали в цілому недоотримали.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Накопичуються чи...

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Що-що?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Накопичуються чи наліковано?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович!

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Значить, на 01.01.2016 року приблизно було 2,5 мільярда, може, до 3-х. І зараз вже накопичилась з різних причин з 16-го року до сьогоднішнього дня вже приблизно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки?

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. 5 мільярдів гривень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто 2,5 плюс 5 мільярдів?

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Приблизно так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто сумарно – 7,5?

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Так. І зараз законодавчо передбачено повернення різниці в тарифах. Але в бюджеті грошей саме на компенсацію водоканалам, повернення водоканалам гроші відсутні. Ми зверталися з цього питання, однак поки що питання не вирішене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Такі борги по всіх водоканалах чи є окремі проблеми, там, три-чотири водоканали, вони і створили ті 7 мільярдів?

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Є проблеми, групи водоканалів, яким не повернули свого часу, не було схеми реалізовано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А те, що накопичувалося? Тому що ми розуміємо, що це…

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Накопичувалось по більшості ліцензіатами НКРЕКП.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто проблема з накопиченням боргів все-таки існує, просто вона ще набрала критичних розмірів?

## НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді, Київводоканал, передаємо вам слово.

КРУШАНОВСЬКИЙ С.І. Голова правління, генеральний директор Крушановський Сергій Іванович. Ну, в першу чергу водоканали залежні від енергетиків – і цим все сказано. На сьогоднішній день я не можу говорити за всі водоканали України, тому що кожен водоканал має свою специфіку доставки, обробки води і поставки її споживачам. Я можу говорити за київський водоканал. На сьогоднішній день ситуація така, що ми маємо настільки потужні агрегати, які постачають воду в місто Київ, що повністю залежність від енергетиків диктує свої умови постачання води. Відсутність електроенергії не дозволить нам постачати в Київ воду. Потужність агрегатів… ми прорахували декілька оптимальних схем, які можуть бути… сама мінімальна оптимальна схема – це потужність 18 мегават, 8 генераторів із загальною

потужністю 18 мегават. Плюс сюди ціла система частотників, плавних пусків і всього енергообладнання. З містом, з міською владою ми опрацьовуємо, вже більше місяця опрацьовуємо ці заходи, провели декілька перемовин і з постачальниками обладнання, і з виробниками, і з енергетичними компаніями на предмет консультацій, з проектантами. То єсть ми зараз виходимо на цю оптимальну кількість і потужність обладнання. Але виготовлення цього обладнання потребує часу, по нашим прогнозам – десь до пів року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А стосовно генераторів і всякого такого резервного способу подачі електроенергії, є у вас якісь потреби або вже якісь там механізми, які працюють? Чи приїжджають ці генератори?

КРУШАНОВСЬКИЙ С.І. Я ж... для того, щоби ці генератори приїхали, треба, я ж кажу, розробити в кожній конкретній точці проекти підключення. Тому що не можна забезпечити одним якимось генератором потужність на все місто. Це ціла цепочка послідовних потужностей, так, які об'єднані між собою системою подачі води для того, щоб вона потрапила на більшість території міста Києва.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Олексій Юрійович, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Ну, я можу погодитися з паном головою, що борги, може, це не тема сьогоднішньої зустрічі. Хоча зразу скажу, я щось не зрозумів, бо пані Хоцянівська каже, що нема підстав для накопичення боргів, бо тарифи мають бути в собівартості, а ви кажете, що вони зростають.

Я розумію, що частина водоканалів регулюється з центру Національною комісією. Скільки там? Штук 40 чи скільки?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. П'ятдесят два має ... *(Не чути)*

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. П'ятдесят два, да?

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. …90 відсотків обсягу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, я розумію. Ну, тобто за це має відповідати тоді держава, якщо не економічно обґрунтований тариф, правильно, встановили? Да.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Законодавчих підстав ... *(Не чути)* встановлення немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як нема? Ми ж в законі...

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Почекайте, це мораторій – на тепло. Но є ж вимога закону, що зобов'язаний орган регулювання встановлювати економічно обґрунтований тариф. Якщо вони кажуть, що зростають борги, то значить, не економічно обґрунтований тариф встановлено. Ну, ще раз, це треба розбиратися, але я щось, я бачу різні, вже бачу, щось мені не дуже розумію, чому борги накопичуються?

До Київводоканалу. На жаль, я розумію, ви ж то комунальні, теоретично. Майно немовби міст, чи там не розбереш, хто там управляє. Одне питання: чи передбачалася, аналізувалася, обраховувалася можливість оздоблення відповідних насосів, насосного обладнання аварійними джерелами електроенергії такими як, скажемо, генератори або інше? Чи ви повністю залежите від системи центрального постачання електроенергії, тобто, умовно, кабельних мереж? І тоді вимикається, умовно кажучи, світло і ви пливете по течії? Автономії у вас немає жодної по живленню електричному ваших насосів?

КРУШАНОВСЬКИЙ С.І. Я приведу вам приклад, Олексій Юрійович. У нас насос, який постачає на місто 3,2 мегавата, 3,6 мегавата є. Так само це один з цепочки. Для того, щоб його запустити, треба або в три-п'ять раз більше, щоб була потужність генератора пускового току.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це нереально.

КРУШАНОВСЬКИЙ С.І. От ви самі відповіли на ваше питання. Хоча зараз ми пропрацьовуємо технічні і технологічні рішення, які, можливо, дозволять нам зменшити необхідну потужність обладнання для запуску цих насосів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую вам. Давайте ми зараз Київтеплоенерго тоді, або давайте… Прошу, питання тоді.

_______________. Якщо можна, питання до водоканалу. В цьому році ми прийняли Закон про локалізацію. Чи є у вас якісь проблеми стосовно закупівлі або генераторам вітчизняного виробництва, або

насосів, яких не має в Україні на даний час або на 1 січня наступного року, коли локалізація буде найвищою?

КРУШАНОВСЬКИЙ С.І. Дивіться, у нас є ціла лінійка потужностей різних. І частину генераторів ми отримали і потужностей, отримали в якості гуманітарної допомоги. Частину ми зараз через ті чи інші фонди або направлення… проводимо систему вивчення і закупівлі. Тобто сам процес ще конкретно закупівлі обладнання, якщо я правильно вас зрозумів, так, він зараз тільки в процесі, тому про проблеми, які виникли в процесі кінцевого отримання, я поки що не можу сказати.

_______________. Тобто проблем із закупівлею обладнання або насосів, або генераторів згідно з локалізацією у вас на сьогоднішній день немає.

КРУШАНОВСЬКИЙ С.І. Ми в процесі. Зараз Дмитро Юрійович скаже по іншим водоканалам.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Давайте, я, можливо, поясню. Насправді є проблема і вона потребує, дійсно, втручання народних депутатів. Практично все обладнання, яке використовується водоканалами, виробляється за кордоном. Ввезення з-за кордону, це дійсно доволі складний процес. Ми на початку активних воєнних дій ще в березні, в квітні подавали свої пропозиції щодо спрощення процедури ввезення того чи іншого обладнання. На сьогоднішній день ми також частину цього обладнання отримуємо як гуманітарну допомогу. І тут є прохання до народних депутатів все-таки спростити або звільнити від… ми надавали таку відповідну пропозицію до Податкового кодексу і писали на комітет, на профільний комітет, на ваш комітет, що стосується звільнення від оподаткування, податку на прибуток

водоканалів, які отримали фінансову допомогу як від ОМСів, так і від гуманітарних організацій. Що стосується локалізації, це доволі складний процес, у нас зараз практично в Україні мало що виробляється, тому все завозиться із-за кордону.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Однак ми, дійсно, просимо звернути увагу на спрощення оподаткування. Крім того, ми також звертаємо увагу, і зараз багато виїжджаємо саме в водоканали, які на звільнених територіях, і бачимо, що реалізація проектів відновлення того чи іншого об'єкта, обладнання неважливо – потребує доволі складної процедури розробки проектної документації, її погодження, виконання і введення в експлуатацію. Ми просимо саме на проекти відновлення спростити процедуру погодження цих робіт, а також їх фінансування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Вікторія Олександрівна, прошу. Скажіть, будь ласка, Олег, а можу я вас попросити, щоб ви ті пропозиції, які звучать, щоб ви хоча б у загальному їх занотовували.

## ДУДКІН О.М. У нас стенограма йде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стенограма – це добре. Стенограма це великий… там куча, а те, що пропонується, там зміни в Податковий кодекс. Хоча питання було не про Податковий кодекс, а про Митний кодекс: про завезення з-за кордону, було питання.

## НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Податковий в частині податкового…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже була відповідь. Вас запитали про Митний, а ви відповіли про Податковий.

ГРИБ В.О. Там потрібно і в Митному, і в Податковому. Колеги, абсолютно правильно кажуть, тому що в нас на сьогодні є вже Постанова Кабміну про ввезення без мита деяких інструментів і обладнання, яке необхідно для енергетики. Скажіть, будь ласка, чи ви підпадаєте під постанову Кабміну також? Бо там є трансформатори, генератори. Тобто це вже є, я розумію, що не на весь перелік. Але щось з цього ви використовуєте? Це перше питання. І друге питання: так, у Податковому кодексі обов'язково необхідно приймати зараз ці зміни? Дякую.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Той перелік для нас практично не працюючий, тому що те обладнання, яке ввійшло в перелік, – це складне енергетичне обладнання, яке ми майже не використовуємо. Київводоканали: частково є, тому що у нас є великі потужності, у більшості водоканалів потужності набагато менші. Тому той перелік не допомагає, і в цьому є дійсно проблема. Навіть завезення тих чи інших генераторів великої потужності до мегават, такі, як потрібно, наприклад, Львову, да, йому там один такий генератор треба. Але це виникає дійсно величезна проблема, тому що такі потужності виготовляють одна, дві компанії у світі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. О'кей.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, я вибачаюся, я дуже швиденько. Просто нам, народним депутатам, необхідно все ж таки опрацювати такий законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так опрацюйте. Ви ж – народний депутат.

ГРИБ В.О. Добре, я готова. Єдине, я підписалася під законопроектом, який пан Разумков, він зареєстрував, але це більше для енергетичного обладнання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ГРИБ В.О. Тому будемо доопрацьовувати, давайте з вами працювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, прошу.

_______________. Якщо можна, у мене є пропозиція до комітету, звернутися до Міністерства економіки з тим, щоб розглянути питання про критичний імпорт, який необхідно для водоканалів, для енергетичної мережі, який підпадає або не підпадає під локалізацію. Якщо є такі системи, насоси, які зараз необхідні і в Україні вони не производятся взагалі, то щоб Міністерство економіки зробило перелік такого обладнання, тому що в наступному році ми просто не будемо мати цього обладнання взагалі. Тому це питання прошу розглянути, щоб його винести від комітету до Міністерства економіки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ, Я підтримую, треба тільки підготувати проект такого звернення.

## _______________. Я все зроблю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Дякую. (Загальна дискусія)

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Ми надамо такий перелік і пропозиції, да

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Значить, у нас на зв'язку так само є мери міст, давайте я зараз дам слово. Тоді Сергій Іванович Сухомлин – це мер Житомира. А потім міський голова Хмельницького Симчишин Олександр Сергійович, якщо він з нами на зв'язку. Прошу, Сергій Іванович. Доброго дня вам! Як у вас ситуація в Житомирі і як у вас взагалі справи напередодні зими? Розкажіть, розкажіть, як ситуація в житлово-комунальній сфері.

СУХОМЛИН С.І. Доброго дня, шановні депутати! Справи в Житомирі: на даний час приблизно 35 відсотків міста залишається без електроенергії, не працює 20 котелень, вони також без електроенергії. Але є надія на те, що десь о 18-20 годині все місто буде з електроенергією. Але кількість цієї електроенергії не дозволяє фактично запустити роботу промислових підприємств, у нас не працює електротранспорт, не буде працювати. Ми навіть будемо відключати сьогодні ліфти для того, щоб зекономити. Трошки по підготовці і по тих питаннях, які ви задавали. Ми розуміли, що ситуація з опалювальним сезоном може бути складна, тому в Житомирі ми ще на початку, в квітні місяці почали будувати декілька котелень на альтернативному паливі, це деревина. Паралельно з районними газовими котельнями ми будували ці котельні. Ми вже дві ввели в експлуатацію, дві – на сьогоднішній день в роботі, найближчим часом вони введуться в

експлуатацію. І у нас працює ТЕЦ на деревині, яка була побудована в минулому році, в кінці року ми її запустили. Ми розуміли, що можуть бути різні ситуації, тому з весни ми робили перепідключення між районними котельнями для того, щоб у разі виходу однієї з ладу ми могли надавати теплоносій в будинки з інших котелень. Фактично 80 відсотків міста ми закільцювали таким чином, і в нас є тільки три котельні, які не мають з'єднання. На даний час знову ми розуміли, що може бути проблема з енергозабезпеченням. Ще як тільки в серпні місяці дозволила 590 Постанова готуватися і використовувати кошти для підприємств теплокомуненерго, ми розробили проекти про забезпечення котелень генераторами. І ще місяць назад сесія міської ради... виділила кошти, і перша партія генераторів в нас вже чотири дня стоїть на Житомирській митниці. Так, Постанову Кабміну прийняв про мито і ПДВ, але податкова не знає, як її застосовувати. Тому компанія-постачальник не може фактично розмитнити товар, тому... бо вона не розуміє, як податкова потім буде зараховувати чи знімати з них ПДВ. Податкова не розуміє: в нас чотири дні вже генератори стоять, перша партія генераторів стоїть на Житомирській митниці. Це є проблема, яку потрібно вирішувати також і з податковою, і на рівні законодавства. Це перший момент. Другий момент. Такі саме заходи були по підприємствам водоканалу. В нас в Житомирі три підйоми води: перший, другий, третій підйом. Так само замовлені генератори на всі ці підйоми. Є проблема з другим ще підйомом, бо там трансформатори потрібні на 630, 630-ті трансформатори, там трошки будуть вони пізніше. Але основна партія на водоканал виходить до нас з Туреччини 18 листопада і на протязі тижня має бути в Житомирі. Вчора вже ми третій підйом забезпечували тиск води на місто за рахунок генераторів, фактично генераторів. Генераторами буде забезпечена головна каналізаційна станція. Бо ми розуміємо, що потрібно працювати з каналізаційними стоками. І очисні споруди. При такому об'ємі споживання води в критичних

умовах, ми розуміємо, що нам вистачить роботи однієї очисної станції на місто Житомир, і вона так само забезпечиться генератором. На протязі листопада ми вже маємо реалізувати всі ці проекти. Велика кількість каналізаційних насосних станцій в місті, ми не зможемо забезпечити всіх генераторами. Тому створено мобільні групи – це фактично генератори на автомобілях, які будуть під'їжджати, декілька годин перекачувати каналізаційні стоки. І таким чином в таких умовах у разі відсутності повністю електроенергії 4, 5, 6 годин на добу ми зможемо подавати воду на місто, і там 6, 8 годин забезпечувати теплом. Поки що ситуація така. Які є проблеми? Перш за все ми казали про локалізацію. Це дійсно проблема, бо навіть ті самі генератори, вони всі везуться переважно з-за кордону. Вартість генераторів, які збираються в Україні, в чотири рази вища, ніж ми закуповуємо, наприклад, турецького виробництва. І я розумію, що пройде час, після прийдуть правоохоронні органи і будуть все це перевіряти і нам вказувати на всі ці норми. Ну, у мене зараз немає виходу: чи залишити місто без води, без тепла, чи йти на такі порушення. Це перший момент. Другий момент. У місті працюють декілька котелень на деревині. І цей тариф, який ми можемо їм затверджувати, це фактично тариф 90 відсотків від середньозваженого тарифу. Це у нас виходить 2 тисячі 100 гривень для бюджетних установ і організацій. Тариф, який ми даємо теплокомуненерго при газовій складовій, 3 тисячі 700 гривень. І ми розуміємо, що це ціна на газ 17 тисяч гривень, в яку держава ще дотує приблизно тисячу доларів, не менше тисячі доларів на тисячу кубів. І фактично цей приватний бізнес, йому невигідно працювати при тарифі 2100, він відмовляється, масово відмовляється. І ми переходимо на використання газу, і при цьому держава ще втрачає величезні-величезні кошти на дотації цього тарифу. Ще є один момент, який нам потрібно всім врахувати – підприємства критичної інфраструктури. 590 Постанова, вона передбачає фінансування підприємств водоканалів і теплокомуненерго. Але 590 Постанова не

передбачає фінансування підприємств, які займаються побутовими відходами, а це і полігони, і збір сміття. Це величезна проблема і не тільки от для Житомира, а і в першу чергу для тих міст, які звільняють Збройні Сили України. Я був буквально декілька тижнів назад в Куп'янську, і в тих містах, які звільняються після російської окупації, немає ніякої техніки, зовсім немає. Ми їм зараз збираємо з Житомира, ремонтуємо і будемо відправляти сміттєвози, вони не можуть їх закупити, не можуть зробити, профінансувати закупівлю баків, всього іншого. Все це вивезено, і отут потрібно в 590-у теж враховувати підприємства, які займаються побутовими відходами і займаються полігонами. Тому от прохання теж врахувати. Готовий відповідати на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Сергій Іванович. Спасибі вам. Тут, значить, цікава прозвучала думка, вона вже була відома, про подачу тепла з котелень, які працюють на твердому паливі. І я так розумію, що по газу у нас різниця тарифів є, а по таких підприємствах, які працюють на дровах, різниці в тарифах немає, ми її не робили. Вугілля ми добавили… *(Загальна дискусія)* Воно є, да?

## _______________. Ви питали, воно є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно є, да? *(Шум у залі)* Механізму немає, це мається... Давайте я вам задам питання, ви під мікрофон дасте. Механізму, це мається на увазі, що мають бути: податковий, бюджетний і потім рішення Кабінету Міністрів? Включіть в мікрофон, будь ласка, да.

## СУХОМЛИН С.І. Необов'язково, вибачте, необов'язково.

Дивіться, у нас по законодавству фактично ми маємо встановлювати економічно обґрунтовані тарифи. Рішення приймає у нас виконком міської ради. Але інша постанова, вона наголошує на те, що тариф має бути на 90 відсотків... не більше 90 відсотків від середньозваженого тарифу. Якщо відмінити просто цю постанову – буде діяти обґрунтований...

## КУЧЕРЕНКО Ю.О. Для населення чи взагалі?

СУХОМЛИН С.І. Взагалі. І для населення, і для бюджетних установ, все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Володимирівна, прошу, прокоментуйте.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Андрій Михайлович, ми давали пропозиції...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, голосніше, щоб всі чули добре.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Давали пропозиції і в комітеті є законопроект 3912, він от якраз спрямований на урегулювання цього питання, який порушує... тобто мова іде про те, щоб не було обмежень відносно і прив'язки до газового тарифу, а щоб підприємство могло обрахувати економічно обґрунтований тариф і орган місцевого самоврядування його йому затвердить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилину. Але у нас же ж...

КУЧЕРЕНКО Ю.О. Вибачте, а ви щепу, цю тріску, це біржовий товар? Звідки ви ціну берете, ну, щоб собівартість порахувати гігакалорії?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Ну, є же ж контракти, заключені на її отримання, от звідти вона і береться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це собівартість плюс, вхідні контракти, але їх треба перевіряти дуже добре, тому що...

КУЧЕРЕНКО Ю.О. Перевіряти, там бюджетні ж гроші.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Зрозуміло. Але що стосується різниці в тарифах, вона сьогодні законодавством передбачена, але механізм буде складний. Якщо у нас сьогодні тільки з НАК розрахунки за газ ідуть і ми там розуміємо вартість, то на ринку альтернативних джерел це буде...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там немає як закільцювати програмку цю.

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так, так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так, це не може бути кліринг, там можуть бути тільки "живі" гроші.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. А ще скажіть, будь ласка, я чув от, значить, ситуація, що ми в цьому Законі прийняли норму про те, що тарифи на тепло не можуть змінюватися, цей Закон був підписаний десь у вересні. Але ми чули, що є позиція Мінрегіону, то навіть зміна тарифів, які були до вересня, там було, можливо, там в травні там чи в квітні, чи в червні, то Мінрегіон вважає, що дія Закону

діє заднім числом. І зміна тарифів, та, яка була десь в містах, також не може відбуватися. Розумієте, про що я питаю, да?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так. Бо у нас у минулому році був підписаний меморандум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Меморандум – це ж, яку він має юридичну силу?

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Тим не менше, всі ним користувалися, бо це було підписано між Кабінетом Міністрів, між асоціацією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але секундочку, меморандумом користувалися ті, хто брав дешевий газ у НАК "Нафтогазу", а в даному випадку ми якраз говоримо про тих, хто не брав дешевий газ у НАК "Нафтогазу", а хто працював з альтернативними видами палива. І для них цей меморандум ніякого значення не мав: ніяких ні плюсів не мав, ні мінусів не мав.

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Там їх не було.

## _______________. Правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, по-хорошому, якщо наш закон був прийнятий у вересні місяці, то він вступив у дію з вересня. А вже там, які там тарифи були до вересня, то вже вони такі нехай будуть. Ми розумію, що просто буде менша різниця в тарифах.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Закон же сказав, що застосовуються тарифи, які діяли на 23 лютого, на 24 лютого поточного року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це не зовсім добре, тому що цей зазвичай мав зворотну силу, а закони не можуть мати зворотної сили.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Але в законі прописано, що тарифи, які застосовувалися до споживачів станом на 24 лютого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді має бути компенсація. Але зрозуміло, що її немає і навряд чи з бюджету гроші на це будуть виділятися. Так не є правильно. Вікторія Олександрівна, це теж саме, от іншими словами, це теж саме, що, скажімо так, що, значить, народні депутати не мають права там витрачати кошти для виконання депутатських повноважень, не мають права витрачати їх там на щось інше, окрім покупки паперу. І цю норму прийняти, що це стосується з 1 січня 19-го року, і все. І ви тоді получається, що ви порушили закон, от тому й не може закон мати зворотної сили. Він може норми змінювати тільки з моменту підписання. Тому так це як би не є правильно, звичайно. Ну, добре. Зрозуміла проблема, треба буде думати, як це вирішити, тому що тут проблема досить серйозна. Є ще питання, можливо, до міського голови або зразу передам слово до наступного і можемо тоді до міських голів загалом задамо запитання. Симчишин Олександр Сергійович, є у нас на зв'язку? Симчишин Олександр Сергійович – міський голова Хмельницького, і є заступники Львова і Тернополя, я так розумію.

СИМЧИШИН О.С.Да, я можу… мене чути, колеги?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович?

## СИМЧИШИН О.С. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас чути, поки що погано видно, але ніби видно. Можна вивести на екран? Да, Олександр Сергійович, прошу, вам слово, коротко по ситуації в місті з комунальними підприємствами. І потім Вікторія Олександрівна задасть питання вже, можливо, до обох мерів. Прошу, вам слово.

СИМЧИШИН О.С. Дякую. Слава Україні, шановне товариство. Насамперед дякую за можливість поспілкуватися. Однозначно, такий формат спілкування дуже потрібний. В Хмельницькому ситуація насправді дуже і дуже складна. Під час нашого онлайн-засідання хвилин 15 тому у нас вчергове лягла 110-а, яку відновили. Зараз місто у нас залишилось взагалі без електропостачання, в тому числі і котельні, в тому числі і ВНСки і КНСки, і Чернелівський водозабір, який 34 кілометра від міста розташований. Ну, зараз у нас буде гарячий вечір вчергове, тому що вночі мінусова температура. Тому зараз будемо намагатись заживити котельні свої в когенераційних установах для того, щоб бодай дати тепло, запустити від генераторів каналізаційні господарства, головну каналізаційну насосну станцію, очисні. Ну і бодай, без електрики, ну але з іншими комунальними послугами. Тому, чесно кажучи, дуже хочу сподіватись, але не вірю, бо бачив на власні очі режим, точніше, об'єм руйнувань, що Укренерго вдасться до кінця тижня відновити ситуацію, яка була на позавчора. Це насправді нереально зробити. Тому ми маємо людей готувати до того, що ситуація буде залишатись складною і доведеться довший час бути без електропостачання. І те, що якщо ми зможемо дати людям електроенергію 8, 12 годин на добу, це буде абсолютно нормальна ситуація. Стосовно того, де ви нам можете допомогти. Перше, це вже локалізація, яка сьогодні звучала не один раз. Ухваліть зміни до Закону про

державні закупівлі. Не в форматі звернення до Мінекономіки, а внесіть від депутатів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає електроенергії в Хмельницьку, видно, помітно, що немає електроенергії.

_______________. Шановні депутати, я продовжу. Але, те що хотів сказати Олександр: може, просто призупинити на час воєнного стану цю норму. Я розумію, щоб там не порушувати якісь… просто призупинити цю норму і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміло. Коли з'явиться на зв'язку знову міський голова Хмельницька, то дайте нам знати. А поки що запитання Вікторії Олександрівни було.

ГРИБ В.О. В мене запитання було до Наталії Володимирівни. Можливо, це коментар. Наталія Володимирівна, ви говорите про те, що фонд міжнародних донорів, він не наповнюється для того, щоб нам мати ту різницю по тарифах. А скажіть, будь ласка, хто над цим працює для того, щоб він наповнювався? Чи щось робить Міністерство регіонального розвитку чи-то Кабмін, хто з цим працює безпосередньо? Дякую.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Працює і Міністерство регіонального розвитку, і Міністерство фінансів – фарватер в цьому питанні. Але поки питання не вирішено, бо мова йде не тільки ж про ці 14 мільярдів, це незначна частина від тієї суми, яка має бути компенсована, бо там левова частина лежить в площині транспортування газу, вона там в межах під 100 мільярдів. Через те це питання і не вирішено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Поки Хмельницький не на зв'язку і там перебої з електроенергією, давайте, можливо, надамо слово заступнику міського голови Львова Маруняк Ірині Михайлівні.

МАРУНЯК І.М. Добрий день, шановні депутати. Вчора обговорювали прильоти ракет, знищили підстанції в черговий раз, не було електроенергії, не працював транспорт, не подавалася гаряча вода. Холодну воду ми подавали шляхом того, що ми ще в кінці 21-го року, на початку 22-го ми поставили 35 дизель-генераторів на насосних підстанціях потужністю від 20 кіловат до 1 мегавата. І вже от третій раз місто Львів, маючи такі ракетні удари, ми переключаємо подачу води на дизель-генератори. І 50 відсотків мешканців міста Львова, 50 відсотків будинків, подається в ці будинки водопостачання. Таким чином ми забезпечуємо людей водою. І ми хочемо зараз ще закупити дизель-генератори для того, щоб північна частина нашого міста також могла мати воду – це є Шевченківський район. Ще одну річ, яку би я хотіла сказати, що ми в місті Львові відновили роботу свердловин. У нас працюють 11 свердловин, але це є механічні свердловини: люди можуть підходити і собі качати воду зі свердловин і набирати собі у випадку необхідності. Також ми облаштували джерела, які в нас є, і люди можуть з джерел також набирати воду. У нас є карта джерел, у нас є карта свердловин, і люди мають таку відповідну інформацію. Також, якщо є вкрай необхідно, то ми також ставимо водовозки, в нас є їх 22 і подаємо людям воду. Що стосується електроенергії. Станом на сьогоднішній день 90 відсотків електроенергії є відновлено в місті Львові. Далі працюють ще енергетики. Треба віддати їм належне, що вони працювали цілу ніч і працювали досить таки активно. Але станом на зараз у нас є відключення електроенергії, практично 50 відсотків міста періодично відключається електроенергія для того, щоб втримати ту напругу, яка в нас є і потужності забезпечення електрикою міста. Тому немає стабільної подачі електроенергії.

Наступне по теплу. Станом на сьогоднішній день до 91 відсотка будинків у нас є подано тепло. Станом на зараз до 190 будинків ще тепло подається. Там є певні причини, це і причина також відімкнення електроенергії. Тому працюємо в такому інтенсивному режимі. Якщо говорити про забезпечення теплом, то також ми працюємо зараз над тим, щоб закупити дизель-генератори і щоб поставити їх на насосних станціях, на ЦТП для того, щоб, і також на ТЕЦ, для того, щоб подавати тепло таким шляхом. І ми зараз над тим інтенсивно працюємо. Що стосується дизель-генераторів, які, власне, ми поставили на насосних станціях, то 30 відсотків цих дизель-генераторів ми отримали як гуманітарну допомогу, бо ми працюємо з різними меценатами і фондами, і Червоним Хрестом, а 70 відсотків – це є кошти міста, бюджету. Бо ми розуміли, що така ситуація буде. Тому в такий спосіб ми забезпечуємо подачу води у випадку, якщо електроенергії немає. Наступне, щоб я ще хотіла сказати, це те, що необхідно нам, щоб була, власне, оплачена різниця в тарифах. Це є 564 мільйони гривень. Це в нас є теплоенерго і Залізничнетеплоенерго, різниця в тарифах є. Дане питання було розглянуто на відповідному засіданні в обласній військовій адміністрації нещодавно, прийнято позитивне рішення. Але все-таки оте, що ви тільки що обговорювали, бажано би було, щоб ті кошти були оплачені, тому що все-таки теплоенерго і Залізничнетеплоенерго потребують цих коштів. Поки що місто дотує ці підприємства, але місто також має обмежені резерви. Така ситуація є станом на сьогоднішній день в місті Львові. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Скажіть, будь ласка, ми хочемо просто зрозуміти загальну позицію, якщо є така загальна позиція. Щодо цієї локалізації в закупівлях ви нічого не зазначили. Для вас це є проблемою чи ви з цим можете жити?

МАРУНЯК І.М Є проблема закупівлі дизель-генераторів, тому що ми, власне, також шукаємо, де їх можна закупити. Було би добре, щоб все-таки було чітко зрозуміло, де можна закупляти дизель-генератори і щоб вони були якісні. Тому що зараз і всі міста також закупляють різні дизель-генератори. Хтось турецького виробництва, десь є китайські двигуни – невідомо, скільки вони часу будуть працювати, також з поляками ми працюємо. І тому дане питання є важливе, і добре було би, якби було прийнято відповідне рішення на рівні Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що локалізація поляків не стосується, тому що ми там в останній момент перед другим читанням зробили виняток, що європейські країни не підпадають під норми цієї локалізації. Але Туреччина, якийсь, не знаю, може, Азербайджан, Китай – ці всі країни, вони підпадають і з низ дійсно тоді бюджетні закупівлі робити практично неможливо. Тому зрозуміло. Давайте тоді повернемося до Олександра Сергійовича, бачу, він на зв'язку, просто поки є зв'язок, а потім питання ми задамо так само. Олександр Сергійович, прошу. Ви на зв'язку? Я бачив, що був на зв'язку, картинка зараз знову пропадає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми, є ще один заступник міста, здається, Тернополя, і тоді ми дальше повернемося до тепла і поговоримо по теплу. Я думаю, це буде швидко. Прошу, Вікторія Олександрівна, у вас є запитання, я так розумію.

ГРИБ В.О. До пані Ірини запитання: яким чином ви враховуєте використання дизелю, дизельних генераторів в тарифі? Чи ви це робите, чи ні? Тому що, ну, ми розуміємо, використання генераторів на дизельному паливі, то коштує набагато дорожче. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В моєму розумінні тут...

## КУЧЕРЕНКО Ю.О. Тут не може бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз як би гроші, бачите, у нас, дивіться, в нас на комітеті часто піднімають питання: гроші-гроші, там... *(Не чути)* підняти, ще щось, це все важливо, звичайно, але це, мені здається, це вторинне. Абсолютно правильно роблять, головне, щоб фізично вода потрапила в квартири, а гроші – потім в мінус це чи в нуль – це вже вторинне, потім якось бюджет буде це все складати…

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, я ж не просто так задаю ці питання. А в мене є підприємство КП "Теплоенерго", яке використовувало якраз дизель, і зараз вони мають карну справу.

_______________. Якщо дозволите, я прокоментую коротко буквально.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Дійсно є проблема, тому що є структура тарифу. Недотримання структури тарифу тягне за собою санкції, в тому числі зняття з тарифу вказаних сум, а це як нанесення збитків – карна справа.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Запитання. Бачу, Руслан Юрійович Кайдаш – член НКРЕКП присутній. Скажіть, будь ласка, НКРЕКП буде вважати це недотриманням структури тарифу, якщо водоканали включають генератори, щоб подати воду?

КАЙДАШ Р.Ю. Я думаю, що ми об'єктивно будемо оцінювати результати діяльності компанії. Безумовно, дійсно в тарифах не передбачено цих коштів, використання саме палива на роботу генераторів. Разом з тим ми цілком можемо вважати це об'єктивними перевитратами під час здійснення заходів з контролю. На мій погляд, це абсолютно, скажімо так, об'єктивно. Я думаю, що саме такі ми можемо приймати рішення вже по результатах здійснення заходів контрою.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслане...

КУЧЕРЕНКО Ю.О. Я вибачаюсь. А так в межах діючого тарифу воно? Чи ви збираєтесь підіймати тарифи, про що не треба зараз говорити? Ви збираєтесь просто перекинути в рамках старого тарифу одну статтю на іншу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він говорив про перевірку, якщо ... *(Не чути)* він говорить про перевірку постфактум. Вони перекидати нічого не будуть.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ні, якщо він там вийшов з… Дмитро ж каже, що це нецільове використання, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж відповідь чули? Вони кажуть: будете встановлювати…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я від водоканалу почув, що це їх перевіряють…

ГОЛОВУЮЧИЙ. При перевірці, їх перевіряють, правильно. Перевірка буде в лютому чи в березні буде перевірка 22-го року. І вони кажуть, що ймовірно, що вони це будуть враховувати як об'єктивний фактор те, що використовувалися кошти на дизель для дизель-генераторів. І на мою думку,

це абсолютно правильно, тому що тих, хто закупив дизель-генератори і використовував дизель для подачі води, їх треба не карати, а їм треба, навпаки, потиснути руку, що ви дуже відповідально підійшли і не залишили людей без води в такий складний період часу.

_______________. Є пропозиція зафіксувати це окремою постановою, в порядок перевірки закласти такі складові. Тому що час пройде, потім забудеться. Тим паче, перевитрати…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

_______________. Да. Перевитрати не лише по паливу, є перевитрати на закупівлю реагентів і таке інше. Тобто зафіксувати окремим рішенням НКРЕКП щодо порядку перевірок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Юрійович, Наталія Володимирівна Хоцянівська з міністерства також підтримує. Прохання розглянути таку можливість, якщо можна, щоб люди спокійно могли і спати цієї зими, і взагалі цю зиму спокійно прожити. Подивіться, може, щоб ви дали всім індикатив, що: оце, оце от дозволено, тому це можна робити. Прохання розглянути такий варіант.

_______________. Добре, ми опрацюємо. Єдине, що прохання тоді як мінімум від асоціації написати звернення до регулятора з пропозицією щодо врахування цього чинника.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Спасибі вам. Дякую. Хмельницький не з'явився на зв'язку? Не з'явився. Значить, чи є в нас на зв'язку тоді Владислав Володимирович Стемковський, заступник мера Тернополя?

СТЕМКОВСЬКИЙ В.В. Так. Добрий вечір, доброго дня всім. В Тернополі вчора був, по суті, блекаут, у нас більше 4 годин 90 відсотків міста було без енергопостачання, в тому числі і об'єкти першої категорії, тобто повністю зупинилось водопостачання, каналізація і теплопостачання. Протягом 4 годин на 330-у була подана напруга. Об'єкти першої категорії були відновлені в першу чергу. В принципі, друга-третя ночі – ми відновили подачу теплопостачання і води. Ну, ситуація наступна, що може бути навіть живлення, але якість самого струму така, що високовольтне обладнання не може бути запущено. І це теж проблема, я думаю, вона зараз торкається абсолютно всіх міст, що навіть при відновленні живлення насоси, котельні можуть не дати можливість повноцінного запуску обладнання для повноцінної роботи. Тому ми в принципі серед ночі вже вийшли в функціональний режим, на ранок все було відновлено. Щодо нашого досвіду, який варто, напевно, всім абсолютно використати. Для Тернополя більше 50 колонок-качалок, які зараз функціонують, тобто наводили приклад Львова, ми в чотири рази менші ніж Львів, у нас 50 колонок-качалок функціональні з механічною подачею. Тобто без потреби живлення і це децентралізована система, ми її ще декілька років тому в рамках проекту чи напрямку, вірніше, цивільної оборони, розвивали. Тобто була не задача там дати воду безплатно людям, а в розумінні цивільної оборони і децентралізація самої подачі, більше децентралізованого водопостачання. Тобто більше 50 колонок-качалок функціональні, є схема на сайті, люди… різна глибина десь треба 50 разів качнути, десь 100, але ми вважаємо, що це дійсно система, яку варто зараз застосовувати по всій Україні, по всіх містах. Зрозуміло, що є рельєфи, є геологія різна. Що стосується функціонування Теплоенерго. При відсутності електроенергії можуть рятувати когенераційні установки. Когенераційні установки якщо влаштовані, ми їх раніше не використовуємо. Тобто ми їх маємо на котельнях, але в тарифі при ціні газу використовувати

когенераційну установку – це було самогубство. Тобто, що там просто в космос виходив тариф. Зараз зрозуміло, що питання зараз функціонування інфраструктури і вже питання не вартості газу, тому ми маємо здійснювати ці установки, напевно, що бачимо, це система, яка більш життєздатна, на майбутнє варто це розвивати і вкладати гроші при котельнях, тому що ми тоді маємо можливість функціонувати в котельні при відсутності електроенергії, а воно зрозуміло, при наявності газу. Що стосується локалізації. Категорично просимо допомоги. Ми знаємо, що Кабмін декілька днів тому постанову прийняв. Відсутність цієї постанови не дало нам можливість швидше, оперативніше діяти по укладанню контракту. Ми зараз законтрактували вже 45 генераторів, зараз чекаємо поки казначейство проплатить аванс, це теж певна затримка. Можливо, теж, не знаю, на якому рівні зазначити, що дані платежі повинні бути пріоритетні, тому що виробник не хоче приступати до виконання, поки ми не проплатимо аванс. От така у нас ситуація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Позиція зрозуміла. І декілька разів прозвучало про когенераційні установки. В нас є законопроект відповідний, він ще євроінтеграційний до другого читання. Сергій Володимирович, ви тоді, може, його оперативно відпрацюєте, щоб ми його теж... Правки опрацьовані, да? Щоб ми його оперативно могли розглянути. Можливо, він також допоможе, тому що ми бачимо, що, дійсно, когенераційні установки – це те, що сьогодні суттєво допомагає. І там, де вони є, там ситуація є трошки простішою. Дякую вам. Тримайтеся і на зв'язку. Якщо є якісь до нас запитання, то завжди звертайтеся, ми будемо намагатися допомагати в силу своїх можливостей.

## СТЕМКОВСЬКИЙ В.В. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є запитання ще якісь? Якщо запитань немає, то я, можливо, тоді передаю слово Київтеплоенерго. Прошу. По теплу яка ситуація з точки зору фізики і техніки, і з точки зору проблем, які зараз є, чим можемо допомогти.

_______________. У нас фактично, якщо це стосовно обладнання ТЕЦ п'ятої та шостої*,* то фактично такі самі проблеми, які у них в Укренерго. Це високовольтне обладнання... *(Не чути)* великий термін виготовлення і так далі. І, зважаючи на це, ми бачимо, що проблеми Києв в найкоротші терміни не можуть бути вирішені так, щоб забезпечити... *(Не чути)* було до обстрілів. Це перше.

Для цього, дійсно, шукаємо, але це все разом, також обладнання... *(Не* *чути)* і так далі, вони, це терміни, які на виготовлення цього обладнання... *(Не чути)* Тому ми готуємося до досить складних часів... *(Не чути)* Це перше. Друге. Взаємодія з водоканалом – це дійсно є не проблемою, але питання, які треба не забувати, скажемо так, тому що від живлення... *(Не* *чути)*котельні всі, котельні за виключенням п'ятої, шостої станції*,* це досить великі обсяги, і котельні не можуть працювати. Але коли є тиск водопроводу і тоді як би проблеми знімаються. Далі стосовно палива. Я добавляю до того, що вже було сказано, я не буду там тарифи і так далі. Стосовно палива. Ще є проблема одна, я її можу назвати. Ми замовили об'ємні котельні, потужність від 0,6 гігакалорії до одиниці гігакалорій, і ці котельні працюють на дизельному паливі. Це агрегат, який включає в себе генератор, насос цих котелень і далі, і все працює в єдиному циклі. Вона може, така котельня бути під'єднана до міст за потребою, лікарні там і так далі, да. І потужність теж якраз так виходила, і

там головне паливо – це дизель. І якщо застосовувати, там досить великі обсяги. Друге. Третє. Стосовно взаємодії з операторами системи розподілу. Ми взаємодіємо дійсно з ДТЕК. І проблеми думаємо, як вирішувати. Але головна проблема не зараз, а головна проблема буде в тому, що зараз по місту Києву, і ми розуміємо, що по системним обмеженням і по мережним обмеженням електропостачання ДТЕК графіки… *(Не чути)* будуть примінятися. І вони можуть зменшуватись, вони можуть збільшуватись, але тільки температура піде в мінуси, то виникає ще одна проблема. Це проблема зупинки незначних котелень, скажемо так, мілких котелень, яких в Києві досить багато. На теперішній час під графіки включень підпадає десь приблизно інколи до 80 штук.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Котелень маленьких?

_______________. Да, маленьких котелень. І проблема це в тому, що час відключення таких котелень не може бути більше 2-3 годин. Тому що, якщо циркуляції немає, то треба щось робити з водою. Якщо ми зіллємо воду з будинків, то ми її більше туди не подамо. І таким чином, проблема взаємодії з операторами системи розподілу по часах подачі, скажемо так, електроенергії стає як би на першому місці. Дійсно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви писали якесь звернення, якийсь лист на них, звернення на них писали з цього приводу?

## _______________. Ще раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зверталися до них з якимось офіційним листом?

_______________. Не одним листом, там листів багато і проводили наради, і… *(Не чути)* проводили наради. Працюємо, але… *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Оновлювати, актуалізовувати.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще тоді задам питання щодо відновлення. Для цього потрібен фінансовий ресурс. Ми так розуміємо, що Київтеплоенерго, там багато прилетіло, і в нас був закон, де там з перетину з Укренерго виділялися кошти для погашення боргів на балансуючому ринку. Я так розумію, що Київтеплоенерго пропорційно отримало свою частину, якраз ці кошти виділялися для підготовки до зими. Тобто у вас ці кошти, по ідеї, мали би бути для якогось відновлення, для якихось ремонтних робіт. Чи в курсі ви ситуації, чи у вас є сьогодні фінансова проблема з цим?

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміло, це фінансове питання.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. О'кей. Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюся, я трошки там готую… ще раз питання, якщо можна, і відповідь. Тобто який час критичний, щоб ми вже починали говорити про те, що в будинках треба зливати воду?

## _______________. Три години…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Три години… почекайте, при температурі… *(Не* *чути)*

## _______________. При температурі мінус 10.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. …мінус 10.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Візьміть краще мікрофон до себе, можете ближче мікрофон взяти.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто при температурі мінус 10…

## _______________. (Не чути)

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто, тобто… Да, ми Алчевськ проходили, і я тоді, дуже ретельно ми вивчали все. А тепер, наскільки я розумію, то ви мусите взимку, взагалі в мінусові температури стояти в першому пріоритеті або в останньому на відключення, на обмеження взагалі, розумієте. Тобто краще називати речі своїми іменами, щоб люди сиділи без світла, але, щоб ви не бігати, вибачте, я так прагматично…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але з теплом. Але, щоб було тепло.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І з цілими мережами, які потім важко буде відновити. Вибачте, я так переводжу. Дякую.

_______________. *(Не чути)* тому що є ТЕЦ. Але власні потреби ТЕЦ – це окреме питання. Але тим не менш, власні потреби цих всіх котелень невеликої потужності, скажемо так, і більш потужних 200-300 гігакалорій складають приблизно 60 мегават. Це досить велика сума і генераторами… велика цифра і генераторами такі потужності забезпечити досить складно. І це фактично таке ж питання як у водоканалу – це насоси і 3 кіловольти, і 6 кіловольтів і так далі. Тобто це досить потужні генератори. Ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але частково можна, скажемо так, і зменшити ризики, використовуючи генератори також частково.

_______________. Ні-ні-ні, ми це і робимо. Але ці котельні, я хочу довести, ці котельні, які великої потужності, вони повинні, їх неможливо відключати. 230 гігакалорій якщо відключати три-чотири рази на добу з працюючими двома термокотлами потужністю до 180, до 200 гігакалорій, – це дуже великі ризики і, крім того, це ще і гідравлічні удари.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. У нас багато таких?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Багато таких є?

_______________. Таких котелень великої потужності десять штук.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це районні.

_______________. Крім… да, це районні котельні, крім, п'ятої і шостої станції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ну, Київська міська… затверджує.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Як на мене, вони головними мають бути, щоб пріоритети… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, в мікрофон, бо нас…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, я просто, ще раз, от я, повірте мені, бо я розумію, що таке повноваження ОДА, особливо зараз розумію, у війну, вони мають бути головними, коли визначають пріоритетні. По енергетикам, ну, операторам, да, їм, ну, умовно кажучи, це ж як їм скажуть – так і будуть. Їм треба збалансувати цифри, баланс зробити, правильно, за команду і диспетчера Укренерго, і все. А от пріоритетність така, як на мене, треба на уряд, і ми це на штабі підіймали, Наталія Володимирівна, на уряд, щоби довести до...

## ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. До ОДА.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. До ОДА, до воєнних адміністрацій, хай вони вникають в ті нюанси. Бо мені здається, вони можуть, і в Києві можуть і не знати.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Зазвичай, такі питання опрацьовуються, Олексій Юрійович, і за ваших часів в міністерстві, і зараз також піднімається це питання з енергетиками, а і між комунальними підприємствами...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я, Дмитро, я про професійність ОДА, розумієш? Я кажу про професійність ОДА.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Ці питання в Києві опрацьовані.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Київ тільки... я взагалі про всю Україну, але, на щастя...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут треба скрізь, де є централізована подача, щоб всі це, всі це розуміли. В нас є ще...

## _______________. І останнє...

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас є ще, секундочку, в нас є ще приєднані по відео представники "Вода Донбасу", Краматорськ, Чернігів, Запоріжжя, Суми і інші якісь підприємства. Якщо хтось має бажання виступити, да, ви. І якщо є якась інформація, яка сьогодні не звучала, щоби просто ми не повторювали по енному разу, по кругу, то ви піднімайте руку і ми будемо надавати слово. А поки що у вас, ви щось хотіли сказати, а я вам, я вас перебив. Чи ви забули, що хотіли сказати?

_______________. Стосовно... ні-ні, я думку просто закінчу. Фактично на невеликих котельних можливе застосування генераторів 0,4 кіловольта невеликої потужності. Але таку, скажімо так, повноцінну циркуляцію зробити, ну, фактично це дуже-дуже складно. І ще одне я хочу сказати, це з ОСРами, справа в тому, що я знаю як розробляються графіки, ну, просто працював багато, графіки відключення, обмежень там і так далі, і так далі. І ОСРи не зовсім дивляться в бік глибини відключень, то єсть вони відключають в основному на першому рівні, ці підстанції, далі є комутаційні апарати ЦРП і так далі, і так далі. І фактично в Києві ЦРП всі телемеханізовані. І тут треба не тільки Києву дивитись в бік

відключень не з підстанцій, а ЗРП, там де можна конкретно відключити, припустимо, відключати так, щоб не попадали, наприклад, в котельні. Я думаю, що ця проблема і в інших містах є. І цю проблему теж треба піднімати. Якщо є телемеханізація на цих електроустановках, то це добре. Якщо їх немає, то телемеханізація РП буде призводити до того, що обсяги відключень будуть ті ж самі, але критичні об'єкти не будуть туди попадати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. О'кей, я сподіваюсь... Да, прошу, що ви піднімаєте руку. Тільки в мікрофон додайте.

## _______________. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вам зараз дамо слово. Секундочку почекайте. Поки тут. А потім ми вам дамо слово.

ЩЕРБИНА О.Ю. Доброго дня. Мене звати Олексій Щербина. Я – голова правління "Облтеплокомуненерго", місто Чернігів. Я буквально декілька слів скажу, за роботу Чернігівської ТЕЦ. На сьогоднішній день Чернігівська ТЕЦ працює в режимі, коли виробляє 30 мегават електричної енергії. Враховуючи власні потреби, відпуск в мережу Чернігова та подальшої області складає приблизно 25 мегават. Технічна станція: можливо виробляти 120, 130 і 150 мегават станом на сьогодні. Незважаючи на те, що були значні пошкодження в березні місяці, коли відбувались активні бойові дії, виконаний необхідний мінімальний комплекс заходів і зараз продовжується відновлюватись обладнання. І проблема полягає лише фінансова. Сказали о том, що розробляється механізм, розробляється якийсь законопроект, який, якщо я правильно зрозумів, вірно зрозумів, дозволить компенсувати вартість виробленої електроенергії за допомогою газу. І тоді питання Чернігова на сьогоднішній день було б вирішено. Споживання

Чернігова та майже всієї області взагалі може бути покрито виробництвом електричної енергії саме Чернігівської ТЕЦ. Все інше я не буду… мій попередній розмовник все сказав. Стосовно роботи котелень це все зрозуміло і повторюватися тут я не буду.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

ЩЕРБИНА О.Ю. Буквально ще одне слово стосовно різниці в тарифах, яка остання і яку теж було затверджено на засіданні обласної військової адміністрації. Саме об'єкти когенерації відповідно до цієї останньої нової методики, до якої обраховувалася різниця в тарифах, вони, до них відношення дискримінаційне. Тобто різниця в тарифах по об'єктах когенерації не така, як по котельнях, підхід, і саме в цій методиці. І наприклад, різниця, яку рахували по Чернігівській ТЕЦ, повинна була складати, якщо б застосовувався один і той же підхід, як і до котелень, близько 450 мільйонів, так ця різниця в тарифах склала 228 мільйонів. Це теж фінансове питання, яке...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це не питання закону, це питання якоїсь методики.

ЩЕРБИНА О.Ю. Методики, абсолютно вірно, але воно все рівно лежить в цій проблемі, бо...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ЩЕРБИНА О.Ю. …й так борги за газ, і зараз неможливо виробляти електроенергію на газу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Ви змогли би більше виробляти електроенергії, використовуючи газ. Правильно я розумію?

ЩЕРБИНА О.Ю. Абсолютно вірно. Абсолютно вірно, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ці допоміжні послуги, по яких зараз доплачують більше, вони не покривають вартість газу?

ЩЕРБИНА О.Ю. Вони зараз так не працюють, механізм цей не працює. Якщо буде вирішено... от Олексій Юрійович піднімає руку, я думаю, все тут зрозуміло, і скажіть.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вони збирались буквально тиждень тому, Нацкомісія, закласти це в тариф Укренерго, але скасували це рішення, бо була нарада у Прем‘єра. Вирішили терміново прописати механізми газового ПСО, щоб покласти половину на споживача, половину на генерацію, щоб покрити оцю допоміжну послугу дивну під назвою диспетчеризація. Але ви ж розумієте, що проблема основна полягає в іншому. Є сукупний баланс газу, є частина цього газу, який треба населенню поставити по 8 гривень умовно, да, а є інша частина, яка за ціною абсолютно інша. І тому розумієте. То якщо... тоді треба чітко сказати, що це береться для того, щоб була електроенергія, взяти якийсь обсяг у населення, туди передати, бо інакше тариф же буде космічним, ви розумієте. Порахуйте ваш тариф при 100 гривнях за куб газу, хто його покриє? Тому тут ключове – механізм ПСО. Уряд, я точно знаю, що збирається швидко, але поживемо… документ найближчим часом мусить бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я думаю, що механізм ПСО тут може бути працюючим механізмом, тому далі уряд скаже свій вердикт по цьому питанню.

Бачу там, ще хтось в нас піднімає руку. Представтесь, будь ласка, і вам слово.

КОЩЕЙ В.О. Добрий день. Донецьктеплокомуненерго, генеральний директор Кощей Віталій. На додаток до всього сказаного щодо графіків відключень та відключень котелень від електропостачання у Донецькій області наявна проблема з оператором розподілу. В ході реорганізації, це основний оператор розподілу електричної енергії у нас ДТЕК, в ході реорганізації їх структури навесні наразі ми стикнулися з проблемою, що в них відсутні оперативний персонал та оперативні диспетчера в нічний час. І у зв'язку з графіковими відключеннями електричної енергії до нас доводять графіки. Але у ситуації з аварійними відключеннями в нічний час ми не маємо можливості даже вияснити причину аварійного відключення та час цього аварійного відключення. Наразі, коли температура повітря, наружного воздуха, досить висока, да, це дозволяє нам якийсь час очікувати відновлення електричної енергії та гадати, коли вона буде та що воно буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Уточнююче питання, можна? Мова йде про оператора розподілу газу чи оператора розподілу електроенергії?

## КОЩЕЙ В.О. Електроенергії, ДТЕК.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. І ваша пропозиція?

КОЩЕЙ В.О. У мене пропозиція: Національній комісії звернути на це увагу та опрацювати питання з операторами розподільчої по Донецькій області щодо відновлення диспетчерів та операторів, оперативного персоналу в нічний час цілодобово…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я знаю цю проблему. Сьогодні обговорював з Нацкомісією, вона, на жаль, по всій вертикалі. Вся ця диспетчерська вертикаль, на жаль, втрачена, розумієте, я вам так відкрию… І в тому числі і компанії, системний оператор національного рівня. Тому це дійсно треба підняти і відновити негайно, бо в них зв'язок мобільний на сьогодні, розумієте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто, на вашу думку, там проблема в тому, що недостатньо людей…

## КОЩЕЙ В.О. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Руслан Юрійович.

КАЙДАШ Р.Ю. Андрій Михайлович, я можу прокоментувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Руслан Юрійович, НКРЕКП.

КАЙДАШ Р.Ю. Тут дійсно питання функціонування і виконання ліцензіатом ліцензійних умов: якщо, дійсно, він не інформує споживача про відключення, то це явно виглядає як дія, яка, скажемо так, не узгоджується з тими вимогами, які він має виконувати. То відповідно ми можемо опрацювати це питання, розглянути і, можливо, це навіть питання перевірки ліцензованої діяльності. Але ми про цей факт не знали, не чули, що дійсно там не працюють диспетчери в нічний час і не можуть завчасно поінформувати споживачів. То, будь ласка, якщо можна також все ж таки… *(Не чути)* щоб у нас були підстави відреагувати на це і, скажемо так, вирішити це питання по суті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто потрібно підготувати звернення від підприємства.

КОЩЕЙ В.О. Так, ми це зробимо… ми зробимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зробіть. І я думаю, що, можливо, тут можна навіть… Зрозуміло, що ваш зразу важіль впливу – це перевірка, штраф, ще з тарифу зняти якісь кошти. Але можливо, тут можна просто навіть поговорити з компанією і звернути увагу на проблему і, можливо, можна туди, не знаю, навіть командирувати там частину людей, може, з інших підприємств-операторів розподілу, систем розподілу. Але дійсно, в Донецькій області така ситуація, що нам там також потрібно, щоб стабільно все працювало. Тому, можливо, варто провести якийсь діалог разом і з компанією, і з регулятором для того, щоб цю проблему вирішити.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да. Я до свого додам… ви розберіться спочатку, бо виявляється так, що ви цю проблему дізнаєтеся у нас на засіданні комітету. Це перше. Друге. Розберіться з проблемами операторів усіх, розумієте, усіх операторів систем розподілу, бо вони ж там в Донецькій області, мабуть, щось ремонтують, да, і відновлюють. Ви розберіться з джерелами, чи є це в тарифі, чи ні. І третє. Ви перед тим, як когось там покарати, із своїми підозрами розберіться. Хорошо? Це моя порада така, і спокійніше під час війни. Дякую. Я бачу, що член НКРЕКП захотів щось поактивнічати. Розбирайтеся! У вас там величезний штат – 600 людей, у вас зарплати дуже чудові там, і ви знаєте, які, да, у вас конкретно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, виглядає так…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У вас є ліцензійні відділи, департаменти, робіть, працюйте! До вас основні питання. Бо коли розбиралися, хто відповідає за контроль, то ви сиділи і нічого не говорили, і міністерство крайнім стало. Чого ж ви не кажете, що ви мусите це контролювати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Але все-таки Донецьктеплокомуненерго підняло питання стосовно питання диспетчера ОСР і це питання не можна ігнорувати. На щастя, у Руслана Юрійовича ніяких підозр немає. Тому з чистою совістю відпрацюйте це питання все-таки, щоб там диспетчери працювали і особливо такі важливі споживачі. Це ж не квартира, якби там квартира чи просто хата, то це таке, а теплокомуненерго – це дійсно важливо, тому що люди повертаються зараз, і Краматорськ живе, і там залізничне сполучення відновилося. Тому тут вході навіть діалогу, але спробувати знайти вирішення цієї проблеми. Так, бачу ще хтось піднімає руку. Говоріть і представляйтеся.

ПАСІЧКО В.С. Доброго вечора! Полтаватеплоенерго, технічний директор Володимир Пасічко. У нас це індивідуальна проблема. Ми з листопада місяця здійснюємо теплопостачання Лівобережної частини Кременчука. Але договір на постачання*…(Не чути)* газ для населення з НАК "Нафтогаз Трейдинг" вдалося заключити лише на листопад цього року. Причина: не вирішення питання заборгованості за газ попереднього власника цих об'єктів Кременчуцької ТЕЦ. Хочу звернути увагу, що ми прийняли лише індивідуальні інвентарні номери цілісного майнового комплексу, в ТЕЦ залишилось теплогенеруюче обладнання, є чинний договір з НАК "Нафтогаз Трейдинг". Але Нафтогаз виставляє нам вимогу, щоб ми прийняли цю заборгованість на себе на комунальне підприємство. І виставляє це обов'язковою умовою для

продовження опалювального сезону і постачання газу за пільговою ціною. Необхідна правова допомога, тому що ми самостійно з "Нафтогаз Трейдинг" врегулювати це питання не можемо, і з грудня Кременчук може залишитися без тепла.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміла проблема. Значить, даю слово для коментаря Наталії Володимирівні Хоцянівській. А вам повідомляю, що в ми на одне з наступних засідань плануємо запросити новопризначеного керівника НАК "Нафтогазу". І це буде одне з питань, яке ми піднімемо, тому що якось цю проблему врегулювати потрібно. Я розумію, що вона поки що підвисла і газ тимчасово дали, але воно не може бути довго на такій тимчасовій схемі. Якось тут треба вирішити хто, що робить. А зараз прошу, Наталія Володимирівна.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Шановні колеги, ви добре знаєте відповідь на це питання: що є 26 стаття Закону "Про теплопостачання", яка передбачає, що якщо передається хоч частина основних засобів для виробництва теплової енергії, то передаються і борги того попереднього підприємства. І коли ми взагалі ув'язувались в цю історію, і ви брали на себе оренду того майна і передачу його від Міненерго, то тоді чомусь до цього питання не апелювали. Хоча всі ми обговорювали і всі добре розуміли, що такий механізм має бути. Тому добре, що на листопад газ у вас є, але це питання не потрібно знімати з порядку денного, його дійсно треба вирішувати і з Кременчуком, і з Полтаватеплообленерго.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Бачу ще піднята рука є, тому вам слово і відразу представляйтеся.

ДУДЕНКО Б.Л. Доброго дня. Борис Дуденко, директор МКП "Миколаївводоканал". Я без відео, вибачте, я в дорозі і зв'язок не дуже добрий. В місті Миколаєві склалася унікальна ситуація, коли в систему централізованого водопостачання ми вимушені були запустити воду з Бузького лиману. Ця вода, можна сказати, є морською, у неї дуже великий вміст солі. І вона, крім того, що вона не є питною абсолютно, вона може використовуватись тільки для санітарних потреб або якихось мінімально, дуже мінімально гігієнічних, більше ні для чого. То вона ще й руйнує наші системи водопостачання та водовідведення. Всі комунікації, які містять сталь, корозією з'їдаються просто в ніщо. Але це все позначається ще на тому, не на якості – на кольорі цієї води, на її зовнішньому вигляді, каламутності і таке інше. І з цього приводу у нас є економічна проблема, та, що ми в цій ситуації не зможемо коригувати тариф в сторону підвищення, тому що це буде соціальний вибух в місті, коли вода не відповідає нормам і ми ще піднімаємо на неї тариф. Тому що населення не розуміє, чому вода непитна, а тариф може змінюватися в більшу сторону. Тому ми зверталися до уряду, зверталися до Офісу Президента, зверталися до НКРЕКП щодо прийняття рішення по мораторію на підняття тарифу саме для нашого водоканалу. Для того, щоб ми могли в цей період, поки у нас відсутнє питне водопостачання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Борис. Борис, тут я можу сказати, що майже миттєво, можна сказати, що ваша проблема вирішена. А вам хтось збирався піднімати тариф на холодну воду, що ви просите про мораторій? Не хочете – ніхто вам не буде піднімати тариф на холодну воду. Я думаю, ця ж процедура починається з вашої заявки.

## ДУДЕНКО Б.Л. Так-так, але розумієте...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає вашої заявки – немає перегляду тарифу.

ДУДЕНКО Б.Л. Це зрозуміло. Але, дивіться, тоді у мене виникає відповідальність, що я при зміні складових тарифу не подав цю заявку і тому мені зразу – шкоду підприємству.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто..

## ДУДЕНКО Б.Л. … підприємство збитки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З формальної точки зору, якщо ви не подали заявку, то такі наслідки. З формальної точки зору НКРЕКП має встановити економічно обґрунтований тариф, бо так говорить закон, да? Тобто ми можемо прийняти закон, де накласти мораторій на перегляд тарифів на холодну воду для міста Миколаєва.

## ДУДЕНКО Б.Л. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Але в мене ще одне, в мене ще одне. Дивіться, з тарифом зрозуміло. Я думаю, що із всіх проблем, які прозвучали, проблема, щоб не підвищувався тариф – це, мабуть, найменша проблема, яку ми сьогодні чули. Але є інша проблема: все-таки, що робити з водою в місті Миколаєві? І тут треба говорити, і мені здається, що друга частина вашого виступу мала бути, що необхідно для таких міст… це ж не видумана проблема, це реальна проблема?

## ДУДЕНКО Б.Л. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Для таких міст потрібно якесь додаткове, мабуть, бюджетне фінансування для того, щоб відновити систему водопостачання для Миколаєва, для Херсона. В Запоріжжі, можливо, щось є, я не знаю, можливо, щось є в Краматорську чи в Добропіллі, не знаю. Слово Бахмут я боюся називати, бо важко представити, що там з водопостачанням, чи, наприклад, Ізюм, чи Лиман той же самий, чи Куп'янськ, чи, можливо, навіть місто Харків. Ми там будемо найближчими днями, то побачимо, що там. Тому тут потрібно якось думати. І можливо, знову ж таки, якщо ми вже в'язалися в якісь діалоги з міжнародними організаціями, то теж брати як би в роботу і місто Миколаїв, і говорити: давайте ми допоможемо, щоб в місті Миколаєві була вода. А під воду там є окремі спеціальні програми, я не знаю чи вони до вас доходять, чи не доходять. Я маю на увазі, програми, які навіть можуть бути від якихось міжнародних організацій. Так що про проблему тарифу зрозуміли, а про проблему відбудови взагалі, подачі нормальної води, давайте тут якось, можливо, окремо поговоримо або надайте свої пропозиції.

ДУДЕНКО Б.Л. Дивіться, нам, дякуючи ЗСУ, вже зараз виникає в нас можливість, вона вже є, відновити водопостачання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормальне?

ДУДЕНКО Б.Л. Ми… так, нормальне водопостачання. Ми зараз уже почали відновлювати зруйнований водогін Дніпро-Миколаїв. У нас є…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропав зв'язок.

ДУДЕНКО Б.Л. На сьогоднішній день чотири локації… Вибачте. Вхідний дзвінок пішов, вибачте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути вас. Чути.

ДУДЕНКО Б.Л. Так-так. То ми вже почали відновлення водогону і будемо намагатися якнайшвидше його відновити. Ми ще тільки залежимо від електроенергії по Херсонській області, тому що водозабір у нас знаходиться в Херсонській області. Тому це ми вже відновлюємо. І в інших всіх містах ситуації свої, вони унікальні. Якщо нам, наприклад, від міжнародних організацій потрібні якісь матеріали, я маю на увазі – труба, запірна арматура, щось таке, то по інших містах можуть бути випадки геть по іншому унікальні, тому що, наприклад, місто Херсон, воно працює на свердловинах. Тому я здогадуюсь, що там, можливо, вирізані насоси. Там можливо вирізані станції очистки обеззалізнення та таке інше. Тому що по моїй інформації, то та людина, яка там була присутня до цього, вона наробила багато горя. Тому кожен водоканал, він тут унікальний і потрібно співпрацювати. І ми це робимо через асоціацію. Ми акумулюємо ці питання. Я хотів би все-таки повернутися. Дивіться, давайте на цифрах, щоб було зрозуміло, що зараз відбувається в Миколаєві. Помимо того, що ми не маємо питної води, сьогодні в Миколаєві залишилася половина містян, половина… *(Не чути)* хто залишився працювати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Борисе, зрозуміло. Споживачів менше набагато, постійні затрати майже ті самі.

## _______________. Так. Сто відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Юрійович – профільний член комісії НКРЕКП, я так розумію, по тарифоутворенню на водопостачання і на водовідведення. Руслан Юрійович, прохання до вас є, як ми сьогодні чули, не переглядати тариф Миколаївводоканалу.

## ДУДЕНКО Б.Л. Ми не подавали заявки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Юрійович, ви почули компанію? Почули прохання звернення компанії?

КАЙДАШ Р.Ю. Так, почули. Якщо компанія не зверталася щодо перегляду тарифів, ну зрозуміло, що ми цих питань не розглядаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам. Олексій Юрійович, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я два слова скажу. Це гіпотеза. Я хочу з вами, Наталія Володимирівна, порадитись. Порядки – це порядки міністерські, ну урядові. Чи вони вже всі свої вже? Я чомусь переконаний, що порядки тарифоутворення мирного часу і воєнного часу – це різні речі. Розумієте? І коли вже дев'ять місяців йдуть такі надзвичайні події, то, мабуть, все ж таки, мені здається, доцільно було би Нацкомісії – от пан Новицький сьогодні виступав, інші, Миколаїв – що щось не працює в мирних порядках. Може, вам треба доопрацювати їх на порядок воєнного часу, розумієте? Ну, не може ж бути там, абсолютно зрозуміло, що це інші надзвичайні ситуації, бо люди бояться, я навіть боюся вимовити, що колега з Миколаєва нам сказав, що вода ж то не питна, далі не продовжую, самі розумієте, про що. Тому, може, відпрацювати вам зміни до своїх великих порядів за дев'ять місяців, які б дозволили враховувати і дизель-генератори, і аварійні якісь надзвичайні дії, які по всіх без виключення ваших ліцензіатах відбуваються? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, від асоціації.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Якщо… Олексій Юрійович, хочу сказати про те, що дякую за таку пораду, однак з НКРЕКП відпрацьовуються складні питання. Ми внесли зміни вже, мабуть, в 15, півтора десятка постанов щодо спрощення роботи водоканалів в цей воєнний час. Однак питання завжди залишаються, а тим паче в окремих водоканалах, в яких виникає унікальна ситуація. І тому дійсно треба в кожному окремому випадку підходити окремими рішеннями, в тому числі що стосується фінансової допомоги закордонних наших партнерів, друзів. Є комірка з ЮНІСЕФ створена, накопичуються проблемні питання або відновлення об'єктів, потреби водоканалів, що стосуються відновлення, однак знову ж таки там є проблемні питання, але вони не стосуються безпосередньо діяльності НКРЕКП. Вони… загальне законодавство України, що стосується можливості допомагати водоканалам. І я частково озвучив, це спрощення оподаткування, тому що фінансові організації готові надавати гроші. Але вони не розуміють, чому ми маємо сплачувати з цих грошей податок на додану вартість, якої в нас немає як джерела, а вони мають сплачувати. Тому просимо звернути увагу саме на такі питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Десять секунд. Пан Дмитро, дякую, ви захищаєте, я розумію, водоканали, НКРЕКП, яке вас регулює дуже непогано, бо, дійсно, тариф, як пані Хоцянівська зазначила, він, вам не стримували. Але проблеми накопичилися в усіх без виключення секторах. Мова йде про електропостачання, газопостачання і теплопостачання, там такі ж самі проблеми. Те, що у вас їх, так би мовити, ви

працюєте в робочому режимі, я відстежую, слава богу. Але абсолютно це не значить, що в інших секторах це все робиться. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Так, ми почули тих, хто піднімав руку, більше у нас немає якихось коментарів, не бачу більше піднятих рук. Тому спасибі. Багато тут навіть було інформації корисної вхідної, з якою треба буде далі подумати, як правильно поступити, яке рішення підібрати. Тим не менше було надзвичайно цікаво і надзвичайно корисно. І приємно чути, що багато водоканалів і підприємств теплокомуненерго, і мери, які сьогодні були, підготувалися до складних ситуацій. Тому, можливо, це навіть буде підказкою для якихось інших міст так само, як можна готуватися. Тому всім дякую за участь у засіданні комітету. Будемо на зв'язку, будемо продовжувати зберігати діалог. І всім спасибі. Засідання комітету оголошую закритим.

_______________. Стосовно пропозицій, які ми сьогодні почули і в Zoom, і тут, секретаріат підготовить для нас перелік пропозицій, які були, щоб ми надалі направили їх до міністерства або до відповідних органів? Як це робиться? Добре.

_______________. І ми надамо також пропозиції письмово.
