## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 4 серпня 2023 року Веде засідання голова комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …що хорошого, що по плану, що не по плану. Якщо потрібні якісь рішення, то зрозуміти їх і зрозуміти, чи це рішення від нас чи це рішення від когось іншого. Тому зараз у нас фактично одне питання порядку денного. Ми проговорювали так, щоб розбити питання підготовки до зими на декілька, щоб у нас не було сумбуру і не було каші. Одна частина це питання вугілля і теплова генерація, бо воно поєднано. Друге питання буде питання тих, на кого покладені спеціальні обов'язки, а там і Енергоатом, і Укргідро, і "зелені", роль Укренерго там теж важлива, і там же роль ОСРів і ПСО***, тому що вони також підв'язані певним чином під покладання спеціальних обов'язків. Третій блок – це газ. І четвертий блок – це комунальні підприємства теплокомуненерго, водоканали. Теж треба їх не забувати, не дискримінувати, а навіть якщо інші їх забувають і дискримінують, то ми тим більше маємо вникати в їхні проблеми і шукати шляхи вирішення навіть складних проблем. Тому, так, от сьогодні у нас перша тут зустріч. Зараз у нас оголошена повітряна тривога, тому я з розумінням відношусь до того, що комусь треба від'єднатися, комусь треба перейти в укриття чи комусь треба взяти паузу в засіданні комітету на предмет того, щоб доєднатися вже після відбою повітряної тривоги. Зараз питання безпеки найважливіше. Тому звертаю увагу, що є повітряна тривога і закликаю навіть, всі мають право, я не знаю, хто де перебуває, але, можливо, багато у кого є і доцільність перейти в укриття. Не забувайте про це і не ігноруйте це питання.

Тепер я пропоную, щоб ми зробили перекличку, затвердили порядок денний, як ми робимо, і заодно встановили, що у нас є з кворумом сьогодні, скільки у нас колег є на відеозв'язку. Тому, якщо у нас порядок денний зрозумілий, мабуть особливих коментарів до нього немає, ми його вже проговорювали і в чаті. Тому, якщо немає коментарів до порядку денного, тоді я перейшов би до голосування в встановленій формі. Немає? Тоді хто за те, щоби затвердити порядок денний, запропонований сьогодні, прошу проголосувати. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович. Єфімов Максим Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович. Іоффе Юлій Якович. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович.

Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

## ЖУПАНИН А.В. Жупанин є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович є. За порядок денний?

ЖУПАНИН А.В. За порядок денний, Андрію Михайловичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую. Є. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх присутній. За порядок денний. Про уточнення пізніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Красов Олексій Ігорович. Кучеренко Олексій Юрійович. Мороз Володимир Вікторович. Мороз Володимир Вікторович. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович. Нагадайте в чаті ще, що починається засідання. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк - за порядок денний. Добрий день усім, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Пивоваров Євген Павлович. Пивоваров Євген Павлович. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Припутень - за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Семінський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. За. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

## Юрченко Олександр Миколайович.

## ЮРЧЕНКО О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Значить, у нас…

СКОРОХОД А.К. Скороход теж - за. І теж присутня. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход теж - за. Відмічаємо, що теж - за. 18 – за. Кворум є. Рішення прийнято. Тоді засідання комітету оголошую відкритим з відповідним порядком денним. Далі пропоную будувати роботу наступним чином. Нам варто дізнатись певну узагальнюючу інформацію, яка у нас ситуація з підготовкою. Що у нас з шахтами приватними, державними, як іде видобуток вугілля, що у нас з накопиченням вугілля відповідно до зими. Що у нас з тепловою генерацією, які очікування по ремонтній кампанії, які очікування по завершенню ремонтної кампанії, підготовці до зими. Які є позитивні тренди, які допомагають підготовці до зими, а такі, я впевнений, є. І яка є проблематика, яка на сьогоднішній день не до кінця вирішена і в чому може полягати вирішення такої проблематики. Відповідно я би пропонував дати слово міністерству, регулятору НКРЕКП і потім представникам, у нас є і представники вуглевидобувних компаній, підприємств, і підприємств вже генеруючих, які виробляють електроенергію з використанням вугілля. У нас зараз поки що іде ютуб-трансляція, але я так розумію, що не всі питання ми зможемо обговорювати з ютуб-трансляцією. Тому, коли я передам слово міністерству, Юрій Миколайович далі тоді дасть команду, чи відключити чи не відключити, залежно від того, яку він буде давати

інформацію, чи буде він там надавати координати місць, де зберігається вугілля, чи координати електростанцій, які вже відремонтували, він тоді вирішить. Бачу, що Олексій Юрійович піднімає руку. Олексію Юрійовичу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Андрію Михайловичу, я по порядку ведення. Давайте одразу визначимось (бо питання будуть, зрозуміло): ми питання по ходу задаємо чи акумулюємо і після виступів всі? Бо питання різні будуть до різних суб'єктів, вибачте. Давайте, щоб ефективна процедура була. Саме питання, мабуть, і відповіді на них - тут головне, задля чого ми зібралися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хороше питання. Мені здається, щоб була така свіжіть дискусії, виступи ми не перебиваємо, але виступ проходить, тоді, якщо є запитання, ми задаємо запитання. Виступ проходить – запитання. І в кінці, якщо у нас за підсумками всіх виникають якісь додаткові або уточнюючі питання, тоді в кінці також можемо дозадати ті питання, які нас цікавлять. Я зі своєї сторони в якості такого вступного слова хочу сказати, що у нас було прийнято за останній період часу два важливих регуляторних рішення. Перше стосується тарифів на електроенергію на роздрібному ринку для побутових споживачів. І комунікація була, що це рішення нам потрібне і важливе для того, щоб відновити чи укріпити запас міцності в нашій енергосистемі для того, щоб ми змогли бути більш підготовленими до зими, до складної зими, для того, щоб ця зима в нас пройшла якомога спокійніше і якомога стабільніше і надійніше була подача електроенергії до всіх споживачів, в тому числі і до побутових споживачів. Це рішення передбачає перш за все, що компанії, які виконують спеціальні обов’язки, на які покладені спеціальні обов’язки, вони отримують більшу суму коштів, відповідно в них не мають утворюватись борги або

мають утворюватись значно менші борги перед постачальниками універсальних послуг, перед гарантованим покупцем. Відповідно постачальники універсальних послуг платять Укренерго за тариф за передачу. Відповідно коли в Укренерго і тариф за передачу, то Укренерго платить далі на балансуючому ринку, якщо не платять на балансуючому ринку і коли платять на балансуючому ринку, тоді більше коштів отримає генерація, в тому числі теплова генерація. І аналогічно, якщо покращуються платежі, покращується ліквідність, тоді більше коштів отримають ОСРи, іншими словами обленерго, і мають ті кошти для того, щоб зробити ремонт або відновити запас міцності саме в розподільчих мережах. В цьому була логіка цього рішення, що від тарифів для населення, від побутових споживачів покращуються загальні фінансові ліквідні системи і "живих" грошей, за які можна щось зробити, стає більше у всіх компаній. Раніше це було просто борги, а зараз ці борги мають наповнюватись грошима. І друге важливе рішення. Це було… з 1 липня, воно стосувалось всіх непобутових споживачів. Вони були підняті в середньому на 50 відсотків, десь вони були підняті на 40 відсотків в день, вночі на 50, а ввечері на 80 відсотків. Відповідно ціна, база за липень виросла майже на 20 відсотків. І ми вже бачимо, що в серпні ще йде зростання десь в районі 15 відсотків і змінився профіль ціни. Це здорова тенденція, тому що саме тоді, коли дефіцит, тоді електроенергія дорожче, коли профіцит, тоді вона дешевше. І тут це теж додатковий фінансовий стимул для генеруючих компаній, в першу чергу для тих, хто може маневрувати і саме більше виробляти електроенергії тоді, коли вона більше потрібна, тобто зранку або ввечері, це, мабуть, в тому числі теплова генерація. І це також сприяє фінансовим стимулам, наявності фінансових стимулів і наявності фінансових можливостей по підготовці до зими. Ці два фактори дуже важливі. І ми хочемо, щоб не сталося так, що ці рішення були прийняті, про них забули і відразу починаємо говорити про

якісь рішення. Ми хочемо промоніторити і переконатися, що ці рішення дійсно мають позитивний ефект до підготовки до зими, спрощуючи, простими словами, *(нерозбірливо)* спрощуючи, що відповідні гроші не розікрали, а дійсно використали для підготовки до зими. Це вступне слово від мене. І якщо ще в когось є щось доповнити, то прошу. Якщо будуть запитання, тоді вже після міністерства будемо задавати запитання. Прошу, Вікторіє Олександрівно.

ГРИБ В.О. Дякую, Андрію Михайловичу. Мені здається, дуже потрібне сьогоднішнє засідання для того, щоб зрозуміти, що нам ще необхідно зробити, крім тих рішень, які ви тільки що озвучили. Я вважаю, це були абсолютно правильні рішення. Крім того, ми прийняли ще один закон - про борги, врегулювання та борги на ринку. Хотілося б почути також, як це працює, не працює. І чи достатньо того законопроекту, чи ще необхідно, щоб на рівні Кабінету Міністрів були зроблені якісь підзаконні акти? І зі свого боку, коли буде говорити міністерство, Юрію Миколайовичу, будь ласка, скажіть, що вже з того, що запропонувало міністерство і Кабмін, бо ми знаємо, є постанови Кабміну та про кредити пільгові, які на сьогодні не працюють, чому вони не працюють, що необхідно ще робити. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді передаю слово Юрію Миколайовичу Власенку, першому заступнику Міністра енергетики. Нагадую, що ви маєте дати команду чи вести ютуб-трансляцію засідання чи не вести ютуб-трансляцію засідання. І слово вам, Юрію Миколайовичу, прошу.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Так, добрий день, Андрію Михайловичу, шановні депутати, шановні колеги.

Ну я постараюсь стисло. Без назв місць розміщення введу в курс справ. Як уже я і раніше інформував про те, що Кабінет Міністрів прийняв відповідний розпорядчий документ щодо підготовки до осінньо-зимового періоду, де відповідно на складах теплових електростанцій та централей на початок опалювального сезону має бути 1,8 мільйона тонн енергетичного вугілля. І в ПСГ має бути закачано газу близько 14,7 мільярда. Так станом на сьогоднішній день у нас на складах теплових електростанцій і централей 1,4 мільйона тонн. При тому, що ми затвердили відповідний план-графік накопичень, який довели до компаній, він має бути десь приблизно 1,5 мільйона тонн, у нас відставання на 100 тисяч, але це пов'язано з тим, що в липні місяці суттєво працювала теплова генерація і було спрацювання вугілля. Але будемо надіятися, що ми той обсяг, який нам необхідний, надолужимо, оскільки зараз ми активно співпрацюємо з теплоцентралями і теплоелектростанціями щодо можливості використання мазуту замість вугілля і газу з метою економії як би більш дорогого газу і дещо, так сказати, не скажу, що дефіцитного вугілля. Також хочу звернути увагу на те, що нами була на минулому тижні проведена комісія по ремонтам, де було скориговано ряд ремонтів як теплових електростанцій і централей, так і атомних електростанцій. І за рахунок таких коригувань нам дало можливість на сьогоднішній день, особливо в серпні місяці, ну на даний час проходимо без проблем, бездефіцитний серпневий місяць за рахунок того, що завдяки діяльності Енергоатому було скорочено ремонтну програму по Хмельницькій АЕС на другому хмельницькому блоці. Щодо відновлення пошкоджених генерацій. Хочу звернути увагу, що у нас передбачено відповідно до тих планів-графіків відновлення, які доведені компаніям і представлені нам на відповідних засіданнях енергетичного штабу, до початку опалювального сезону ми плануємо відновити трохи більше 1,7 гігавату. Це в переважній більшості теплові електростанції. Але

хочу звернути увагу, що гідроелектростанціям у нас додатковий обсяг відновлення був близько 450 мегават. Зараз уже Укргідроенерго цей захід здійснило, в тому числі і за рахунок встановлення додаткового трансформатора, який дав вивільнити додаткову потужність з гідроелектростанцій. Протягом вже до кінця року у нас додатково планується відновити ще близько 900 мегават потужностей. І по тим графікам, які доводились компаніям, ми зараз ідемо всі в графіку. Да, те, що піднімалося Вікторією Гриб інформація про фінансовий стан, компанії зараз здійснюють ремонти за рахунок власних коштів, але ми доопрацьовуємо з Міністерством економіки. Зараз на третю годину буде додаткова нарада, має бути під керівництвом Юлії Анатоліївни Свириденко, щодо удосконалення того механізму "5-7-9", який дасть можливість, з врахуванням того, що було прийнято відповідний нормативний документ, але при реалізації цього заходу виникла необхідність внесення змін. Ми вже свої пропозиції на Мінекономіки дали, сьогодні має бути так звана узгоджувальна нарада, за результатом якої будуть довнесені зміни, які на погляд компаній теплових електростанцій і централей дадуть їм можливість отримати відповідні кредити. Також щодо видобутку вугілля. В нас, якщо брати по минулому року, що стосується державних вугледобувних підприємств, є відставання, але воно пов'язане з тим, що в нас 10 шахт знаходяться під окупацією і воно впливає в тому числі і на показник дотримання графіку видобутку. Але в той же час виникають проблеми по вугільним підприємствам, це та проблема, яку не раз піднімали і шановні депутати, які в даному комітеті, це ПДВ, воно до сих пір не вирішено, воно створює проблему, в першу чергу це Львіввугілля. Якщо буде можливість якось його вирішити, то були б дуже вдячні. Всі відповідні нормативно-правові зміни в проекти до законів ми надсилали до комітету енергетичного. Що стосується відновлення мереж НЕК "Укренерго", тут присутні представники НЕК "Укренерго". Але я зазначу про те, що відповідно до

плану графіків вони до кінця цього року мають встановити ще близько 16 одиниць трансформаторів. І за результатами наших засідань як і на комісії, так і на енергетичному штабі представниками НЕК "Укренерго" було зазначено, що мережевих обмежень при, ну як, всій кількості трансформаторів, які прийдуть по тому, що було вражено десь 96, буде достатньо для того, щоб пройти опалювальний сезон без мережевих обмежень. Коротко все. Готовий дати відповіді на питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Юрію Миколайовичу. Я нагадую, що у нас були саме розіслані матеріали. Олегу, вони були розіслані по ватсапу чи як? Ватсапом і по СЕДО. Тому, хто хоче, може взяти і відкрити ці матеріали, там є більше цифр, є більше назв, імен і таке от. Не всі цифри тут озвучені, але можна подивитися і отримати трохи більшу картину. У мене перше питання. У мене є два питання. Перше питання: "5-7-9" – це ж ви доопрацьовуєте – під цю програму буде підпадати і малий бізнес, і середній бізнес, який хоче поставити якусь генерацію, чи тільки крупний?

ВЛАСЕНКО Ю.М. З моєї сторони опрацьовувалося виключно під теплові електростанції і централі. Мінекономіки буде доносити малий бізнес, а ми в переважну чергу орієнтувалися на те, щоб дати тепловим електростанціям і централям для підготовки до опалювального сезону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що туди все-таки мали б потрапляти і малі, і середні, і крупні, тоді може бути менше як би нарікань, що в когось є доступ, в когось немає доступу. І все-таки програма колись передбачалась для того, щоб підтримувати цих. Тобто я не заперечую, що треба в цій ситуації нам відновити швидко ті електростанції, які можна відновити з великою потужністю, але, на мою думку, нам потрібно зберігати логіку і

давати можливість скористатися цим ресурсом і дрібним. На мою думку, це було б правильно. Тому, якщо можна, то переговоріть з міністерством, щоб воно давало можливість прийти тим, хто зможемо довстановити і скористатися якимось кредитом, тим більше, що там цифри будуть зовсім інакші, цифри будуть набагато менші.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Андрію Михайловичу, просто хочу звернути увагу, що цей процес, ця концепція була виключно під відновлення пошкодженого обладнання, у зв'язку з чим ішла тільки та генерація, яка була ушкоджена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж не відповідь на питання, це навпаки підстава для…

ВЛАСЕНКО Ю.М. Але ми візьмемо в роботу, пропрацюємо вашу пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підстава для нового питання: а чому погано, якщо в Україні з'явиться якась десь дрібна генерація?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ми не сказали, що це погано. Ми кажемо просто, яка була концепція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо це непогано, а добре, то, мабуть, варто спробувати в цій концепції це врахувати.

## ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, якщо можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можна, Вікторіє Олександрівно. Ми по черзі. Дивіться, ми ж по черзі. Я задаю питання.

## ГРИБ В.О. Це коментар.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я здогадуюсь ваш коментар, але я задав питання до міністерства.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Давайте по черзі, просто спокійно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. І по державних шахтах, що у нас із видобутком "рік до року" по державних шахтах, Юрію Миколайовичу?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ну якщо рік до року, то станом на сьогоднішній день видобуток вугілля щодо державних шахт зменшився, те, що я був проінформований, зменшений приблизно у порівнянні з минулим роком на 148 тисяч тонн.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. У відсотках?

ВЛАСЕНКО Ю.М. У відсотках це десь 10-15 відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну в умовах дефіциту вугілля, який може бути, це дуже багато. І я не знаю, чи нам ще очікувати профільного заступника міністра по вугіллю чи просто вас охрестити профільним заступником міністра по вугіллю і все з вас питати. Але мені здається, що це погано, коли є зниження таке видобутку вугілля в такий період, коли нам цей енергоресурс потрібний.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Андрію Михайловичу, я ж звернув увагу на те, що 10 вугледобувних підприємств у нас зараз у порівнянні з минулим роком під окупацією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. А по тих, що не в окупації? По "Львіввугіллю", наприклад. Добре, запитаємо до "Львіввугілля".

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Так, давайте у "Львіввугілля".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитаємо в інших. Відповідно Вікторія Олександрівна Гриб, у нас гендерна рівність має бути так визначена. Потім Олексій Юрійович Кучеренко, Михайло Якович, Михайло Леонтійович, перепрошую, Анатолій Вячеславович і ще бачу якусь руку. Жупанин Андрій Вікторович і Хлапук Максим Миколайович. Такі у нас є питання. Прошу, Вікторіє Олександрівно.

КАМЕЛЬЧУК Ю. О. І Камельчука потім додайте теж.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І Камельчук теж. Так.

ГРИБ В.О. Колеги, з приводу "5-7-9". Як говорять нам з Міністерства економіки, програма "5-7-9", яка на сьогодні існує для малого та середнього бізнесу, якраз вона і може покривати, Андрію Михайловичу, ті питання, які ви абсолютно вірно піднімаєте, для того щоб малий та середній бізнес міг отримувати кредити. І, до речі, я пройшлася по банках, тому що мені говорили, і ви знаєте, в нашому чаті було листування з приводу того, що прийшли компанії і не могли отримати кредити. Кредити видають, гроші є. Єдине, що необхідно все ж таки відповідати критеріям. А так з приводу того необхідно опрацювати. Це по-перше. По-друге. Юрію Миколайовичу, скажіть, будь ласка, чи продовжується проблема зараз, яку ми піднімали раніше, з приводу броні для працівників на

шахтах, для шахтарів і чи це має якийсь вплив безпосередньо на те, що в нас менше вугілля? Ви говорите, що у порівнянні з минулим роком на 10 шахт у нас стало менше. Ну мені здається, то було ще попереднього року, а в минулому вже ці проблеми були. І, колеги, також давайте згадаємо про те, що все ж таки скоро вже наближається свято День шахтаря. Щоб ми все ж таки привітали тих шахтарів, які сьогодні працюють. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Ще 25 днів майже.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Так, дякую за запитання, Вікторія Олександрівна. Щодо бронювання. У нас на сьогоднішній день, в принципі, вже майже всі заброньовані, не майже, а всі заброньовані, але питання із бронюванням все одно виникає. Це пов'язано з тим, що не всі військомати інколи сприймають це бронювання. Перше. Друге. Є доволі суттєвий відтік кадрів, це теж як би впливає на можливість видобутку вугілля, тому що на деяких шахтах замість трьох змін працює дві.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Можна я по суті додам? Це не питання буде зараз. Дуже коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. Давайте ви по черзі. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Юрію Олександровичу, ви не забудете точно, ви будете пам'ятати і ви скажете. Тільки по черзі, прошу. Кучеренко Олексій Юрійович і далі по черзі йдемо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане Юрію Миколайовичу, по "5-7-9" непогане рішення, але дуже спізнилося воно, бо ж треба їх взяти ці кошти і треба

підготуватися. Тобто, тому ми дякуємо, але дуже і дуже довго. Я розумію, що питання до уряду і до Мінекономіки. Будь ласка, треба пришвидшити. І я, до речі, не почув, ви тільки для генерації чи для ОСРів так само? Вони що, не страждали там від ударів? Це тарифні організації, в яких дуже обмежені кошти на сьогодні. Ми ж розуміємо їх проблеми. Це перше. Друге, по газу 14 і 7. Ми вчора дуже детально заслуховували пана Чернишова, дякуємо йому. Але я вдруге чую ось цей дуже потужний результат 14 і 7. Зараз там скільки? 12 з половино. Тільки ми не задаємо питання: а чий же це газ? Він же не НАК "Нафтогаз". Там є й імпортний закачаний в сховища чисто, там є і приватний газ. Тому давайте тут так само розберемося: чий це газ і чи буде до нього доступ? Чому я задаю це питання? Третє, пан Чернишов вчора і Нафтогазу позицію засвітив, і я її підтримую, вони вкрай стурбовані тим, що цього літа спалюється газ на 30 відсотків більше ніж минулого року, в першу чергу завдяки енергетикам. Тобто станції зараз теплові парять газ замість того, щоб палити вугілля або мазут. Я задаю питання, міністерство підтримуємо це? Це перше. І друге. А міністерству потрібні якісь важелі, щоб ваше рішення ну якось виконувалося генерацією, в тому числі і в першу чергу державною, розумієте? Чи у нас повний там такий ліберальний ринок? І він погано закінчиться, газу не вистачить тоді. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Миколайовичу, є чотири питання: "5-7-9", чий газ, палять газ безконтрольно і важелі вашого впливу.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Абсолютно вірно, дякую.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ну, важелів впливу у нас на генерацію немає, оскільки це або приватна форма власності або, якщо не приватна, то вони під

Фондом держмайна. Але рекомендації щодо використання того чи іншого ресурсу ми надаємо. Що стосується використання газу і закачування газу в обсязі 4,7, то цей баланс був порахований з урахуванням того, щоб цей газ використовувати і в літній період для покриття можливого дефіциту електрики, і з Нафтогазом він також був узгоджений. Так що всі цифри відповідають дійсності і роботи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Миколайовичу, про газ. Питання було в тому, чи не забагато зараз палять газу і чи не варто використовувати інші види енергоресурсів, типу мазут і ще щось?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Я спочатку проінформував, що зараз всі почали, хто може використовувати мазут, закуповують, в тому числі і Центренерго.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І використовує.

ВЛАСЕНКО Ю.М. У нас на сьогоднішній день ряд ТЕЦ, дві ТЕЦ у нас використовують уже мазут, деякі на сто відсотків, а деякі використовують його в зв'язку із технологічним процесом 60 на 40, тобто 60 мазуту і 40 газу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто процес почався, але ще далеко не всі…

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Процес розпочався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Чий газ в підземних газосховищах?

ВЛАСЕНКО Ю.М. …не готовий відповісти, чий газ в підземних газосховищах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що питання було, що не весь цей газ належить НАК "Нафтогазу". Частково він є приватних видобувників, а частково він є тих трейдерів, які тримають в режимі митного складу.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Так і є. Там частина Нафтогазу, там частина трейдерів. які митного складу. Але Нафтогазу була доведена цифра 14,7 мільярда, які, вони сказали, що виконають до початку опалювального сезону.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це 14,7 мільярда сукупно?

ВЛАСЕНКО Ю.М. І за рахунок імпорту газу, який вони зараз потихеньку здійснюють.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14,7 мільярда – це сукупний, фізичний обсяг, неважливо, хто там власник є, чи саме у власності НАК "Нафтогазу"?

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Це сукупний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сукупний. Зрозуміло. І ще уточнююче питання. Позиція міністерства: газ, який є трейдерів в режимі митного складу, це "неприкасаемый газ" і завжди це "святе право" мати можливість його можливість його звідти викачати і продати куди хочеш?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Такої позиції в міністерстві немає, що ми маємо чужий газ продавати куди хочеш.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, мається на увазі, що не буде накладатись обмеження або воно буде, ну скажемо, не буде накладатись обмеження.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Обмеження, Андрію Михайловичу, тільки на експорт газу. Інших обмежень в нас немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. І про "5-7-9". Чи не запізно і чи там беруть участь ОСРи?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Дивіться, ми почали по "5-7-9" вже давно, але в нас були проблеми то з Мінфіном, де ми пропрацьовувати різні механізми. Чесно кажучи, можливо і запізно, але враховуючи те, що на сьогоднішній день зміни, які ми додатково обговорювали, дають можливість, нададуть можливість теплоцентралям і теплоелектростанціям враховувати ті кошти, які були потрачені з початку року, на них взяти кредити для того, щоб знову поповнити обігові кошти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. ОСРів, наскільки я розумію, а цієї програми немає?

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Ні, немає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Дякую. Пане Юрію, в коментар до броні. Я думаю, що якщо така тенденція і на Волині, і на Львівщині добавляються ідеї залучати людей, які відбувають покарання замість шахтарів, тому я розумію, що так керівники на тих підприємствах і ведуть роботу з бронюванням своїх працівників. Це коментар один. Згадали Центренерго. Борги, які висять перед вугледобувними підприємствами Центренерго, не вирішуються, а тільки міняється склад керівний Центренерго. Борги залишаються і кожен тільки киває головою, що

ці проблеми будуть вирішені. На жаль, вони не вирішуються. Це гроші в тому числі, які мають вкладатись в лави і в обладнання, а не тільки в заробітну плату. Третє. Закон по ПДФО, по сплаті тих боргів... Якщо він є, питання тільки, я так розумію, за Міністерством фінансів, яке не хоче, щоб цей законопроект був прийнятий. Нічого страшного. Значить, давайте ми будемо приймати і будемо з ним працювати вже над підзаконними актами. І четверте, останнє. Осінньо-зимовий період буде захоплювати і 2023-й, і 2024 роки. Відповідно бюджет на 2024 рік має чітко враховувати для вугледобувних підприємств державну підтримку. Якщо 10 шахт, які ви озвучили, зараз окуповані і на них також були плани про виділення коштів на розробку нових лав і закупівлю обладнання, значить перекидаємо ті кошти на ті об'єкти, які зараз працюють, які добувають вугілля і є працівники. І повірте мені, якщо буде питання вирішено з бронню, з ПДФО, з там… в Пенсійний фонд, якщо зарплата буде там, все-все буде врегульовано, буде добича вугілля, не будуть відповідно забиратися працівники з тих вугледобувних підприємств, будуть залишатися кваліфікована працівники і відповідно буде добича збільшена, і все буде нормально, якщо ряд отих питань і в тому числі бюджет на 2024 рік буде врегульовано. І я закликаю своїх колег, якщо будуть цифри подані в державному бюджеті на підтримку вугледобувної галузі, все-таки проголосувати за них, знайти можливість тих 226 голосів і проголосувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Михайло Леонтійович. І, Юрію Миколайовичу, коментувати будете?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Так. Коментую. Дякую за запитання, Михайло Леонтійович. Почну з останнього. Ми передали проект видатків на 2024 рік, де і передбачили ті шахти, які зараз окуповані, в частині того, що дофінансування

заробітної плати. Також подали і в проекті необхідність фінансування на техпереоснащення шахт в розмірі 4 мільярди гривень. Попередньо вдячні за таку підтримку, але головне, щоб воно вам попало, як би сказати, на розгляд уже з цими цифрами, а не з коригованими. Будемо намагатися як би опрацювати ще й із Мінфіном, але, як показує практика, не завжди є підтримка.

БОНДАР М.Л. І ще, пане Юрію, одне питання. Оце, що було відкрито кримінальне провадження по закупівлі вугілля за заниженими коштами. Це також. Тобто це кошти якраз вугледобувних підприємств. Тобто, якщо є винуваті, хто цим зловживав, значить притягнути до відповідальності, тобто внутрішнє розслідування провести окрім того, що, наприклад, БЕБ проводить своє.

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Добре.

## БОНДАР М.Л. Спасибі.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я можу говорить?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте, якраз по темі вугілля, Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, шановні колеги і всі присутні, у нас від початку повномасштабної війни втрачено 12 шахт. 4 шахти державного сектору "Лисичанськвугілля", 4 в "Первомайськвугілля", 3 в Вугледарі і 2 шахти "Торецьквугілля". Тобто 12 шахт. Це перше. Державні шахти у порівнянні з минулим роком видобули на 260 тисяч тонн вугілля менше ніж за попередній період. І ми маємо трошки плюс 0,9 відсотка з видобутку вугілля за рахунок інших вугільних підприємств у

приватному секторі. Але вони самі будуть розпоряджатись своїм вугіллям. І тому виникне питання зараз однозначно, чи насправді вдасться наповнити склади теплових електростанцій українським вугіллям. Це перше питання. Друге питання. Непередбачувані корупційні призначення… *(не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тільки почули, що претензія, що непередбачувані корупційні призначення. Тобто корупційні призначення мають бути передбачувані. Правильно я зрозумів? У вас звук пропав. Михайле Яковичу, пропав звук.

## ГРИБ В.О. Михайле Яковичу, не чуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайле Яковичу, тільки ви заговорили про корупціонерів, вам відключили звук. Не чути.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І він нас не чує по ходу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Миколайовичу!

ВЛАСЕНКО Ю.М. Я тут ні при чому - до звуку. *(Сміх)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете зробити, щоб призначення були не несподівані, а прогнозовані?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Будемо старатися. У нас завжди воно в прозорий спосіб відбувається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо жарти в сторону, то є, час від часу циркулює якась інформація, я прекрасно розумію, що щось із цього може бути правдою, щось неправдою. Але хотілося б, щоб дійсно робота

державних шахт покращувалася і мала явні ознаки змін в кращу сторону, в більш прозору сторону. Тому цікаво, до речі, побачити динаміку по різних підприємствах, які шахти все-таки нарощують видобуток або не знижують його, а які шахти більше його знижують. Ну і окреме питання – це шахта "Краснолиманська", хто там працює, хто платить за електроенергію? Це питання теж має значення. Михайле Яковичу, це я просто тягнув час, щоб у вас звук з'явився. Немає звуку. Добре. Давайте тоді Костюх Анатолій Вячеславович, потім Жупанин Андрій Вікторович. Слово буде закарпатцям. Анатолію Вячеславовичу, вас не чути.

## КОСТЮХ А.В. Так чути, колеги?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чути.

КОСТЮХ А.В. Чудово, вибачайте. Доброго дня ще раз. Дякую всім за це правильне засідання, за те, що ми зібрались сьогодні. Я так розумію, більше розглядаємо все ж таки вугілля, газ і ТЕС, ТЕЦ, але зараз до цього повернусь. Коротке не те що запитання, почув інформацію від Юрія Миколайовича про те, що зруйновано 96, я так розумію, підстанцій чи на них трансформаторів і такого іншого, а в цьому році заплановано тільки 16 на їхнє відновлення і цього загалом вистачатиме нам. Дивіться, не сперечаюсь, можливо так, тому на наступне засідання потрібно обов’язково, окрім Укренерго, запросити, щоб розказали загалом по електромережам, по лініям, по підстанціям. То окрім Укренерго ще таке як Держенергонагляд, щоб вони нам, можливо, доповіли про те, чи проводились перевірки і що там виявлено і яка реальна ситуація. А також, наскільки я

знаю, зараз Спецзв’язок, який займається саме захистом підстанцій і, в певному розумінні, мереж, щоб вони доповіли про реальний стан, як воно є. Чи ми захищені, чи нам дійсно вистачить цих 16 трансформаторів та інше устаткування, яке паралельно замовили і буде тільки встановлено в цьому році. Ну і якщо можна, то щоб незалежний регулятор НКРЕКП також був присутній на наступному засіданні і дав свого роду оцінку. Це, Андрію Михайловичу, просто до наступного засідання. Я попрошу, я підготую документи, направлю, а там вже від комітету попробую направити. Тепер щодо питань. Воно, можливо, трошки стосується, якраз таки стосується використання газу. Сьогодні про це багато говорять, я розумію, що це дешевше і я розумію, що це, можливо, десь зручніше певним компаніям, але це для нас зараз досить таки важливий ресурс, який ми повинні забезпечити для проходження цього опалювального сезону. І відповідно я почув, що міністерство не рекомендує, так, наскільки я зрозумів, Юрію Миколайовичу, використовувати газ для виробництва електроенергії якраз виробниками, але впливу на це ніякого немає. Тому в мене питання до представників НКРЕКП, якщо не помиляюсь, є присутній Ущаповський, а чому саме використовують ці компанії газ, спалюють його у великих кількостях? Ми вчора чули на робочій групі, дякую за це Олексію Юрійовичу і Нафтогазу, про те, що по факту рекордна кількість спалено газу. Чому саме так воно використовується, чи є вже якийсь аналіз і чи можна це затримати? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолію Вячеславовичу, ну, по-перше, НКРЕКП ще менше відношення має ніж Міністерство енергетики. Тому давайте зараз сконцентруємось на питаннях до міністерства, а потім дамо слово НКРЕКП і на питання до НКРЕКП, щоб у нас була структурована розмова.

КОСТЮХ А.В. Добре. Тоді питання до Юрія Власенка.

ВЛАСЕНКО Ю.М Тоді можна я відповім, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юрію Миколайовичу.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Я не сказав, що міністерство не рекомендує працювати на газі. Ми навпаки зобов'язували. Але на тих теплових електростанціях і централях, де є можливість використання мазуту, ми їх на відповідних робочих групах, штабах зобов'язали чи рекомендували, буде точніше, щоб вони використовували мазут при виробництві електричної енергії, або в змішаному режимі або в чистому. І зараз вони поступово всі переходять. Хтось уже перейшов, хтось здійснює накопичення цього мазуту в своїх мазутних господарствах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді уточнююче питання. Що сьогодні говорить економіка? При поточних цінах на чому працювати вигідніше: на газу чи на мазуті? І по-моєму, що тут відповідь на питання у нас зразу стане ясна.

ВЛАСЕНКО Ю.М. По економіці. За розрахунками НКРЕКП на сьогоднішній день при тих цінах, які формуються на вугілля, на мазут, вигідно працювати на всьому. І в тому числі на газі, тільки ринкова ціна газу… *(не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Миколайовичу, ви моє питання не зрозуміли. Я запитав не на чому вигідно, а на чому вигідніше: на мазуті чи на газу?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ну я не можу сказати за якусь компанію. Комусь вигідніше чистий мазут буде використовувати, комусь вугілля.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну вугілля я взагалі тут навіть не розглядаю. Вугілля - зрозуміло.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ціна на мазут на сьогоднішній день з ПДВ - 11 тисяч.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І скільки мазуту треба на 1 мегават-годину?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Ну калорійність мазуту вища ніж калорійність газу. І не пам'ятаю, там по переводу…

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Тобто вигідніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто так виходить, що якщо ціна мазуту і ціна газу 11 тисяч, а калорійність мазуту вища, то це означає, що з точки зору фінансів, економіки виробляти електроенергію з мазуту сьогодні вигідніше. *(Шум)*

ВЛАСЕНКО Ю. М. Але там виникає екологічний податок ще при використанні. І певні проблеми в частині того, що там робота на мазуті більш технічно складна: забивання форсунок, нагрів котлів по-іншому відбувається – це якось технічно складніше. І при роботі на мазуті у станцій імовірність аварійних виходів набагато вища. Але ми всім рекомендували і начебто всі дослухались, всі починають переходити при використанні мазут, де 100 відсотків, де змішано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь зрозуміла. Анатолію Вячеславовичу, ще якісь?

ЗАЙЧЕНКО В. Якщо можна коментар, Андрію Михайловичу? Віталій Зайченко, хочу по…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

ЗАЙЧЕНКО В. У нас, на жаль, не всі станції тільки спалюють зараз газ, а можуть працювати на мазуті.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це чули.

ЗАЙЧЕНКО В. Найбільш придатні для цього теплоелектроцентралі, це Київська ТЕЦ-5, Харківська…

_______________. Та не треба розказувати, в які…

ЗАЙЧЕНКО В. …які були спроектовані. Я до того, що…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не секрет.

ЗАЙЧЕНКО В. …на поточний момент ці станції, що я сказав, ТЕЦ і теплоелектростанції – це Слов'янська ТЕС і Трипільська ТЕС, які спалюють газ. І фізично Слов'янська ТЕС не може перейти на мазут і Трипільська ТЕС, які спалюють, наприклад, газ на другому блоці, вона також не може перейти на ньому на мазут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Да. Юрій Миколайович про це говорив, що не всі можуть працювати на мазуті. З приводу назв, імен там і так далі, звичайно, що зайвого з координатів говорити не потрібно, але якщо зайти в Вікіпедію і подивитися, яке основне

паливо на Київській ТЕЦ-5, а яке резервне на Київській ТЕЦ-5, з цього не треба робити велику таємницю. І так було останніх там десятки років.

_______________. Головне, щоб це не було від нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Це в Вікіпедії вже написано. Тому спасибі. Анатолію Вячеславовичу, це відповідь на ваше питання, правильно?

КОСТЮХ А.В. Так, я частково отримав. А по першому… Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ВЛАСЕНКО Ю.М. У мене по першому питанню, що Анатолій Вячеславович задавав. Хочу звернути увагу, що у нас розпорядженням керівника Штабу відновлення підписаний відповідний документ, де ми зараз їздимо по об'єктам енергетики. Це телопідстанції як Укренерго, так і генерації. І разом з ДСЗЗІ, СБУ, ДСНС і органами місцевої ОТи,*** Держенергонаглядом робимо перевірки відповідних об'єктів, а саме це готовність до опалювального сезону, як проводяться роботи після відновлення, захист і пожежна безпека. То я би рекомендував тоді ще і запросити ДСЗЗІ і ДСНС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую, Юрію Миколайовичу. Далі…

_______________. Секундочку. Андрію Михайловичу, перепрошую. Тобто до наступного засідання, я не знаю, орієнтовно це може бути через тиждень, може бути через півтора. Я так розумію, у вас десь уже буде комплексне розуміння загалом по Україні, щоб потім не можна було списати,

що хтось щось не встиг зробити? Або там сказали, що у нас все добре, да, в новинах, а потім виявляється, що а щось все ж таки не зробили. Я не хочу, щоб це знав загал, я хочу, щоб це знали члени комітету і відповідні органи про те, що а що зроблено і як зроблено – все, не більше і не менше.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Так, це в переважній частині у нас буде інформація, можливо не до кінця оформлена, тому що ще перевірки йдуть і будуть і на наступному тижні. Ці перевірки відбуваються за участі заступників міністра.

## _______________. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Юрію Миколайовичу.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Головне, щоб це було не онлайн, а офлайн, ну там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Юрію Миколайовичу, це зрозуміло. Спасибі. Далі слово надається наступному представнику закарпатської громади Андрію Вікторовичу Жупанину.

ЖУПАНИН А.В. Дякую, Андрію Михайловичу. Пане Юрію, у мене до вас два питання. Перше питання стосується цієї програми для відновлення об'єктів трудової генерації. У нас просто є якась абсолютно різна інформація. І я так розумію, що ви можете знати теоретично більше: ключові показники і параметри цієї програми. Перше, це там на який строк видається кредит або планується видавати? Яке загальне фінансування для цього пропонується? Потім скільки і чи видається на зруйновану потужність, пошкоджену? Чи видається з розрахунку встановлена потужність станції і скільки від встановленої там на мегават цієї потужності? Це перше

питання. Тобто ключові показники програми, яку знову ж таки ми платаємося, у нас дуже різна інформація між нами "бігає", між колегами. А друге питання. Це ми минулого року приймали зміни, здається, до Податкового кодексу і до Митного, які звільнили від оподаткування і від мита будь-яке обладнання, яке потрібно було там для, я так розумію, для ОСРів, наскільки я пригадую, для того щоб відновлюватись і відновлювати свої пошкоджені об'єкти. Чи є інформація уряду якась агрегована, скільки було ввезено і якого обладнання, яке було в результаті звільнено від ПДВ і від мита? По цим положенням нашим. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юрію Миколайовичу.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Почну з останнього. Інформації у міністерства немає щодо того, які саме, на яку суму і по яким видам товару було звільнено від мита, ми її не збирали, бо як би не було необхідності. Друге. По "5-7-9" те, що я і сказав, що ми вже це доопрацьовуємо. Кредити у нас будуть надаватися, і я вже повторююся, тільки під відновлення. Тому що це воно передбачалось і виключно не під планові ремонти блоків, а під блоки, які у нас зазнали ушкодження ракетами чи дронами. І по тому, на який період у нас у відповідному положенні визначено в залежності від встановленої потужності зруйнованого блоку, там іде сума коштів 76 мільярдів. Я не пам'ятаю там, на яку потужність вже потрібно було розділить? Передбачається це фінансування на відновлення зруйнованих генерацій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це теплоелектростанції і теплоелектроцентралі?

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут питання можна зрозуміти, Юрію Миколайовичу, тому, звичайно, що гривню під 5% всі хотіли би взяти: і ті, в кого там в нафтобазу прилетіло пошкодження, і ще якісь підприємства, які пошкоджені. Тому тут дуже важливо, щоб була прозорість і справедливість в цьому процесі. Андрію Вікторовичу, є відповідь на ваше питання?

## ЖУПАНИН А.В. Так. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді Камельчук Юрій Олександрович. Ми про вас не забули. Юрій Олександрович? Якщо не на зв'язку, то давайте.

## _______________. Тоді Морозу можна надати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Також надам Морозу. Давайте зараз Хлапук Максим Миколайович і тоді Мороз.

ХЛАПУК М.М. Шановні колеги, Юрію Миколайовичу, дякую за доповідь. Питання повернуся в третє, напевно, до того, що початково перший заступник голови комітету підняв, дуже важливо. А саме газ по ПСО, який надається електроенергетикам. Так все ж таки хотілося би почути конкретну відповідь щодо планів міністерства і уряду по постанові 222. Перше питання. Чи буде уряд продовжувати після 31 серпня дію ПСО, відповідно до якої Нафтогаз постачає за визначеною ціною газ для ТЕЦ та ТЕС для виробництва електроенергії? Це конкретне питання, на яке хотілося би публічно почути відповідь. Очевидно воно не буде прийматись рішенням, рішення без участі Міненерго і без позиції Міненерго.

Друге, зауваження. Ви казали, що у Міністерства енергетики немає важелів управління в цьому процесі. Я думаю, що це не так, оскільки відповідно до цієї постанови саме Міненерго може встановлювати за поданням Укренерго квоти для кожної ТЕС на природній газ, скільки потрібно спалювати. І відповідно у вас всі є ресурси для того, щоби це задіювати. Чому це важливе питання? Тому що ми маємо зрозуміти: чи може Нафтогаз накопичити природній газ в сховищах до визначеного урядом показника, чи вистачить цього газу для проходження опалювального періоду і чи раціонально спалювати цей газ влітку, якщо основні проблеми ми очікуємо під час проходження опалювального періоду. Хочу сказати, що за доповіддю Нафтогазу за перші 6 місяців цього року для виробництва електроенергії було спалено 1,2 мільярда кубометрів газу. У разі продовження дії ПСО для ТЕС та ТЕЦ за наступні пів року так само приблизно буде 1,2 мільярда так само спалено для виробництва електроенергії. І тут і постає питання: а який ресурс ми мали би використовувати? Вугілля, яке значно дешевше для виробництва електроенергії, мазут, який може бути більш доступним, але має свої нюанси, про які ви говорили, чи природний газ, який якщо і використовувати, то в разі крайньої потреби, крайньої необхідності, для того щоб рятувати генерацію і не допускати відключення споживачів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі за запитання. Колеги, дивіться, ми визначили сьогодні тематику. Я був дуже вдячний, якби ми більше дотримувалися. Тому що є різні питання, але коли ми розбили на різні блоки, ну все-таки для того, щоб було якось структуровано. Тому що можна зараз і про "зелену енергетику" поговорити, наскільки вона допоможе.

Тому, Юрію Миколайовичу, дайте відповідь на це питання. Але про газ ми домовилися, що ми поговоримо ще і окремо також.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Щодо ПСО. Ми будемо, навіть уже ініціювали продовження ПСО по газу до кінця опалювального сезону 2023-2024 років. Друге. Повторюся ще раз. Нами розрахунки були здійснені таким чином і погоджені з Нафтогазом, де виходить Нафтогаз в ПСГ на 14,7 мільярда кубометрів з урахуванням того, як ви кажете, щодо споживання цього газу в тому числі і в літній період. І ці всі розрахунки в Нафтогаз ми передавали для погодження. І все це узгоджено. Я не знаю, що там вам розказує Нафтогаз, але необхідність роботи блоків на газу у міжопалювальний сезон в тому числі ще й пов'язано, що у нас деяка генерація була ушкоджена, яка могла би використовувати вугілля, а деяка в ремонтах і в неї є необхідність для підтримання, наприклад, в Київському енерговузлі і на Донеччині, чому працює Слов'янська ТЕС, роботи цих блоків на газу. А якщо є можливість перейти на мазут, я вже також це розказував, що ми пропрацювали це із генерацією, і зараз вони активно накопичують мазут, а деякі вже і використовують.

ХЛАПУК М.М. Дякую. Ключове зрозуміло. ПСО буде діяти далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Мороз Володимир Вікторович, прошу.

МОРОЗ В.В. Дякую, Андрію Михайловичу. У мене запитання таке. В принципі, мої колеги Бондар і Волинець дуже так ретельно розкрили питання по шахтарях, але Михайло Якович не договорив, а я хотів би розставити деякі акценти.

Ми сьогодні ж знаємо, що ці 12 шахт не працюють. Я вже почув, що ці кошти, які на оснащення цих шахт, будуть передані іншим шахтам, я почув цифру 4 мільярда. Хотів би задати таке питання: де ми побачимо цю цифру, на що вона буде використовуватися? Як розподіляються ці кошти? Хто знову, може, включає якісь лобі на якісь шахти? Надати ту людину, яка, я ж розумію, що ви як заступник дуже зайняті, хто переймається вугільною галуззю, ну, такий, мабуть, заступник чи ваш чи хто, ну, хто займатися в кінці кінців буде шахтами. Щоб ми побачили, як будуть використовуватися ці кошти і для чого вони будуть використовуватися. Я знаю, що сьогодні на моїй території зовсім важка ситуація, я говорю про те, як працюють сьогодні шахтарі, все скручують на дротах, "на соплях", тому що для розвитку шахт взагалі немає коштів. Так от, мені все ж таки хотілось, ну, давайте вже, Юрію Миколайовичу, скільки років ми працюємо без заступника по… Ви переймаєтеся цим питанням, але хотілось би все-таки знати, як використовуються кошти, як прозоро воно використовується? Бо воно вже, чесно кажучи, трошки, я, може, емоційно, воно мені там трохи "задовбали" ці місцеві влади, які сьогодні, пацани без бронежилетів, а вони… садять та ямковий ремонт. А тут ми хочемо побачити, як працюють шахтарі на лінії війні і які шахти будуть заряджені і за які кошти? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юрію Миколайовичу.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Хочу звернути увагу, може я неправильно висловився, але я не сказав, що кошти не будуть перерозподілятися на шахти, які окуповані. Ми подали бюджет, який враховує і ті шахти, які були окуповані після 24 лютого 2022 року, в тому числі як на заробітну плату, так і на техпереоснащення.

Також звертаю увагу, що ні минулого, ні цього року гроші на техпереоснащення з бюджету не виділялися. На 2022 рік були закладені, але з часу початку війни вони були через секвестр розподілені на інші цілі, тобто на військові.

МОРОЗ В.В. Я розумію. Напевно це правильно. Тому що я ж кажу, якщо ми хочемо, щоб ми видобували вугілля, то їх треба оснащувати. Правильно?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Володимире Вікторовичу, я ще раз звертаю увагу, що ми подали відповідні пропозиції, в яких передбачили кошти на переоснащення. Будемо надіятися, що вони приймуть.

МОРОЗ В.В. Юрію Михайловичу, я вас чую. Ви ж кажете, що ми не виділяли в тому році і в цьому році ми, може, не виділимо. Ну якщо там немає шахти, вони не працюють, їм треба на заробітну плату на окупованих, то як будуть використовуватися ті кошти, які будуть переведені на ці шахти, де не окуповані території, на оснащення? Грубо кажучи, я знаю ситуацію сьогодні там, я вже не хочу поіменно називати, щоб там порки генералам не було. Але ж я кажу, що в них немає коштів. Як вони будуть видобувати вугілля? Ну як вони його будуть видобувати?! Я ж кажу, дайте людину. От будуть кошти. Давайте, ми будемо говорити про це, будемо говорити в залі, будемо підтримувати бюджет. Ми будемо дивитися, куди і скільки буде розподілятися, де ми бачимо. Куди ці 4 мільярди підуть? Ну куди вони підуть, я не знаю? Може хтось знає, нехай мені розкаже.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Якщо Верховна Рада прийме бюджет і там буде 4 мільярда, то я запрошу всіх представників комітету, які відповідають за

вугільні напрямки, чи там, де вугільні регіони, і ми разом з вами розподілимо ці кошти.

МОРОЗ В.В. Я буду дуже вам вдячний. Я ж кажу, якщо ви дуже зайняті, то дайте людину, яка буде це робити.

ВЛАСЕНКО Ю.М. І друге. Звертаю увагу на те, що в нас окуповано 10 шахт, а не 12. Я не знаю, де інформація про 12.

МОРОЗ В.В. Я кажу вам… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Спасибі. У мене прохання. Все. Обмінялися думками. Є дві думки: одна думка, що 10 на окупованих, друга, що 12. У нас плюралізм думок.

## _______________. Підтримую Володимира Мороза.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ідемо далі. Наступне запитання. Камельчук Юрій Олександрович. Якщо Юрія Олександровича немає, тоді давайте коротенько. Голова НКРЕКП Ущаповський Костянтин Валерійович, чи є? Прошу, бачення регулятора по підготовці до зими, що і як рухається, які рішення були, які наслідки рішень і чи потрібні ще якісь рішення? Прошу, Костянтине Валерійовичу.

## УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Добрий день.

ІОФФЕ Ю.Я. Вибачте. Іоффе приєднався. Не було в мене інтернету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлію Яковичу, вам поставили плюс, що ви присутні.

КІСІЛЬОВ І.П. Андрію Михайловичу, зафіксуйте, Кісільов теж приєднався. Дякую.

## ПИВОВАРОВ Є.П. І Пивоваров.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов є, Іоффе є, Пивоваров є.

## КІСІЛЬОВ І.П. Дякую вам.

МУЛИК Р.М. Андрію Михайловичу, відмітьте Мулика Романа Мироновича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович теж є. Бачите, як у нас всі дисципліновано комітети відвідують. Красов теж є? Красов Олексій Ігорович. Кіт Андрій Богданович?

## КІТ А.Б. Є, на місці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт Андрій Богданович на місці. Єфімов? Красов?

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Він був…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу, Костянтину Валерійовичу, вам слово.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Дякую ще раз. Шановний Андрію Михайловичу, шановні народні депутати, я дуже вдячний, що запросили на такий потужний захід.

Я буду оперувати сухими цифрами. Враховуючим формат, який був при доповіді представника Міністерства енергетики, я скорочу свою доповідь і сконцентруюся, в переважній більшості, на відповідях на ваші запитання. Свою доповідь я хотів би розділити на три частини. Ну, перша частина, як сказав Андрій Михайлович, я хотів би дати інформацію про ті регуляторні рішення, які були прийняті. Ви сказали, Андрію Михайловичу, що два потужних регуляторних рішення прийняв уряд щодо підвищення тарифу для населення та підвищення рівня прайс-кепів. Зараз ми вже починаємо, галузь починає відчувати позитивну динаміку після впровадження цих заходів. Я думаю, що на кінець серпня місяця ми вже побачимо конкретний результат. Зараз я можу констатувати, що оптова ринкова ціна зросла приблизно на 23 відсотки в липні місяці порівняно з червнем. Що стосується тарифу для населення, ми теж бачимо, що надходження збільшились, але поки що ми не маємо чіткої статистики. Що стосується додаткових джерел фінансування, я хотів би наголосити на тому, що дуже потужно попрацювала компанія НЕК "Укренерго". І на сьогоднішній день згідно зі звітними даними компанія залучена у вигляді грантових та кредитних коштів на аварійно-відновлювальні роботи приблизно 800 мільйонів доларів – це за інформацією НЕК "Укренерго". Щодо виконання аварійно-відновлювальних робіт. На жаль, на жаль, цифри, які ми сьогодні маємо в своєму розпорядженні, а це звітність на 01.07, не дає нам позитивних думок щодо успішного проходження ОЗП. Почну з теплової генерації об'єктів теплоелектроцентралей та теплоелектростанцій. Згідно наших даних пошкодження обладнання, які було здійснено за період всієї агресії Російської Федерації, становили 29,9 мільярда гривень. На жаль, на сьогоднішній день фактично за звітними даними використано енергокомпаніями для виконання аварійно-відновлювальних робіт суму в 482 мільйони гривень. Зараз силами наших департаментів ми ведемо аналіз, після його, скажемо так, опрацювання повного в комітет також буде направлена ця інформація. Але статистика не дуже гарна навіть з

урахуванням того, що було вже як би сказано, та потужність, яка необхідна із всього обсягу пошкодження, буде підготовлена до ОЗП, однак цифра викликає деякі питання. Що стосується компанії НЕК "Укренерго". Компанія має на сьогоднішній день повністю фінансовий ресурс для виконання всіх аварійно-відновлювальних робіт. Своїми рішеннями національний регулятор ввів в дію положення про здійснення аварійно-відновлювальних робіт, де надав можливість як нашому ОСП, так і ОСРами, і в тому числі і нашої теплової генерації використовувати всі наявні джерела фінансування для виконання аварійно-відновлювальних робіт. Це і кошти, які використовуються в інвестиційних програмах на ремонти, так і сама інвестиційна програма як джерело. Так от, що стосується компанії "Укренерго". За звітною інформацією, на 01.07 пошкоджено обладнання, аварійно пошкоджено обладнання вартістю 9,6 мільярда гривень, по факту на 01.07 з початку збройної агресії виконано аварійно-відновлювальних робіт на суму 681 мільйон гривень без ПДВ. Ця ж цифра – виникає до неї багато питань. Зараз отримали від НЕК "Укренерго" інформацію з грифом ДСК з відповідними графіками проведення робіт. Аналізуємо її і готові на закритому засіданні комітету представити всю інформацію в повному розрізі, з об'єктами, з назвами обладнання, а також…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтине Валерійовичу, ми знаємо вашу любов до Укренерго, але ми ж сьогодні визначили тематику. Ми сьогодні говоримо про вугілля і теплову генерацію, а про Укренерго ми поговоримо на наступному засіданні, куди вони будуть запрошені також з доповіддю. Тому оскільки я це зауваження робив іншим, то я так само, давайте ми теплову генерацію і вугілля – ця от історія, щоб у нас був фокус розмови.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Добре, я погоджуюсь, Андрію Михайловичу. Але я хочу наголосити всім народним депутатам, що якщо навіть стовідсотково буде готова генерація і не буде готова система передачі, це повний крах підготовки нас як керівництва галузі до зими.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі за цю інформацію, але і навпаки, якщо стовідсотково буде готова система передачі, але не буде генерації, то результат буде такий же самий. Ну, давайте ми розглянемо і те, і те, просто сфокусуємося спочатку на одному, а потім на іншому. Дякую.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Згоден. Тому повертаюсь до генерації. Звітні дані вказують на те, що по запасах вугілля станом на сьогодні, в принципі, є невеличкі відставання від того графіку, але за інформацією міністерства це відставання буде нагалуджено. Відповідні цифри на кінець серпня – 1 мільйон 550 тисяч тонн, на кінець вересня – 1 мільйон 700 і на кінець жовтня – 1 мільйон 800 тонн. Ми з оптимізмом дивимося на такі цифри з урахуванням того, що теплова генерація отримала додаткові кошти після підняття тих самих прайс-кепів. Це, що стосується вугілля. Що стосується дискусії спалювання газу і мазуту, не знаю, як ви скажете, я можу зараз сказати свою думку з цього приводу або, може, дійсно перенесемо на наступну нашу...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Думку про що?

## УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Про газ і мазут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже сьогодні це обговорювали, тому коротенько скажіть для повноти картини.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Ну, давайте таким чином. Дивіться, на жаль, на сьогоднішній день основна маса, основний потік газу використовується для вирішення локальних проблем енерговузлів – це 76 відсотків газу. Тому пропоную при нашому наступному засіданні, коли ми будемо розглядати більш ретельно ремонтну програму по магістральних мережах, це питання перенести і там його предметно обговорити. Нам треба знижувати обсяги споживання газу, заміщуючи його мазутом. Але, на жаль, на таких станціях як "Трипілля" на сьогоднішній день немає технічної можливості, зруйноване мазутне господарство, тому немає можливості там його замінити, і ми вимушені будемо цей газ, хочемо ми чи не хочемо, але там спалювати. Це що стосується газу. Думаю, що це треба теж обговорювати. І стосовно самої теплової генерації. Головне те, що на сьогоднішній день міністерством разом з НЕК "Укренерго" визначена величина потужності, з якою ми повинні входити в осінньо-зимовий максимум. При цьому я хотів би наголосити, що за нашою інформацією ремонтні роботи на блоках проходять вчасно, але основна маса ресурсів зараз використовується компаніями, наявних ресурсів, для проведення планових ремонтів, як капітальних, середніх, так і поточних. Тому дійсно на сьогоднішній день треба прискорити можливість надання компаніям додаткового фінансового ресурсу, для того щоб компанії могли предметно зайнятися ремонтом, аварійно-відновлювальними роботами по обладнанню, яке було зруйновано після нового враження з боку агресора. Так коротенько все у мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, якщо зайнятися, щоб вони почали робити ремонти, то я слабо вірю в те, що якийсь більш-менш серйозний ремонт можна з середини серпня зробити до середини жовтня. Тому тут або ці ремонти вже почалися, якщо ні, то вже можна мало надіятися. Тим не менше про фінанси, якими ви закінчили. Я хочу запитати, чи є у вас інформація (ми розуміємо, наскільки виросла в середньому ціна

електроенергії, база, наприклад), а наскільки виріс тариф теплової генерації, враховуючи те, що *(нерозбірливо)* ціна змінилася і є середньозважений тариф, враховуючи те, хто коли виробляє електроенергію. Як змінився, на вашу думку, тариф, за вашими розрахунками, тариф теплової генерації в липні і, на вашу думку, чи ті прайс-кепи, які на сьогоднішній день є, чи всі, чи у вечірні години покривають ціну газової та мазутної генерації?

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Дивіться, ситуація змінилася в бік збільшення приблизно 23 відсотки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 23 відсотки – це що? Це база чи це тариф відповідно до профілю генерації?

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Це середньозважений тариф, середньозважений. Ми говоримо зараз про середньозважений тариф, який має теплова генерація після проходження одного місяця (місяць липень) в роботі. Тому дійсно ресурс додатковий в компанії з'явився – це приблизно одна п'ята від їхньої тарифної виручки. А стосовно можливості при такій ціні електричної енергії рентабельно спалювати газ та мазут, зараз разом з міністерством ми розглядаємо питання продовження дії ПСО і якраз ці розрахунки там і закладені. Ціна мазуту в 11 тисяч гривень з ПДВ дозволяє сьогодні при такій ринковій ціні рентабельно спалювати мазут на блоках ТЕС ГК, ну і газ, який сьогодні по ПСО заходить в рамках, наскільки я пам'ятаю, 10 тисяч 600 гривень, теж дозволяє станціям додатково це спалювати. Там, де станції підтверджують неможливість покрити ці затрати, хоча останнім часом цього не було, в нас передбачено з НЕК "Укренерго" механізм компенсації, така звана ДПРЗ. Якщо станція доводить, що вона працює нерентабельно, то тоді включається цей механізм і їй відшкодовуються ці кошти.

Але, Андрію Михайловичу, ще раз наголошую, що таких додаткових звернень станцій після відпрацювання одного місяця з новими прайс-кепами поки що немає. Подивимося, як воно буде далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. І в мене останнє питання, воно дуже важливе для майбутнього, тому що всі зараз відновлюються, ремонтуються чи планується робота в своєму майбутньому. В нас ціна електроенергії в червні була 2,90 майже, в липні – 3,5 гривні (це я кажу про РДН, по договорах трошки нижче), на серпень – десь в районі, мабуть, буде 4 гривень в перших днях. Яку ціну ви очікуєте на осінь-зиму? Це прогноз, який ні до чого не зобов'язує, тому що ви не знаєте, яка буде ціна. Але я очікую, що вона може ще зрости, можливо, на гривню – до 5 гривень. Яку ціну очікуєте ви? І, виходячи з цього, ми можемо зробити висновок, чи по такій ціні тепловій генерації буде вигідно працювати? І чи при такій очікуваній ціні тепловій генерації є сенс інвестувати кошти в ремонти, навіть не говорячи про питання безпеки, а говорячи, що це інвестиція в те, щоб взимку виробити більше електроенергії і більше коштів заробити? Які ваші оцінки по ціновій кон'юнктурі і по тому, якою може буди ціна восени і взимку?

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Дякую за запитання. Це дуже слушне запитання. Відповідь на нього дозволяє тепловій генерації планувати свої фінансові показники. Від себе хочу сказати, що наш прогноз, який ми робили в червні напередодні призначення прайс-кепів, він збувся. Дійсно, ціна РДН 3 тисячі 600 підтвердилась. На серпень ми підтверджуємо, трошки я вас підкоригую, теж приблизно ціну на рівні 3,6. Але на вересень це ціна вже 5 гривень – це той прогноз, який ми зараз маємо. І це наше математичне моделювання вказує, що в серпні ми будемо мати на РДН середньозважену ціну по місяцю приблизно 5 гривень.

## Щось нема звуку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На серпень ви сказала ціна 3,6?

## УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу, ціна в районі 4-х. У вашому випадку це мова йде про середньозважену ціну чи про базу?

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Це йде про середньозважену ціну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про середньозважену. Дивіться, давайте так, я сказав 4, ви сказали 3,6. Якщо в серпні ціна вище ніж 3,8, то виграв я і ви платите на ЗСУ, якщо ціна нижче ніж 3,8, то виграли ви і я плачу на ЗСУ.

## УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Скільки?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підходить?

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Дуже-дуже мені це подобається. Пропоную цю практику розповсюдити не тільки на такі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кошти підуть (у нас Олександр Юрченко працює з 57-ю бригадою, здається) на потреби 57-ї бригади і постараємося щось таке, щоб це було матеріальне, щоб ви могли щось купити їм, чи дрона, чи, може, там, на автомобіль якось скинутись. Подумаємо як, але пам'ятаємо це.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Добре. Андрію Михайловичу, я вам дякую, тому що у нас дійсно члени комісії не отримують премії з початку і у нас виникає економія. Ми вже загально 460 мільйонів гривень перерахували

Збройним Силам і будемо дуже вдячні, якщо конкретно, персоналізовано додатково нашу економію… Ну, це якщо ж я програю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, або я. Я говорю, що середньозважена буде не нижче ніж 3,8. Спасибі. Будемо рухатися далі. Олексію Юрійовичу, прошу запитання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Та я не запитання. Я вдячний, дискусія абсолютно коректна, цінова, але ми на сьогодні, я просто хочу звернути увагу колег, що у нас головне – це готовність реальна, наскільки. І у мене просто прохання, ми вже півтори години працюємо, щоб ми якось зараз, тобто я відповіді не почув. І Андрію Михайловичу, у мене в цьому плані, наскільки я розумію структуру управління і контролю сьогодні ситуації в енергетиці, я би просив надати слово Держенергонагляду, бо наскільки я розумію, це і є саме контрольна інспекція, яка сьогодні реально знає реальну ситуацію по підготовці конкретних абсолютно об'єктів, про які я тут задавав питання. Єдине, що мені здається, що ця інформація може бути чутливою, як-то кажуть. Але я знаю точно, що є проблеми в Києві, я знаю, що є проблеми в Центренерго, я знаю, що є проблеми в ДТЕК, на їх об'єктах, розумієте? І отут що їм потрібно? Вони встигають чи ні? Це до дискусії з паном Ущаповським, що важливіше – мережі або генерація. Я знаю із заяв Кудрицького, Укренерго, що в нього більш-менш стосовно фінансів все адекватно. Але, знов-таки, ми встигаємо чи не встигаємо? Оце питання, як на мене, вибачте, що я так звертаю увагу, як на мене ключове, тому така пропозиція, щоб дійсно розібратися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Давайте, якщо є запитання ще до Костянтина Валерійовича Ущаповського, то до нього можна задати запитання.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я напевно щось пропустив блок свій чи що, не було зв'язку, мені так слово ніхто й не давав…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам слово давали, а ви його не взяли. Вам давали слово. Даємо ще раз. Прошу, Юрію Олександровичу.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Тобто я можу повернутися до попереднього пункту питання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Добре. Я постараюсь тоді зараз коротенько, по суті справи. Скажіть, будь ласка, тому що, можливо, я теж початок теж у зв'язку зі відсутністю зв'язку пропустив, чи є представники ДП "Львіввугілля"?

## ________________. Є.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Є. Добре. І в нас Міненерго на зв'язку. У мене тоді конкретних кілька запитань. Чи скоротилася заборгованість по зарплаті в цьому році по ДП "Львіввугілля"? Це перше. Друге питання. Чи виконується зараз план, який був поставлений у 2022 році, протягом першого півріччя 2023 року? Третє питання. Чи заброньовані всі працівники й інформація про них подана в військкомат? Це те, що я хотів згадати, тому що сьогодні у нас був інцидент. В Червонограді з самого ранку працівники ТЦКСП заблокували автомобіль з двома працівниками шахти, вони забрали силоміць двох хлопців до ТЦКСП, незважаючи на те, що вони викликали поліцію. Поліція розвела руками, сказала, що ми нічого робити не будемо. ТЦКСП погрожували

розхитати, перевернути автомобіль. Хлопців забрали. Як виявилось, один інвалід третьої групи, що вони йому на словах не повірили, і здається, як би, відпустили, так би мовити. Друга людина мала бути заброньована. Наскільки я знаю, якось на це не звернули увагу. І це не вперше відбувається. Я намагаюся розібратися спокійно з начальником поліції та з ТЦКСП (війсккоматом) і так далі, що за ситуація, тому що йде мова зараз не про моральну історію, що всі повинні захищати Батьківщину, а про дотримання закону. І навіть не про те, що там хтось когось блокував чи силою забирав. Якщо працівник заброньований, ця інформація повинна бути проконтрольована керівником підприємства, подана до військкомату. І тут в частині Міністерства енергетики я би просив дати відповідні доручення: перше, передавати цю інформацію оперативно, що відповідно допоможе зберегти потрібну кількість працівників на шахтах, якщо вони дійсно необхідні зараз на виробництві, на видобутку і так далі. Тому, будь ласка, ще раз, оці от питання: скорочення заборгованості, виконання плану і бронювання працівників. Якщо можна, позицію міністерства і позицію "Львіввугілля".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, там був інвалід ІІІ групи. Ну, звичайно, що йому на слово не повірили, тому що кожен може сказати, що він інвалід ІІІ групи.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. …і так далі, і троє дітей у нього. Тобто інвалідність і троє дітей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в нього є в "Дії", для того щоб не було питань, йому на слово не повірили, йому можна в "Дії" підтягнути посвідчення і показати і тоді ніяких проблем немає.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я, на жаль, не володію цією інформацією, але часто стикаюся, усно мені переказують, що представники ТЦКСП не зважають на це і деколи кажуть, що це недійсне щось і що їм все одно перевірити. Є така, на жаль, практика у нас. …буду мати пізніше і я їх викладу в письмову вигляді на відповідні міністерства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Юрію Миколайовичу, прошу.

ВЛАСЕНКО Ю.М. Повторюся ще раз, у нас по "Львіввугілля", наприклад, ми забронювали всіх, кого нам подавали. Друге. Щодо питання роботи наших ТЦК, то є такі випадки. Ну, вплинути на ці процеси ми не можемо, ми про це повідомляли. І в якийсь раз, не пам'ятаю, місяць назад ми вже і збирались в комітеті, коли зупинили взагалі по "Павлоградвугіллю" цілу колону автобусів, цілу зміну, де вручали повістки. Ну, є з цим проблема. Як її вирішити на даний час, не знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Миколайовичу, я так розумію, що саме вручення повісток – це, в принципі, не є коренем проблеми або основною проблемою, тому що вручення повістки – це ти отримуєш повістку, ідеш у військкомат, у військкомат приходиш з повісткою і з документами, які показують, що в тебе або бронь, або інвалідність, кажеш: "Добрий день, приємно познайомитись. До побачення, я пішов далі працювати". Тому повістка це не відправлення на фронт. Повістка це, можливо, навіть прийти, стати просто на облік у військкомат чи оновити дані, а оновити дані в тому числі додати інформацію про бронь чи додати інформацію про інвалідність, чи додати інформацію про трьох дітей. Тому з вручення повістки не потрібно робити таку трагедію, що тобі дали повістку і все, і ти вже сидиш в автобусі, їдеш на фронт.

ГРИБ В.О. Проблема в тому, що вони зривають зміну. Розумієте? Людина просто не виходить на зміну, а там є проблема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Людина може взяти повістку і прийти у військкомат через пів дня чи через день. Треба теж зрозуміти – в кожного своя робота є. Але, дивіться, раз є проблема, Юрій Миколайович каже, що складно, щоб все ідеально працювало, давайте думати, як можна тут покращити ситуацію.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. …ще раз акценти додам. Працівники ТЦКСП часто застосовують фізичну силу для того, щоб перевести цих працівників до військкомату прямо зараз. Тому отримати повістку і приїхати потім не завжди працює історія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Так. Вугілля, теплова генерація. Ще запитання до Костянтина Валерійовича Ущаповського є? *(Шум у залі)*

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Пропозиції по заборгованості, по виконанню програми від міністерства і від "Львіввугілля".

ВЛАСЕНКО Ю.М. По видобутку вугілля у нас "Львіввугілля" іде у графіку навіть трошки з випередженням. А щодо заробітної плати, там є заборгованість лише за 2023 рік, і я просив би керівника прокоментувати, оскільки з коштів, які виділяються з бюджету, ми фінансуємо в повній мірі, тобто свою частину, яка покривається за рахунок бюджету.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. "Львіввугілля", є що доповнити?

_______________. Добрий день, Андрію Михайловичу, присутні на засіданні комітету! План по видобутку вугілля з початку року виконується та

перевиконується: при плані 442, виконуємо на 480 тисяч тонн – це плюс 37 тисяч тонн, в товарі плюс 63 тисячі тонн. По заробітній платі заборгованість у нас існує трошки менше як за половину червня. Все решту за 2023 рік ми отримали, державну фінансову підтримку отримали повністю, ну, за червень отримали. Липень – ще тільки зарплата нараховується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. До Дня шахтаря підійдемо без боргів по зарплаті?

_______________. Не збільшиться заборгованість точно, зараз розрахунки з "Укрвугіллям" проходять більш-менш вчасно і заборгованість скорочується.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Уточнююче питання. Якщо я правильно розумію, то зараз іде всього-на-всього на одну шахту по вугіллю в середньому 246 тонн на день, а це таке перевиконання. Правильно? Друге. Назвіть, будь ласка, повну зараз суму заборгованості і за який час ви плануєте її закрити? Повну суму і тривалість заборгованості.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так сказали: за половину червня.

_______________. Заборгованість, якщо в сумі, це 46 відсотків від 133, не маю біля себе, це приблизно 60 мільйонів заборгованість за червень. За липень це ще заборгованість не рахується, нараховується тільки заробітна плата, ще не нарахована. Щодо, там, 248 тонн в середньому на шахту, ну, не знаю. Три тисячі тонн. 2970 тисяч тонн видобуток – це 600 в середньому з шахти.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Тоді додаткове питання, воно в цьому ж контексті, тому що ми спілкувалися не один раз і зараз воно якраз є темою основною комітету. І я завершую. Будь ласка, це спільне питання до Міненерго і, якщо можна, в зв'язці з програмою на цей і на наступний рік по "Львіввугілля". В порівнянні за останні 5 або 10 років по "Львіввугілля" наскільки зменшився видобуток і як цю картину можливо виправити? Скільки інвестицій для цього потрібно? І чи готове Міненерго якимось чином посприяти виділенню цих інвестицій? Я про 4 мільярди зашитих чув, але наскільки це реально?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання до кого, наскільки це реально? До керівника "Львіввугілля"?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. В першу чергу до Міністерства енергетики: чи зменшився у нас видобуток за останніх в порівнянні 5-10 років по "Львіввугілля"?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зменшився. Це ми знаємо навіть без Міністерства енергетики, і ви це точно знаєте.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Наскільки зменшився? Якщо можна, до керівника ДП "Львіввугілля".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За 10 років?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. За останніх 5 років. За останніх 5 або 10, якщо можна, дати дві цифри нам, будь ласка. Основні причини, як це виправити і як допоможуть державні інвестиції, скільки їх треба?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, "Львіввугілля", скільки у вас за 5 років зменшився видобуток вугілля?

_______________. Я не готовий так сказати, біля мене таких цифр немає. Але він динамічно зменшується, з кожним роком зменшується, на жаль, чисельність працівників, зменшується фінансування, відповідно зменшується і видобуток вугілля.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозуміло. Спасибі. Юрію Миколайовичу, доповните щось?

ВЛАСЕНКО Ю.М. Немає у мене можливості доповнити, тому що я не можу сказати, чи виділять, чи не виділять нам ці 4 мільярди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша позиція, що треба виділяти, правильно?

## ВЛАСЕНКО Ю.М. Обов'язково треба виділяти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло. Дякую. Далі ще є позиція Мінфіну і буде якесь там спільне компромісне рішення, мабуть. Спасибі вам.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Андрію Михайловичу, при всій повазі, на два запитання не відповіли зовсім нічого. Я запитав: що потрібно зробити для того, щоб виправити цю ситуацію, скільки державних коштів для цього треба? Запитання було і до керівника ДП "Львіввугілля" і до Юрія Миколайовича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну так сказали ж, Юрій Миколайович сказав, що 4 мільярда гривень потрібно. Для того вони і подали і в бюджет 4 мільярда гривень.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. …4 мільярда гривень? Ну, я дуже здивуюся…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На всіх. На всіх 4 мільярда гривень.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. У мене пряме питання. Що потрібно, щоб виправити ситуацію на ДП "Львіввугілля", скільки коштів потрібно?

________________. Для поліпшення ситуації з технічним станом з цих 4 мільярдів 1 мільярд там з копійками іде на "Львіввугілля".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. 1 мільярд гривень. Що далі нам робити з цією інформацією - невідомо, але 1 мільярд гривень.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Немає деталей, одним словом. Я просив і повторю ще раз, але якщо не буде відповіді, я вже просто зрозумію. Що конкретно треба зробити: лави, обладнання, ремонт? Що?

## ________________. (Нерозбірливо)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб шахта краще запрацювала?

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Щоб ДП "Львіввугілля" збільшило видобуток. У них є великі запаси для цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба закласти нові лави, купити нові комбайни і нове обладнання і поміняти неефективних працівників…

________________. А ще продати нарешті державне "Львіввугілля" і забути про цю проблему раз і назавжди.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є і такі думки.

________________. Держава не може! Ну ми десятки років бачимо, що держава не здатна управляти своїми шахтами! Вибачте, давайте подивимося в очі. І ми забудемо, що треба бюджетне фінансування і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну дивіться, серйозно, ми ж не будемо зараз перетворювати засідання комітету на виробничу нараду по шахті "Львіввугілля". Ви зберіть собі директора -одного, другого і третього і поговоріть з ними, скільки там метрів треба лав: чи 50, чи 150 і скільки треба там якихось комбайнів нових чи ще чогось. Ну не може зараз весь комітет обговорювати одну шахту в Червонограді.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. …Міністерство і ДП "Львіввугілля" цих відповідей не має. Стоїть питання, що нарада, мною ініційована, була проігнорована. І стоїть питання, що жодної програми, на жаль, по ДП "Львіввугілля" немає і уявлення немає! А на ДП "Львіввугілля" далі залишаються керувати ті, що були при попередньому керівнику. Можу назвати це ім'я - пана Івана Войценка, який є комерційним директором, який, на жаль, продовжує керувати неефективно даним підприємством і уявлення жодного це підприємство не має, як йому випрацьовуватися далі. Тому я прошу Міненерго звернути, будь ласка, увагу на підприємство, яке вам підпорядковується, а ще на підприємство "Львівська вугільна компанія", де у нас 37 відсотків державної власності…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане Юрію, та ми почули, що той поганий, негідник просто. А є у вас хороша кандидатура надійного якогось керівника? Давайте…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Олексію Юрійовичу, я не рекомендую жодних конкретних людей. Я лише оцінюю зараз стан справ, який є, і нагадую про державну власність на "Львівські вугільні компанії" 37 відсотків, якої ми не займаємося. І там продовжується розкрадання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Значить, міністерство, звертаємо вашу увагу, щоб ви там розібралися і подивилися чи потрібні якісь зміни чи не потрібні. І я думаю, що якась програма є, принаймні якийсь виробничий план на наступний рік затверджений. Якщо не затверджений, то має бути затверджений. Тому що плани ж по видобутку вугілля доводяться. Раз доводяться, то вони з чогось беруться: скільки лав закладено, скільки вугілля можна видобути. Раз такі плани є, вони чимось сформовані. Тому у мене прохання: надайте ці плани Юрію Олександровичу Камельчуку, щоб він міг з ними ознайомитися і розуміти, яка ситуація по виробничих планах, по "Львіввугіллю". "Львіввугілля", підтверджуєте, що у вас є плани по видобутку вугілля?

_______________. Звичайно. Інакше неможливо ж працювати. Виконується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, надішліть їх на комітет, і ми тут у комітеті далі вже переконаємося, що вони є.

## _______________. Зрозуміло.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я вам … *(нерозбірливо)* задати питання. І від себе просто ще раз нагадаю, що Орест Кавецький, який є головою Золочівської районної ради не має ніякого відношення до Міністерства енергетики, і я сподіваюся, не має ніякого відношення до управління згаданим підприємством ДП "Львіввугілля". Бо інакше я думаю, що питання мають бути в СБУ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тепер повертаємося до Костянтина Валерійовича Ущаповського. Чи є ще якісь запитання до Голови НКРЕКП у когось? Якщо запитань немає... Є. Вікторіє Олександрівно, прошу.

ГРИБ В.О. Пане Костянтине, дуже дякуємо за вашу доповідь. До речі, ви називаєте речі своїми іменами, з цифрами. Єдине, що хотілося б також зрозуміти все ж таки, наскільки у відсотковому стані готова та чи інша галузь, генерація чи ОСР і дистрибуція, але ми проговоримо це пізніше. У мене питання з приводу водоканалів. Як ви думаєте, чи будуть вони готові до опалювального сезону? І якраз чому я задаю те питання, тому що ми прийняли рішення з приводу все ж таки погашення боргових зобов'язань, і водоканали – це така головна біль. Що з ними робити? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторіє Олександрівно, оскільки я це говорив і іншим, то мушу сказати і вам: давайте тримати фокус. Зрозуміло, що все з усім пов'язано. Але все-таки, якщо можна, Костянтине Валерійовичу, дуже коротко, якщо хочете прокоментувати. Якщо не хочете, то...

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Я дякую за дуже фахове питання, але я просто хочу, щоб всі депутати розуміли це, немає на сьогодні ніяких критеріїв, які можуть сказати, що готова якась там теплова генерація, атомна чи якась

інша, в якийсь відсоток до чогось. Чому? Тому що немає критеріїв, по яких можна це визначити. Є проблеми локальні, є проблеми глобальні. Тому кожне окреме питання треба розглядати дійсно по об'єктно. Я дуже задоволений, що сьогодні міністерство змогло організувати ці виїзні перевірки і ми з вами будемо мати по кожному з об'єкту ступінь готовності того чи іншого об'єкту. По водоканалах. Ми продовжуємо роботу разом з Мінінфраструктури, ми продовжуємо роботу з урядом для шляхів вирішення питання щодо фінансування водоканалів. За нашою інформацією, ми знаходимося з ними в постійному контакті, підготовка до проходження осінньо-зимового періоду ведеться, але ж це процес, який має невеликі відмінності до підготовки іншого комунального господарства до проходження ОЗП. Тому згодний з Андрієм Михайловичем, готові прийняти участь в окремій нараді, де обговорити це питання. А вам дуже дякую, що ви пішли назустріч і все ж таки плануєте різницю в тарифах якимось чином провести через відповідний законодавчий акт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Ще є запитання до Костянтина Валерійовича? Може до регулятора в учасників ринку є запитання? Якщо немає, тоді давайте, Держенергонагляд коротенько. У вас така дуже… *(нерозбірливо)* інформація, то ви подивіться, десь щось треба називати, десь щось загальними словами сказати. А потім ми надамо слово учасникам ринку. В нас має бути Київтеплоенерго, Центренерго має бути, ДТЕК є і, можливо, вугільні підприємства: чи "Львіввугілля" чи хтось коротенько. Прошу, Держенергонагляд, пан Слободян.

## СЛОБОДЯН Р.О. Дякую.

Шановний Андрію Михайловичу, шановні народні депутати, шановні учасники наради! Дякую за можливість взяти участь в цій нараді. Держенергонагляд тримає руку на пульсі, так би мовити, ми здійснюємо регулярні моніторинги стану аварійно-відновлювальних робіт, також інженерного захисту об'єктів критичної інфраструктури і маємо певний зріз на будь-який момент часу, в тому числі й на цей момент. Оскільки інформація є чутливою, ми її будемо озвучувати в закритому режимі, напевне, на наступній нараді. На даний момент готові письмово поділитися короткою аналітикою з шановними народними депутатами. На наступну нараду, яка планується безпосередньо з цих питань, підтримую тут позицію Міненерго, необхідно буде також запросити представників Держспецзв'язку, ДСНС, Агенції з відновлення, ну і звичайно ж оператора системи передачі Укренерго. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Тепер учасники ринку.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто ми домовляємося, що ми окремо в закритому режимі поговоримо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що стосується проблем Укренерго, підстанцій, оскільки всі вони мають десь своє розташування, розміщення, то це, щоб ми зараз не говорили…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так-так. А по генерації?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По генерації якій?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну от, умовно, пане Руслане, наскільки я знаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, я сформулюю. Якщо у вас є коментарі щодо саме теплової генерації, де якісь проблеми, які ви бачите, що вирішуються, а якісь проблеми, що ви бачите, не вирішуються, то це озвучте, що стосується об'єктів теплової генерації.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. І одне слово. При всі повазі до пана Костянтина Ущаповського, але тим не менше, ну не можу погодитися, що немає документів і графіків. Так чи інакше графіки підготовки складаються, графіки ремонтів складаються, роботи мають бути відповідно до графіків, має графіки фінансування – і в результаті або вони виконуються або ні. Тому це про те, що пані Вікторія. У вас в цьому плані, я розумію, що практична може бути відповідь.

УЩАПОВСЬКИЙ К.В. Так. Є інформація про певні відставання в графіках в тому числі і по генерації, що стосується Центренерго, не буду називати об'єкти, також Київтеплоенерго, ну а крім генерації, то і по НЕК "Укренерго".

ВЛАСЕНКО Ю.М. Шановні народні депутати, ну ще раз прокоментую те, що я казав. На сьогоднішній день ми провели минулої середи комісію по ремонтах і скоригували графіки. І в нас в більшій мірі позитивна ситуація, оскільки більшість підприємств йдуть в графіку виконання аварійних, поточних, капітальних ремонтів і в тому числі з відновлювальних ремонтів. Так, може виникнути брак коштів щодо його реалізації, а поки йде в графіку. І про це компанії нам прозвітували. І Держенергонагляд контролює також цей процес. І попередньо, те, що я озвучив, що у нас відповідно до графіку всі необхідні ремонти до початку опалювального сезону мають бути закінчені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Юрію Миколайовичу, за уточнення. Тепер давайте перейдемо до самих учасників ринку, як учасники ринку бачать цю ситуацію. Тут в нас присутній Маляр Дмитро Миколайович, який представляє групу ДТЕК. Прошу, Дмитре Миколайовичу, вам слово.

МАЛЯР Д.М. Дякую за надану можливість виступити. Почну з вуглезабезпечення. Щодо вугілля у нас ситуація наступна. За 7 місяців видобуто 10 мільйонів тонн рядового вугілля. До кінця року планується видобути ще 7 мільйонів тонн рядового вугілля. Разом це буде 17 мільйонів тонн рядового або 12 мільйонів тонн товарного вугілля. Введено вже за 8 місяців 15 нових лав, планується підготувати горними роботами до кінця року ще 13 лав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рік до року відразу можете сказати?

МАЛЯР Д.М. Рік до року у нас – це рівень минулого року, абсолютно, 100 відсотків планується видобуток на рівні минулого року. Тобто ми 17 мільйонів тонн видобули минулого року, 17 мільйонів буде цього року. Відповідно запаси вугілля по наших ТЕС складають зараз 1,1 мільйона тонн вугілля при плані на 15 жовтня на рівні 1,2 мільйона тонн вугілля. Тобто ми вже зараз майже виконали план підготовки вугільних запасів на станціях, і ми маємо помісячний план як дотримуватися цього плану. Щодо роботи енергоблоків ТЕС. На сьогодні в роботі 17 енергоблоків загальної потужності 2 з половиною гігавати. Резерви у нас нуль, тобто всі енергоблоки працюють. Газ на виробництво електроенергії не використовується. Повністю виробництво електроенергії забезпечується власним вугіллям. Станом на сьогодні виконано 11 поточних ремонтів енергоблоків загальною вартістю близько 2 мільярдів гривень. Планується до кінця року

виконати ще 9 ремонтів енергоблоків – це звичайні ремонти регламентні, не відновлювальні після обстрілів – загальною вартістю також 2 мільярди гривень. Всього обстрілами було у нас пошкоджено 19 енергоблоків, це з 10 жовтня минулого року по березень поточного, з яких вже відновлено 12 енергоблоків, вони вже у нас знаходяться в роботі, загальною потужністю 2,1 гігават. Те, що ми плануємо відновити до кінця року, це 7 енергоблоків загальною потужністю 1,2 гігават. Деталі я не буду наводити. Щодо того, чим би, можливо, було б прискорити, допомогти в цій роботі, це "5-7-9", тому що кредити напевно для того і існують, щоб наближувати можливість реалізації будь-яких проектів. Ми працюємо з "Укргазбанком", документи ми надали, які у нас колеги прохали. Проблематика відома колегам з міністерства, Юрію Миколайовичу. Вже серпень, і хочеться таки ж побачити результат для того, щоб зробити відновлення більш прогнозованим і більш швидким. Напевно, якщо коротко, то у мене все. Якщо є запитання, готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, по-перше, щасливий, що ви у своїй доповіді не сказали традиційну фразу, що компанії збиткові, теплова генерація збиткова, рівень збитків такий-то, рівень боргів такий-то. Це набагато приємніше чути, що є все-таки щось і хороше або не все завжди однаково погано, незважаючи на те, що відбувається на ринку. Тому це вже добре. І я так розумію, що є шлях, по якому можна йти і готуватися до наступного опалювального сезону. Ваш коментар, до речі, з приводу регуляторних змін. На вашу думку, мають вони позитивний вплив на ринок, на функціонування ринку, на підготовку до зими?

МАЛЯР Д.М. Я вважаю, що це безсумнівно правильний крок. Безсумнівно, це допоможе не тільки відновленню, а інтеграції України в ЄС,

тому що ми вже наближуємося, це перший крок, але наближення до ринкових умов у ЄС. Тому я вважаю, що це дуже позитивний крок, дуже позитивний сигнал. І ми вдячні і вам, і НКРЕКП, і міністерству за те, що ви робите в цьому напрямку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У мене таке професійне питання. Той рівень прайс-кепів, який є, у нас його, можливо, навіть ключова функція – це було те, щоб був прохідний імпорт в електроенергії по ціні, і такий імпорт, в принципі, по ціні став прохідний. Тим не менше, зранку, наскільки я дивлюся, імпорт, 7-а, 8-а, 9-а година це 100-150, до 200 мегават, а ввечері це 300-350 мегават практично, не більше – це починаючи десь з 17-ї години і до 10-ї години вечора. На вашу думку, чому такий достатньо низький рівень імпорту? Хоча навіть з одної Словаччини у нас перетин більший, а якщо врахувати те, що може йти ще з Румунії через Молдову, то, в принципі, імпорт міг би бути… Я розумію, що Румунія напряму закрита поки що, бо не домовились між собою оператори чи регуляторне середовище. Угорщина аналогічно, поки немає GAO, вони не проводять. Але є Румунія через Молдову. Ну, Польща – це дорожчий ринок, там зрозуміло. Тим не менше, ваша думка, чому такий достатньо низький імпорт? І що, можливо, треба зробити, щоб він був більшим?

МАЛЯР Д.М. Ну, дивіться, перше, що ми повинні розуміти, це час. Тобто довіра до цих цінових індикативів повинна витримати час. Тобто, якщо ти бачиш можливість імпортувати і бачиш ціну якусь у вечірні години, то у тебе є різні альтернативи: ти або на день вперед контрактуєшся у Європі, або на тиждень наперед, або на робочі дні, або на місяць наперед. І рівень фінансового навантаження, операційної складності – безліч питань, воно ускладнюється із збільшенням непередбачуваності.

У нас поки що довіри до того, що ціна буде у вечірні години така, що покриває імпорт, вона низька, відверто кажучи. І всі люди, трейдери поки що дивляться на це з точки зору досвіду. Тому у всіх такі ліміти, вони нам здаються замалі, але з точки зору того, що було два місяці тому, це вже великий обсяг – там 300 мегават імпорту. І тому перше – це час. Друге – це те, що всі розуміють, що нічні зони, вони обмежені, день там також тримається за рахунок відновлювальних джерел на досить такому низькому рівні, який прохідний на вихідні і в окремих ситуаціях, дуже нішових. Тому вечір – він прохідний. Я думаю, що це тільки справа часу, коли він буде збільшуватися там до максимальних лімітів. А інші години зі збільшенням нічних прайс-кепів, буде підвищуватися вірогідність того, що цей трейд буде в грошах, тобто він буде прибутковий, і зі збільшенням нічних прайс-кепів будуть збільшуватися і обсяги. А день, ну це, я думаю, до жовтня справа вже буде з обсягами, після того, як в нас відновлювальні джерела зменшать виробництво, буде більш жвава торгівля.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А наскільки тут серйозний фактор, що треба, щоб він пішов з Угорщини, він пішов з Румунії напряму, і тоді може збільшитися? Чи це не має значення?

МАЛЯР Д.М. Це диверсифікація. Угорщина, у них же…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Моє питання іншими словами: що зараз є bottleneck?

МАЛЯР Д.М. Bottleneck. Перше, це довіра, я ж кажу. Тому що, ви правильно говорите, той перетин, що є, ми його не використовуємо, тому що люди не до кінця розуміють, чи можна розраховувати на це стабільно протягом місяця, пів місяця. Тому що "гратися" кожного дня для того, щоб зайти на цей ринок там десь в Польщі і купити один день, декілька годин, ну на тебе подивляться, скажуть: "Хто ти такий? Навіщо мені з тобою укладати

договір?". А трейдинговий договір за кордоном, він дуже складний, там дуже багато питань. І якщо в людини питання імпортувати дві години на день наперед, то з нею і зв'язуватися ніхто не буде. Скажуть, що це навіть несерйозна справа. Тому, коли ця можливість, вона буде розширюватися, тоді буде й імпорту більше, тому що будуть з нами працювати європейські колеги, тому що трейдинговий бізнес, він великий і за дві години на одну добу ніхто з тобою не буде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому на дві години? Ну з 16:00 до 22:00, це вже маємо 6 годин, ще 3 години вранці можна, з 7-ї до 9-ї чи до 10-ї, це вже 9 годин.

МАЛЯР Д.М. Розумієте, ви дивитеся на це з точки зору того, що є прайс-кепи і прайс-кепи дозволяють це робити. А людина, яка вкладає в це свої гроші, вона дивиться на фактичну динаміку цін. І нікому ж не хочеться втрачати, і всі підстраховуються та оцінюють ризики. А ризики, вони, якщо є волатильність в тих зонах і ти бачиш, що ти можеш дуже багато втратити, ніхто не буде входити в таку ризиковану позицію. Тому що це дуже великі гроші, і під ці мегавати треба дуже багато грошей передоплатою та іншими фінансовими інструментами надати контрагенту тому за кордоном. Тому це така справа, яка викликає дуже багато питань. Може це, напевно, навіть окрема розмова повинна бути? Тому що там і фінансові інституції. У нас під ці трейдингові операції за кордоном дуже великі ліміти фінансові і дуже повинна бути розвинута фінансова система банківська і у нас в Україні для того, щоб давати трейдинговим компаніям гроші для того, щоб виходити, займати такі позиції в Європі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

І моє останнє питання. Приєднуєтеся до нашого парі? На вашу думку, середньозважена ціна в серпні нижча ніж 3,8 чи вища ніж 3,8? Я розумію, що у вас конфлікт інтересів, що вам хочеться одне, але мова не про те, що хочеться, а мова про те, яку ставку ви робите.

МАЛЯР Д.М. Я роблю ставку, базове навантаження.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, середньозважена, не базова.

## МАЛЯР Д.М. Середньозважена. 3,775.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви на стороні Ущаповського в цій ситуації. Зрозуміло. Ні, так якщо я виграю, то вже двоє будуть платити, розумієте? Я кажу, що буде, за моїми оцінками, ну наскільки тут вже не цей, щось домовимося, так. Домовимося. Ну по моїх відчуттях середньозважена, враховуючи обсяг ремонтів, які в серпні будуть виконуватися, середньозважена може бути і вища ніж 3,8. Ну побачимо. Добре. Вікторіє Олександрівно, прошу.

ГРИБ В.О. Пане Дмитре, у вас була доволі така позитивна доповідь. Єдине, що хотіла би запитати, ви сказали, що резервів нуль. Що ви мали на увазі? Це по-перше. По-друге. Скажіть, будь ласка, для того, щоб все ж таки закінчити ремонтну кампанію до того рівня, коли не було руйнувань, що вам необхідно, яка допомога потрібна? "5-7-9" - без цієї програми ви зможете чи не зможете все ж таки закінчити підготовку? І ми ж всі розуміємо, що ворог, він також не буде спати, він може продовжувати свої обстріли. Чи у вас є дійсно резерви? Чи то про ті резерви ви говорили, чи ні, щоб можна було, наприклад, ті трансформатори використовувати і таке інше?

МАЛЯР Д.М. Ну про резерви. Резервів нуль. Я говорив у контексті того, що енергоблоків ТЕС ДТЕК в резерві, які готові нести обладнання, але не працюють, їх немає. Тобто всі 17 енергоблоків, які можуть нести навантаження в енергосистемі України, вони знаходяться в роботі. Це я про це сказав. Друге, про "5-7-9". "5-7-9" необхідно і нам, і в цілому для підготовки енергосистеми для того, щоб зробити це швидше, тому що обстріли і всі ці речі, вони дуже непередбачені і можуть початися будь-коли. Тому надання таких кредитів надасть можливість зробити це швидше, тому що місяць, два, три в таких умовах ОЗП це дуже важливо. І тому у нас, я так розумію, є гроші під це, під цю програму, і завдяки регуляторним рішенням про прайс-кепи у компаній будуть гроші для того, щоб повернути ці кредити, тому що кредити – це ж не якась благодійна операція, це позика, який буде повернутий. Якщо нам нададуть кредити...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Під 5 відсотків – це благодійна операція.

МАЛЯР Д.М. Не благодійна операція. Це відсотки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну об'єктивно.

## ГРИБ В.О. Це безпека.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …я готовий у вас позичити під 5 відсотків і сказати, що це не благодійна операція, і я плачу відсотки.

## ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. У доларах?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У гривнях. Тут же мова про гривні.

## МАЛЯР Д.М. Це, знаєте, Андрію Михайловичу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім дозвольте ОВДП від 20 відсотків купити, 15 відсотків заробити.

МАЛЯР Д.М. Є такий старий анекдот про двох євреїв, які там, один торгував насінням, а інший там щось...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кожен займається своїм.

МАЛЯР Д.М. Кожен займається своїм. Так. На щастя, я не фінансова установа. І третє, це про резерви. Ну, про резерви я вже відповів. Тобто...

ГРИБ В.О. Про резерви, якщо, не дай боже, будуть знову обстріли, чи у вас є резервне обладнання на сьогодні?

МАЛЯР Д.М. Дивіться, тут резервне обладнання дуже і у НЕК "Укренерго", і у нас, і у всіх генеруючих компаній, які стикаються з тим, що велике обладнання, яке штучне – це трансформатори, вимикачі, системи АСУ ТП і інші, вони не знаходяться на складі, їх треба замовляти, це передоплата, це строки виготовлення. Ми над цим працюємо, але це питання також часу. Тобто "5-7-9" – це звісно пришвидшить. Не буде "5-7-9", умовно, не дай боже, але ми будемо отримувати кошти з ринку і вкладати їх в ці програми. Просто це буде більш тривале по часу.

ГРИБ В.О. Так проблема в тому, щоб виготовити це обладнання, це потрібно 6, 9, 12 місяців, наскільки я знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з вами згоден, що програма "5-7-9" тут взагалі не допоможе.

ГРИБ В.О. Я про те, що необхідно її терміново зробити!

МАЛЯР Д.М. Її потрібно робити терміново, і це час, який нам конче потрібний для того, щоб пришвидшити підготовку до ОЗП. Це очевидно. І я думаю, що тут ми всі...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви цей меседж висловили чітко і зрозуміло. Прошу…

_______________. Я коротко. Наскільки реально, якщо проблеми будуть, по суті я бачу сьогодні ми обговорюємо адекватну роботу у приватному секторі, як завжди, проблемні у неприватному, на жаль, я констатую. Якщо там будуть вугільні проблеми в першу чергу з боку Центренерго, наскільки реально, щоб ви своїми можливостями і потужностями могли по вугіллю збалансувати? Ну, допомогти, якщо не заперечуєте. Я ж розумію, минулої зими так і було там, певно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я боюся... Я думаю, що поки Дмитро Миколайович думає, я можу тут сказати, що справа в тому, що є питання вузлів конкретних і в тих вузлах, де потрібна генерація Центренерго, ДТЕК там не зовсім може допомогти. А, ви вугілля маєте на увазі?

## _______________. Я по вугіллю…

МАЛЯР Д.М. По вугіллю у нас історія взаємодії з Центренерго дуже довга і дуже непроста. Вони дуже часто контрактують у нас вугілля і не

платять, і потім по всім цим контрактам ми отримуємо збитки і вимушені потім перепродавати це вугілля зі збитком. Тому це виключно комерційна операція, і вони... Це ми можемо сісти з ними за стіл переговорів і почати домовлятися про щось. Але...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку. Іншими словами, для чого з ними домовлятися, якщо ви можете у себе спалити? Іншими словами, ваше вугілля розраховано стовідсотково на власне внутрішнє використання чи розраховане на внутрішнє і на продаж назовні? Оці 17 мільйонів тонн.

МАЛЯР Д.М. Дивіться, у нас ці 17 мільйонів тонн...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки з них ви плануєте самі спалити?

МАЛЯР Д.М. Самі ми спалити плануємо більше ніж 90 відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто півтора мільйона тонн є на продаж?

## МАЛЯР Д.М. Таких обсягів звісно ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це ж рядове вугілля, це не товарне. 17 мільйонів – це...

МАЛЯР Д.М. Рядове. Товарне – 12 мільйонів тонн. У нас є частина вугілля, яке ми відвантажуємо на металургів всередині країни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, зрозуміло. Тобто в більшості використовуєте самі. Трошки якісь залишки, які є, це вже предмет окремих комерційних перемовин. Зрозуміло. Якщо немає запитань? Давайте ми ще Центренерго. У нас є присутній, наскільки я розумію, тут. Центренерго на зв'язку з нами?

## _______________. Доброго дня. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Коротенький опис ситуації від вас, яка у вас ситуація, як у вас справи, куди рухаємося, які плани? Якщо є проблеми, то що потрібно, щоб ті проблеми вирішити?

_______________. Доброго дня, шановні учасники наради. Виконуючий обов'язки генерального директора… *(Не чути)* На сьогоднішній день компанія "Центренерго" здійснює комплекс необхідних відновлювальних та ремонтних робіт для підготовки до опалювального сезону на Трипільській станції і *(нерозбірливо)* в рамках затверджених графіків ремонту. Цільовою задачею із проходження опалювального сезону на обох станціях – це на восьми енергоблоках, з яких по три вугільних і по одному газовому блоку. Також додаткові потужності ми бачимо ще введення з ціллю по одному газовому блоку на кожній станції. Це як додатковий резерв для отримання потужностей при необхідності. Стосовно накопичення вугілля. На сьогоднішній день є невелике відставання по графіку із-за зменшення постачання з державних… *(нерозбірливо)*. Це відставання складає на сьогоднішній день 50 тисяч тонн. З цим питанням працюємо стосовно якраз підтримки наших колег приватних… *(нерозбірливо)* практиках накопичення на відвантаження компаній ДТЕК також певної кількості, це порядку 50 тисяч тонн по місяцю. Але ж, звісно, основною складовою це являється якраз фінансова частина. Тому робимо акумулювання необхідних коштів для реалізації цих задач.

Основне постачання на сьогоднішній день здійснюється по контрактам державного підприємства "Укрвугілля".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Скажіть, будь ласка, чи є проблеми у вас, чи є ритмічність поставок цього вугілля з державних шахт і чи це задовольняє ваші потреби, чи тут немає збоїв і все працює? Чи ви могли би приймати більше, а є нехватка вугілля? Чи ви, навпаки, хотіли би приймати менше, а приймаєте більше? Як тут ситуація з цим?

_______________. Ми готові приймати більше, але дійсно… *(нерозбірливо)* з відвантаженням. Стосовно фінансової частини по розрахунках також хотів наголосити, що на сьогоднішній день їх заборгованість виключно за поточне постачання. Тобто поточний період. Критики із розрахунками на сьогоднішній день не існує. Тому ми можемо додаткові об'єми приймати і якраз в цьому напрямку вести необхідні переговорні процеси. Також хочу підкреслити, що на сьогоднішній день ми разом із наглядовою радою опрацьовуємо питання як і контролю накопичення вугільних складів, так і контролю виконання графіків відновлювальних та ремонтних робіт. Сьогодні запланована з *(нерозбірливо)* членами наглядової ради під головуванням голови наглядової ради *(нерозбірливо)* Віктора Михайловича робоча нарада на Трипільській станції, завтра виїзд на Зміївську станцію, де саме ці всі питання, що я озвучив, будуть актуалізовані і будемо розглядати шляхи вирішення цих проблемних ситуацій, який є на сьогоднішній день. Основною ж задачею, яка є, саме накопичення вугільних складів. Ремонтні роботи у нас відбуваються в рамках затверджених нових графіків, погоджених Міністерством енергетики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Скажіть ще, будь ласка, два слова про фінанси та економіку. Поточна ситуація на ринку, як ваш тариф змінився. Ну не тариф, ваша середньозважена ціна продаж, як ви це оцінюєте відносно вашої собівартості і який фінансовий стан і фінансові ресурси щодо підготовки до зимового періоду?

_______________. Так, це актуальне питання, одне із ключових на сьогоднішній день. Так, дійсно є підтримка невелика, відрив був після підняття прайс-кепів, цю всю видаткову фінансову частину ми направляємо в першу чергу на прискорення ремонтної програми. Але загальна собівартість на сьогоднішній день не покривається тими цінами, які склалися на ринку. Вугільна паливна складова… складова на сьогоднішній день у нас складає порядку 2,8. Газова складова складає 3,4. Це тільки паливна складова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Загальна складова складає скільки? 2,8?

_______________. 2,8 – це вугільна складова, паливна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. І 3,4 газова?

_______________. 3,4-газова. Це тільки паливна складова, підкреслюю. Питома вага загальної виробничої собівартості при спалюванні вугілля вийде в рамках десь 3,4. 3,400. І по спалюванні газу собівартість складає загальновиробнича 4 з половиною. Це по обох станціях, якщо в середньому брати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А яка у вас середньозважена ціна продажу електроенергії, враховуючи там піки вечірні, ранкові?

_______________. Десь в середньому в червні 3,3…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А в липні?

## _______________. 3,700 за сьомий місяць.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В липні 3,700. Я так розумію, що якщо у вас постійні затрати, непаливна складова, більше 20 відсотків, то це вони мабуть тому, що досить низький обсяг генерації і ті постійні затрати розмиваються на відносно невелику кількість генерації. Тому що це у вас як би постійні затрати достатньо високі, вони можуть бути й менші 20 відсотків. Чи правильно я розумію, що якщо би ви генерували більше, то у вас би постійні затрати тоді були би менші на одиницю продукції і у вас собівартість загальна була би нижчою?

_______________. Так і є, Андрію Михайловичу. Ви влучно це підкреслили. Дійсно, що на сьогоднішній день потужності ті, які експлуатуються, вони саме й формують ту собівартість, яка є, але найближчим часом будуть введені додаткові потужності. Я думаю, ми в цьому моменті збалансуємо все і в нас буде терпима собівартість.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Чи є ще запитання до Віктора Олексійовича у когось з колег? Вікторія Олександрівна? Максим Миколайович? Ви зараз берете газ на деякі свої об'єкти. Чи правильно я розумію, що ви берете газ, тому що там генерація потрібна, але вона просто технічно в цьому місці не може працювати на іншому виді палива? І навіть якщо цей інший вид палива туди привезти якось, то просто блок і котел не може працювати на іншому виді палива? Чи є якісь інші причини?

________________. Так і є, саме з технічних причин як на Зміївській станції, так і на Трипільській. На Зміївській використання, я розумію, це питання пов'язане з використанням мазутом також. На Зміївській ми можемо використовувати тільки природний газ, використання мазуту може бути тільки для підсвіток. А стосовно Трипільської станції, в нас є цільова задача по п'ятому енергоблоку, саме його використовувати в період опалювального сезону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зрозуміло. Давайте ми тут вже без деталей по блоках. Загалом зрозуміло. Але ви намагаєтеся відходити від газу там, де це можливо. І платежі НАК "Нафтогазу" теж намагаєтеся здійснювати по- максимуму. Правильно я розумію?

________________. Так точно. Де ми можемо оптимізувати, ми це робимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Вікторія Олександрівна Гриб, прошу.

_______________. … заборгованість на сьогоднішній день у нас є по природному газу. Там була заборгованість за попередні періоди, ми якраз зараз ведемо перемовини стосовно реструктуризації боргів по їх погашенню, яке б задовольнило…

ГРИБ В.О. Заборгованість перед шахтарями у вас скільки складає? І яким чином ви будете з ними розраховуватися? Це перше питання. Друге питання. Наскільки ви готові до опалювального сезону? Якщо можна, також от як ми почули від ДТЕК, от вашу інформацію. І третє. Наскільки вам необхідні ці кредити "5-7-9"? Чи ви збираєтеся взагалі брати кредити?

Дякую.

________________. Стосовно заборгованості, про яку ви наголосили. На сьогоднішній день є тільки поточна заборгованість за те вугілля, яке нам поставляється в режимі реального часу, тобто поточного місяця. По попередніх заборгованостях, вони стосуються виключно, це різниця незареєстрованого ПДВ. Це наші постачальники знають, це питання на сьогоднішній день до цих пір не вирішене, на стадії вирішення. Якщо з ПДВ буде вирішено, то, я думаю, ми закриємо це. Стосовно підготовки і проходження. Ми розуміємо, що ворог досить підступний і нам треба бути готовими до будь-яких сценаріїв, тому там, де ми можемо закумулювати якусь частину необхідних комплектуючих, то це, звісно, ми робимо. Але більшість того обладнання і комплектуючих, яке використовуємо, воно, звісно, на внутрішньому ринку не все є, його треба замовляти. Це все терміни, це немалі кошти. Частина цієї роботи ведеться через іноземних наших спонсорів, донорів, які допомагають усіляко в цьому питанні. Відповідно підготовка до опалювального сезону на сьогоднішній день і ті заплановані ремонтні роботи, які відбуваються, по ним є всі необхідні підрядники і є необхідні комплектуючі, якими ми цю задачу вирішимо. Звісно, що стосовно програми "5-7-9" ми також працюємо з державними банками. Робота заключається в наступному: це проведенні перемовин з усіма державними банками, також це питання додатково у нас контролюється нашими основними акціонерами, Фондом державного майна. Але на сьогоднішній день так як компанія знаходиться в реєстрі боржників, то є певні складнощі з підтримкою державних банків. Потрібні державні гарантії для вирішення цього питання, яких на сьогоднішній день немає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

_______________. Звісно, потрібні були вкрай і вони б прискорили там ряд виробничих задач. Але якщо навіть такої підтримки не буде, то звісно ми будемо виконувати нашу основну як виробничу, так і державницьку задачу і підготуємося до опалювального сезону для проходження безперебійно і в зазначені терміни за погодженим графіком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ви, до речі, бачили закон, який ми проголосували по врегулюванню боргів? Це ще тягнеться щодо боргів з минулого ринку. Я так розумію, що він вами теж може бути використаний для фінансового оздоровлення.

_______________. Так, Андрію Михайловичу. Будемо *(нерозбірливо)* це питання і звісно будемо його *(нерозбірливо).*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую тоді вам. Якщо немає більше запитань ні в кого, тоді переходимо, ще в нас є представники вугільних підприємств. Чи є "Укрвугілля"? Чи є "Львіввугілля"? Хто у нас на зв'язку? Хто може дати коротенько опис ситуації, як іде робота у вуглевидобувних підприємств, яка є проблематика і як можна її вирішувати?

_______________. "Львіввугілля" на зв'язку, але мені зовсім не було чути нічого, взагалі нічого не чув. Ну, вас чути добре, а попереднього…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Попередній сказав, що у нього боргів перед вами, не перед вами, перед "Укрвугіллям" немає, а є тільки поточні борги за поточні поставки. Скажіть свою думку, чи є у покупця, я так розумію, що між вами і Центренерго є ще "Укрвугілля", чи є перед вами борги за поставлене вугілля

чи немає? І як зараз у вас ситуація з прогнозованістю видобутку до кінці року і з ритмічністю поставок вугілля на українську генерацію?

________________. Значить, заборгованість існує, поточна заборгованість складає 141 мільйон на сьогодні, це без того, що нам платять без ПДВ. І до кінця року ми плануємо, я точної цифри не буду називати, але приблизно по 50 тисяч тонн товарної продукції постачати на енергетику.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ви відвантажуєте все на Центренерго?

________________. Так, ми все відвантажуємо на Трипільську ТЕС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто у вас все більш-менш нормально, все більш-менш по плану?

_______________. Ну заборгованість існує, але вона не збільшується. Вона частково навіть зменшується. Є тенденція до зменшення заборгованості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Це хороші новини. Добре. "Добропіллявугілля" є з нами на зв'язку? Немає. "Укрвугілля" є з нами на зв'язку? "Укрвугілля" також немає. Ясно. Зрозуміло. Будемо сподіватись що там вугілля видобувається нормально, по плану і поставляється також з пріоритетом на державну генерацію. І дуже було б добре, якби ми не чули якихось таких скандальних поставок вугілля або якихось взагалі скандалів, пов'язаних з вуглевидобувними підприємствами. Так. Ще, можливо, я хотів би у ДТЕК запитати. Ситуація з боргами по старому енергоринку і от цей закон, який є, чи готово все для того, щоб він

був реалізований? І як ви бачите, чи це може допомогти фінансовій ліквідності? І взагалі в мене ще таке питання є трошки. А, що я хотів ще задати. Балансуючий ринок. Проблема боргів балансуючого ринку перед тепловою генерацією. Яка там динаміка і що з тим робити?

МАЛЯР Д.М. Динаміка там, на наш погляд, вона така дуже тяжка. Заборгованість, вона велика, перед нашими компаніями там більше 2 мільярдів гривень. Ми вирішуємо тут питання виключно в правовій площині, тобто звертаємося до судів. І заборгованість на балансуючому ринку суми всі ви знаєте загальні. Тому тут без якихось джерел, які допоможуть НЕК "Укренерго" погасити цю заборгованість, тут важко про це говорити. Може я не дуже обізнаний в деталях законопроекту про погашення боргів старого ринку, але як джерело такого роду залучення коштів в систему розрахунків – це слушна ідея. І за мети підготовки до ОЗП, тому що борги на балансуючому ринку виникають за рахунок всіх цих процесів, які ми розуміємо, і ОСРів торкаються, і НЕК "Укренерго", і генерацію, тому це дуже допомогло б у підготовці всієї енергосистеми до ОЗП.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це по старому енергоринку, там ті, хто мали борги перед енергоринком, якщо хтось мав борги, там можна їх "схлопувати". Стосовно балансуючого ринку, на мою думку, якщо знайти, я не знаю, чи з нашими міжнародними партнерами, чи якийсь механізм погашення боргів на балансуючому ринку і щоб там компанії отримали гроші, ну це, на мою думку, могло би бути і краще, ніж оця програма "5-7-9". Щоб там живі гроші на балансуючому ринку прийшли погасилися, відповідно ми не ліземо в ту програму "5-7-9" і не пробуємо її там викривити трохи в не те. Якби навіть ті ж самі Energy Community чи ще хтось могли дати кошти Укренерго цільово, адресно для того щоб були погашені борги на

балансуючому ринку, це, на мою думку, по-перше, оздоровить баланс Укренерго, по-друге, підуть кошти виробникам і ці живі кошти могли би бути використані для якоїсь швидкої роботи ще до зими.

МАЛЯР Д.М. Тут одне іншому не заважає. Просто кредит можна взяти раніше, а потім за рахунок цих грошей повернути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дайте нам це, ще й це, ще й це. Одне іншому як би не заважає, але враховуючи те, що загальні ресурси в країні обмежені, то не може бути п'ять різних: і для побутових споживачів тарифи, і прайс-кепи, і ще це, і ще це, і ще це. Справедливість заключається в тому, що держава має розподіляти ресурси якось для всіх і пріоритети мають бути теж виставлені так, що цей доступ є у всіх, зокрема в малого і середнього бізнесу. А проблема балансуючого ринку – це чисто енергетика, і кошти, які прийшли би туди, це чисто енергетика і чисто на вирішення проблем енергетики. І це було б нормально, це було б, на мою думку, справедливо. Центренерго, що у вас на балансуючому ринку, можете сказати? Якщо ще з нами на зв'язку Центренерго. Є на зв'язку, так? Центренерго, чи перед вами великі борги балансуючого ринку? Не чують. Добре. Чи є ще якісь запитання? Якщо запитань більше немає…

## ________________. Київтеплоенерго. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Київтеплоенерго, просимо, так, вам слово також.

________________. Я не затримаю вас. Доброго дня. Дивіться, по мазуту наведу ясність трошки. Фактично ситуація в Київтеплоенерго така, що генеруюче обладнання десь відсотків 60 пошкоджено.

Ми зараз дуже щільно дивимося, у нас договори заключні, підрядники працюють в достатній кількості, таким чином, щоб відновити один блок 250 десь приблизно в листопаді і ще один блок на 250 мегават відновити, приблизно, якщо все нормально складеться, десь приблизно в середині зими. При цьому в одному з питань дуже сильно задіяний ЗТР як завод. Зверталися до нього по прискоренню обладнання, відсилали своїх людей туди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в мене пропозиція. Давайте може без таких деталей. Якщо вам десь треба наша допомога…

________________. Так-так. Я хочу сказати, що потрібна допомога, тому що неодноразово писали на ЗТР, але відповіді немає. І така ситуація. Ця ситуація, на жаль, дуже впливає на спалювання мазуту. Тому що в 250 ми можемо спалювати мазут в зовсім інших обсягах. Поки що при роботі малих блоків на київських ТЕЦ обсяги мазуту, спалювання мазуту не досить великі і не такі, як треба було в цій ситуації для економії газу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Напишіть, будь ласка, на мене звернення і у зверненні можете детальніше викласти.

_______________. І друге, це вже з грифом… Дивіться, ми крім того, що генеруюче обладнання у нас є, ще тепломережі виконуються в, скажемо так, в графіку це велика кількість котелень, теплових мереж і так далі, але є ще і міські програми по закупівлі мобільних котелень потужністю від там 0,6 до 2 гігакалорій, які там по міській програмі можуть підключатися до лікарень там і так далі. Відкриваються неодноразово кримінальні провадження, це як приклад, кримінальні провадження, вилучення документів, фактично закриваються кримінальні провадження і повторно відкриваються кримінальні

провадження і знову вилучення документів. Фактично параліч повністю, тому що вилучаються комп'ютери, телефони. І фактично неділя параліча літом! І це вважається, що це нормальна така ситуація. Люди вже, чесно кажучи, бояться навіть підписувати договори, того що ну от така ситуація з криком: "Караул!" Я не знаю, до кого звертатися, але директор просив дуже озвучити це питання на комісії, щоб не казали, що такого не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто в основному відкриває ці кримінальні провадження?

_______________. Поліція приходить, попередні слідчі дії проводить, вилучення, обшуки в квартирах, в будівлях, в домах, на роботі. Ну, таке якесь…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А що зазвичай інкримінується? Зазвичай.

_______________. Останнє кримінальне провадження навіть просто, сказано, по договору такому-то, такому-то кримінальні дії. І все, без провадження, фактично без провадження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зробіть або звернення офіційно або просто довідку дайте. Ми запросимо всю іншу інформацію у Нацполіції, скільки було кримінальних проваджень, яка їхня кількість і яка кількість у них чимось закінчується. І по цій статистиці буде видно: чи це просто "закошмарити" великою кількістю кримінальних проваджень чи це дійсно є підстави, які закінчуються в судах якимись судовими вироками.

_______________. Не стільки велика кількість кримінальних проваджень, скільки вони повторно проводяться.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це таке.

КОСТЮХ А.В. Андрію Михайловичу, а можна чисто уточнююче питання? А це, я так розумію. Доброго дня, "Київтеплоенерго". Анатолій Костюх, народний депутат. А це, я так розумію, по обладнанню, яке ви замовляєте через систему ProZorro, це по ньому потім ідуть проблеми чи по чомусь іншому?

_______________. У даному випадку це йшло через ProZorro, так. Те вилучення, яке було сьогодні, це через ProZorro.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тоді, будь ласка, по першому питанню лист, по другому питанню довідку дайте. Добре?

## _______________. Так, добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ще є запитання? Якщо запитань більше немає, то всім дякую. Корисна, як на мене, цікава і продуктивна розмова. Ясно все стало трохи більше. І будемо продовжувати таке вже з іншими учасниками ринку. Тому всім спасибі. Засідання комітету оголошую закритим.
