СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 21 травня 2025 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

## (Початок аудіозапису відсутній)

ГОЛОВУЮЧИЙ. ... джерел енергії. Далі, там, де комітет не головний. Це проект Закону про ратифікацію Грантової угоди про надання технічної допомоги для інвестицій та закупівель "Рішення для відновлюваної енергетики" між Україною та Європейським інвестиційним банком. Ініціатор – Президент України, №

0312. І щодо включення членів комітету до складу підкомітетів. В нас є заява від Вікторії Олександрівни Гриб в підкомітет з енергетичних стандартів. Це там, де...
## ГРИБ В.О. Юнаков.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков – голова підкомітету, да. І є питання щодо налагодження подальшої співпраці з Дослідницькою службою Верховної Ради. Що це мається на увазі?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони хочуть зробити презентацію. А наскільки буде довга ця презентація?

## _______________. 5 хвилин максимум.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 5 хвилин презентація. Тоді це буде Керівник Дослідницької служби Верховної Ради України. І розділ "Різне". Якщо немає заперечень, коментарів, чи пропозицій, чи якихось слів, то тоді я запропоную проголосувати. І заодно ми встановимо кворум, хто в нас присутній сьогодні на засіданні комітету. Тоді давайте, хто – за? А якщо раптом хтось щось хоче сказати, піднімайте руку. Ми на екрані все бачимо, будемо реагувати. Хто за відповідний порядок денний засідання комітету? Прошу голосувати. Я буду йти по алфавіту. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Гриб - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук, будь ласка, додайте. Камельчук на місці. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук на місці. За. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за. Добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович. Пивоваров Євген Павлович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович.

Добре. Тоді у нас є кворум. Всього: 16 – за. Кворум є. Тоді переходимо до першого питання, це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення конкурентних умов виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії (номер 13219). Чому виникло питання щодо внесення цього законопроекту? І чому ми вирішили цим займатися – розробляти законопроект і його вносити? Яку проблему ми хочемо вирішити? Взагалі-то, те, що у нас виробництво електричної енергії з альтернативних джерел енергії, тобто "зелена" енергетика, нові потужності мають і можуть будуватися на конкурсних засадах в результаті аукціонів, конкурсів було прописано ще в законі, який був прийнятий, якщо я не помиляюся, десь ще в кінці 2018 року чи якось так, ну давно, ще попереднім скликанням Верховної Ради. І міністерство проводило тричі відповідний аукціон і, на жаль, тричі результати його були нульові. Тобто жоден учасник не те, що навіть не взяв участь, а, по-моєму, навіть і не прийшов на цей аукціон. Відповідно умови цього аукціону, вони у значній мірі регламентувалися законом, умови були такі, що вони просто не відбувалися. У нас ще працював у проекті USAID "Енергетична безпека" Олександр Мартинюк. Він запропонував, щоб розробити новий законопроект, ще він цим займався, коли був у Міністерстві енергетики, і він розробив новий законопроект, у нас було декілька нарад тут. У нас є відповідно новий законопроект. Я би попросив можливо, щоб Олександр Мартинюк коротенько сказав би, які речі нові пропонуються в цьому законопроекті, що можуть дозволити проводити такі аукціони. І хотілося, щоб на такі аукціони по будівництву нової "зеленої" генерації приходило багато учасників, там була конкуренція, тому що завжди кількість учасників і конкуренція – це позитив для результату і показує, що тоді все робиться правильно. Сашо, чи на зв'язку ти зараз з нами?

МАРТИНЮК О. Добрий день, Андрію Михайловичу! Я на зв'язку. Чи чути мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути добре.

МАРТИНЮК О. Єдина ремарка. Це все-таки спільне напрацювання, не лише моє. І власне про основну мету ви зазначили – це за результатами пілотних аукціонів, а також регулярних аукціонів, які відбулися в березні, квітні, травні, власне наслідки цих аукціонів свідчать, що прописана модель підтримки є недосконалою. Це не лише, власне, пов'язано безпосередньо із законодавчими нормами, це на результати аукціонів, ну ми всі розуміємо, також впливають і інші фактори, воєнні ризики, там певна історія відносин між інвесторами і, скажімо так, в рамках державної підтримки, всім відомий обсяг заборгованості, який є на ринку перед виробниками з ВДЕ, але є речі, які можна поправити з точки зору нормативно-правового регулювання, і власне законопроект на це спрямований. Коротко по основних змінах. Мета його – підвищити ефективність "зелених" аукціонів і залучити більше інвесторів, підвищити зацікавленість інвесторів в цій моделі підтримки, як наслідок, підвищити конкуренцію за квоти, як наслідок, очікується досягнення цілей, які держава, в особі уряду України, виставляє, оголошуючи ці аукціони і, як наслідок, очікується за рахунок конкуренції змагання за ціну, зниження ціни за "зелену" енергію для споживачів. Тепер по ключовим змінам. Пропонується замість двосторонньої моделі контракт на різницю. Одностороння модель ринкової премії, яка є більш такою прийнятною і цікавою для інвесторів. Наступна опція. Зменшуються фінансові зобов'язання для потенційних інвесторів, які будуть брати участь в аукціонах. Про що йде мова. Про зменшення банківської гарантії за участь в аукціонах з 15 євро до 10 євро за кіловат встановлених потужностей. Це справедливо, особливо враховуючи,

що ми ввели законом 4213, здається, зобов'язання про авансові платежі за доступ до мереж, технічні умови за приєднання. Також суттєво зменшується банківська гарантія у разі пролонгації будівництва з 30 євро до 10 євро. Суттєво посилюється гнучкість в цій частині, оскільки дається право виробникам, не виробникам, а інвесторам, потенційним виробникам, не лише вносити в банківську гарантію, а також, по прикладу аукціонів, які проводить НЕК "Укренерго", а також вносити фінансові забезпечення на рахунок гарантованого покупця, як альтернативний додатковий механізм. Наступні зміни. Власне суттєво посилюється гнучкість і зручність для інвесторів під час проведення аукціонів, і подальшого будівництва об'єктів відновлювальної енергетики. Наприклад, дається можливість переможцям аукціонів побудувати генеруючий об'єкт з певними відхиленнями від квот, яку він виграв, плюс-мінус 10 відсотків. Для чого це потрібно? Для того, щоб… трапляються ситуації, коли через певні технічні вимоги і зміну технічних характеристик обладнання там один в один, до кіловата, неможливо забезпечити виконання цієї квоти. Там хтось виграв аукціон на 100 мегават, наприклад, планував побудувати, поставити 20 вітряків потужністю по 5 мегават кожен. Як виявилося, наприклад, в процесі реалізації, що за потужністю, що таких генераторів вже немає на ринку, є там генератори потужністю 6 мегават і відповідно можна набрати або трохи більше або трохи менше. Окрім цього дається право подавати в якості необхідних кваліфікаційних вимог договір про бронювання замість договору на приєднання, це теж ноу-хау, яке введено Законом 4212, 4213. Пролонгується трохи право подавати переможцями аукціонів кваліфікаційні документи з 6-и місяців до одного року. Паралельно вирішуються ще кілька таких супутніх проблем, які безпосередньо з аукціонами не пов'язані, але стосуються відновлювальної енергетики. Зокрема враховані пропозиції Регулятора щодо внесення змін до процесу адміністрування, визнання, погашення гарантій

походження таким чином, щоб привести їх у відповідність до вимог європейського законодавства і мати можливість в майбутньому забезпечити визнання українських гарантій походження в країнах Європейського Союзу. Власне по основним змінам коротко все. Прошу, Андрій Михайлович.

## БОНДАР М.Л. Пане Андрію, можна питання?

## _______________. Андрій Михайлович, ви з нами?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з вами. Я перепрошую, я говорив у виключений мікрофон. Я хотів переуточнити по гарантіях походження, які дають можливість отримати додаткові доходи і які можуть цінуватися і мати свою ціну на європейському ринку. НКРЕКП просила там деякі норми виписати для того, щоб вона могла краще працювати, і в нас є про гарантії походження в цьому законопроекті, правильно?

МАРТИНЮК О. Абсолютно вірно. Наскільки я знаю, НКРЕКП в процесі доопрацювання виявила ще певні, скажімо так, питання, які потребують врегулювання, і, можливо, до другого читання вони будуть доопрацьовані. Але основний пакет, він був включений в редакції, яку ви зараз переглядаєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу, питання були. Михайло Бондар, потім Олексій Юрійович Кучеренко, потім Камельчук Юрій Олександрович.

БОНДАР М.Л. Дякую, пане Андрію. Питання, пов'язане з сьогоднішньою якби інформацією від Мінекономіки про запуск Зеленої платформи. Чи це щось буде таке, щось

разом пов'язане з тим Законом про розміщення отих всіх інвестпроєктів, чи це зовсім інше, не стосується, не буде стосуватися до цього? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, це не стосується цього закону. Я думаю, що цей процес, про який оголосило Міністерство економіки, він буде йти безвідносно до того, приймемо ми цей закон чи не приймемо, він все одно буде йти, він все одно буде відбуватися, те, про що оголосило Міністерство економіки.

## БОНДАР М.Л. Добре. Дякую. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрій Михайлович. В мене поки прохання процедурне, пропозиція, а свою точку зору я після цього висловлю. А по процедурі я би запропонував надати зараз слово стисло міністерству, нацкомісії з регулювання стосовно цього закону, ГарПоку, якщо він у нас є, в першу чергу стосовно джерел, там є розрахунки, і Укренерго як системному оператору, який має підтвердити необхідність генерації даного виду і плани по цій генерації на найближчий період. Після цього, мені здається, всім легше буде визначитись стосовно свого голосування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, так і зробимо. Камельчук Юрій Олександрович. Запитання ще якесь було.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Так, я дуже коротко. По-перше, підтримую, власне, позицію Олексія Кучеренка, теж подібне хотів сказати і додам дві речі. Перше – це запитання. Я би все ж таки... можливо, я не зрозумів чи не почув, кого Олександр зараз представляє, яку організацію чи де саме працює. Друге. Чи в цьому законопроекті передбачені, чи можуть бути передбачені, можливо, ми допрацюємо якісь речі, пов'язані з системами накопичення енергії, тому що звідки я відштовхуюсь? За інформацією міністерства, потреба в балансуючих потужностях систем збереження енергії є на 2 гігавати, а є зараз 5 мегават всього-на-всього, є проєкт ДТЕК, є проєкти інші і так далі, тобто є над чим працювати, можливо, ми тут об'єднаємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр – експерт, який працював в USAID Energy Security Project, коли це розпочиналося, і ми з ними працювали, проводили наради, всіх колег наших депутатів теж запрошували на ці наради і був сформований законопроект, я не знаю, десь місяць тому, мабуть. Відповідно в цьому законопроекті зараз автори є перелічені, тому на сьогоднішній день до цього законопроекту відношення Олександр має як експерт, який допомагав в підготовці цього законопроекту. Яка його подальша кар'єра? Не знаю, можливо, повернеться в USAID, USAID знову запускає проєкт, нарешті повертається ніби трошки фінансування і по енергетиці принаймні буде проєкт, буде називатися SPARC і він знову, цей проєкт, набирає команду, щоб працювати і допомагати розвиватися українській енергетиці. А стосовно накопичувачів, сто процентів з вами згоден, стосовно гнучкості енергосистеми, сто процентів з вами згоден. Дійсно, нам потрібно 2 гігавати, в нас є деякі норми, які передбачають можливість будівництва "зеленої" генерації, такі гібридні установки, "зелена" генерація плюс накопичувачі, уже в нашому законодавстві це передбачено, до другого

читання подумаємо, можливо, якісь додаткові механізми стимулів додамо, щоб, дійсно, додати гнучкості енергосистемі, те про, що просить постійно системний оператор. І, дійсно, потреба в 2 гігаватах є, я теж про це чув, я це повністю підтримую.

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, тоді давайте, якщо не бачу більше піднятих рук, давайте Міністерство енергетики. Скажіть, хто є присутні, свою думку. Я наскільки знаю, ви теж були присутні на нарадах, з вами відпрацьовували ці законопроекти. Хтось є від Міністерства енергетики?

АНДАРАК Р.В. Добрий день. Андарак Роман. Теж не зовсім моя сфера, мене попросили озвучити позицію міністерства. Отже, шановний Андрій Михайлович, шановні народні депутати, позиція полягає в тому, що в нас зараз на Верховній Раді цей законопроект, він безпосередньо пов'язаний і дуже тісно пов'язаний в тому числі з нашими євроінтеграційними зобов'язаннями, з інтеграцією ринку електроенергії. І зараз у Верховній Раді тривають, завершується робота над проектом Закону України щодо об'єднання ринків електричної енергії України і Європейського Союзу. І відповідно впровадження цього інтеграційного пакета, як ми його називаємо, також спрямоване на здійснення економічно ефективного підходу до використання чистих і сталих джерел енергії. У цьому зв'язку Міністерство енергетики пропонує, не підтримує цей законопроект і пропонує повернутися до його розгляду після прийняття проекту Закону України про внесення змін до законів України щодо об'єднання ринків електричної енергії України та Європейського Союзу, який там буде реєстраційний номер.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не підтримує?

## АНДАРАК Р.В. Не підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я навіть з вами спілкувався, коли ви до нас приходили, я говорив, що ми це будемо приймати, і від вас зауважень не чув. А ну-ка скажіть, Олександр, ви в ході підготовки проговорювали з Міністерством енергетики цей законопроект?

МАРТИНЮК О. У нас були внутрішні дискусії на рівні виконавців, звичайно, він проговорювався, але як би…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Такий, що… я від вас чув, що з міністерством проговорили і що міністерство підтримує.

МАРТИНЮК О. На горизонтальному рівні ми проговорювали положення законопроекту. Ну, позиція заступника міністра полягає в тому, щоб, я так розумію, узгодити положення євроінтеграційного законопроекту з цим законопроектом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це законопроекти взагалі про різні речі: про market coupling, це як буде потік електроенергії йти з Європи до нас…

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Андрій Михайлович, пробачте, що перебиваю, але тут реально би хотілось почути позицію самого міністра при всій повазі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто дивно. Міністерство проводило три аукціони, результати вашої роботи, ваших аукціонів нульові, на Лівобережній Україні у нас є дефіцит генеруючою потужності, жодного успішного конкурсу ви не змогли провести і кажете, що ніяких нових законів не треба. Питань немає. Тільки ми тоді будемо займатися запитаннями, в тому числі і критикою, що

це за такі аукціони, що ви за профанацією займаєтесь і чи це ваша професійна неспроможність тоді, якщо законодавче поле вас повністю влаштовує? Це професійна непридатність провести нормальний аукціон, щоб він закінчився якимось успіхом?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я би запропонував зараз менше особистих оцінок…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А це не особиста, це я до міністерства кажу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. …вона така, яка є, розумієте? Давайте послухаємо всіх суб'єктів, а потім кожний ми обговоримо. Бо процес виховання, він трошки там, ну, вже недоречний в цій ситуації. Є позиція міністерства, вона озвучена.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це не процес виховання, це процес того, що у нас три аукціони з нульовим результатом.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, я думаю, що там природа цього набагато глибша, ніж просто цей законопроект черговий.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А яка природа?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну я, Андрій Михайлович, думаю, що в першу чергу треба розібратися, як так сталося, що ми рятуємо "зелену" енергетику за рахунок тарифу Укренерго, за рахунок усіх інших споживачів через

авральний законопроект про загашення оцих грошей на *(нерозбірливо)*. Грошова природа. Звідки гроші на це візьмуться? У нас бардак повний на енергоринку, з боргами нічого не зрозуміло.

_______________. 60 мільярдів Енергоатом. Візьмемо гроші у них.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Бардак технічний, в технічному плані. Я розумію, що є проблеми. Вони виходять за рамки того законопроекту. Оце моє глибоке переконання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто якщо ця генерація, яка буде продавати цю енергію за гроші, а у нас грошей немає, то ми не хочемо, щоб будувалася нова генерація…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Поясність, будь ласка, чому має бути якась підтримка? От в чому має бути підтримка, якщо вони в ринку і так можуть працювати? Яка ще може бути підтримка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь, як на мене, є, тому що у нас, наприклад, на Лівобережній Україні, там де Укренерго визначило, що потрібна генерація. Вони ж оголошували не скрізь, вони ж не оголошували конкурси у Закарпатській області, вони оголошували і казали, саме це будівництво нової потужності на Лівобережній Україні.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це Укренерго так казало?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тому що Укренерго бачить структуру…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Документ є якийсь чи вони в голос просто сказали. Є якийсь документ?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є документ.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Чудово. Я вважаю, що в базі має бути цей документ, бо у свій час Укренерго вже технічних умов навидавало у 15-му році, там на 11 гігават.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так цей документ є. Умови конкурсу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Чудово. Тобто це технічні вимоги, припустимо це так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, давайте по черзі. Я закінчу тоді.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давай. Ну, ви ж самі задали питання, технічний і фінансовий аспект, хто заплатить за цей….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам питань не задавав. Значить, якщо цього не потрібно, то не треба займати профанацією і проводити аукціони, які закінчуються нульовим результатом, таких вже було три. Багато людей сиділи і готували проекти умов, і вони зарплату за це отримували, папір витрачали, пересилали кудись на Кабмін, з Кабміну, ну для чого це всім займатися. Скажіть, нам не треба такої нової генерації і все. Крапка. Все дуже просто. А, якщо треба, то треба якісь рішення приймати market coupling тут ні при чому ми по ньому йдемо, market coupling ми плануємо прийняти. Я не знаю від міністерства ще будуть додаткові пропозиції чи не будуть, одні ми вже отримали, сказали, що чекайте, будуть ще нові. Я не знаю чекати чи не чекати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я погоджуюсь, що тут market coupling…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо говорити по черзі, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну ви ж коментуєте весь час.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Давайте по черзі.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дайте тоді мені або…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Відключіть, будь ласка, мікрофон.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну, ви ж то коментуєте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, коментую. Звичайно, я коментую, але я перебиваю. Якщо комусь слово даю, то хтось говорить. Просто це для мене якби сюрприз, бо з міністерством, мені сказали, що все відпрацьовували, того я так і реагую трохи дивно. Ну, тим не менше, позиція почута. Я закінчив, тепер я даю слово Олексію Юрійовичу, якщо хоче, говорить, прохання, нікому не перебивати. Включіть мікрофон. Олексій Юрійович, включіть мікрофон свій.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Андрій Михайлович, я з повагою до авторів, особливо я радий, що там цей Коля Тищенко є, я дуже радію від цього. Ну, це так жарт. Коля такий же депутат, як і ми всі. Я до чого веду. Тут є 2 аспекти, я до колег звертаюсь. Перший – це технічний, наскільки дійсно потрібно системі ця додаткова генерація і вона допоможе чи вона принесе додаткові складнощі? Це на фоні проблем, які ми бачили, які в нас у з вами на фоні того, що на ринку

відбувається цей ... Це дуже суттєве питання. Я хотів би цей документ побачити. І друге. Якщо це потребує, ця підтримка, додатково якогось джерела, тобто фінансів, хто заплатить за цей банкет, звідки візьметься ця підтримка? Вона буде в тарифі Укренерго, чи вона через бюджет буде якось, чи якось по- іншому, чи на споживача це ляже? От дивіться, от для мене це 2 ключових питання, без яких я далі, ну буду, моя позиція буде така – я не буду заважати, але підтримувати не буду і так само, думаю, буде позиція фракції. Це так конструктивно до вас звертаюсь. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. От скажіть, правда ж, приємно, коли можна висловлюватись і ніхто не перебиває?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Абсолютно, Андрій Михайлович. Особливо, якщо в регламенті діємо і все. І ніяких проблем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Далі НКРЕКП прошу, позиція.

СЛОБОДЯН Р.О. Добрий день, шановний Андрій Михайлович, шановні народні депутати. НКРЕКП загалом підтримує цей законопроект. В ньому враховані ті пропозиції, які НКРЕКП надавало зокрема і щодо тих заходів, які потрібні для визнання гарантій походжень, введених в Україні, на європейських ринках, і разом з тим сьогодні ще Регулятором направлено також додатковий пакет пропозицій, які спрямовані на те, щоб ще вдосконалити ті питання, які покликані врегулювати цей закон. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, можна питання Регулятору чи потім? Як скажете?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Задавайте.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане Руслане, зрозуміло, що ми всі зелені, євроінтеграція, все це зрозуміло. Це гасла. Дивіться, ми нещодавно, депутати, виправляли вашу системну помилку НКРЕКП, чергову, до речі, у вас їх десятки, коли ви не передбачили в тарифі Укренерго відповідні джерела на покриття боргів "зелених", і ми були вимушені неправильно порахований вами тариф на диспетчеризацію перекидати, цю суму, в тому числі на "зелену", обсягом 12 мільярдів гривень. Ви що підтримуєте, скажіть мені, будь ласка? Теоретично "зелену" генерацію? Це непогано. Чи ви точно розумієте джерела покриття оцієї майбутньої додаткової "зеленої" генерації і звідки вони візьмуться? Ви приймете рішення відповідне? Ви затвердите відповідний тариф для Укренерго, беззбитковий? Оце дайте мені відповідь, і хто за це заплатить.

СЛОБОДЯН Р.О. Ну, щодо того, як переспрямовувались кошти з диспетчеризації. Ну, вибір був такий: або знімати з тарифу НЕК "Укренерго" ці гроші взагалі, або перенаправити, тобто, коли вони вже там є, ці гроші, то максимально ефективно їх використати. Ну, тут із двох, можливо, із двох зол обрали менше, яке все-таки дасть, і дає вже позитивний ефект. Ну, щодо аукціонів, то, ну, якщо вони вже є, то, напевно, треба зробити так, щоб вони працювали. А якщо вони непотрібні, ну, давайте визначатися, що вони непотрібні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, от ви людина з технічним досвідом, чи були в нас ситуації і чи бачите ви ризики, що такі можуть виникати в майбутньому, коли в нас на Західній Україні у зв'язку з тим, що там генерації будується більше нової і існуючої генерації більше, на Західній Україні у нас відключення світла мінімальні, а, наприклад, в Дніпрі, в

Дніпропетровській області, або в Полтавській області відключення світла багатогодинні, і був такий дисбаланс в Україні? Причому цей дисбаланс був, що вдень, що ввечері, це не залежало від пори доби. Чи бачите ви такі випадки, щоб мали місце? І чи бачите ви ризики, що такі випадки можуть мати місце в майбутньому?

СЛОБОДЯН Р.О. Такі випадки, дійсно, мали місце, але вони більше пов'язані не з тим, скільки "зеленої" генерації в тому чи іншому регіоні, а, в першу чергу, пов'язані із ураженнями об'єктів НЕК "Укренерго" внаслідок ракетно-дронових атак і зокрема певним обмеженим обсягом фізично можливого перетоку, умовно кажучи, між лівим і правим берегом. Тому загалом проблема комплексна, зрозуміло, що сама по собі "зелена" енергетика не вирішить усіх наявних проблем, є і інші проблеми, які також мають вирішуватися, і деякі уже в процесі вирішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Уточнення. Але якби саме на лівому березі було більше генерацій, у тому числі і "зелених" генерацій, в тому числі там вітряних станцій, сонячних станцій, тому що я звичайно проти, щоб, наприклад, вибачте, що знову згадую Закарпатську область, але щоб у Закарпатській області цей механізм застосовувати, тому що там і без цього будується, там достатньо генерацій. У Дніпропетровській області я не бачу бажаючих будувати без якихось механізмів підтримки, але люди в Дніпропетровській області і в Дніпрі мають таке саме право бути з електроенергією, як і люди на Львівщині і на Закарпатті, і люди на Лівобережній Україні також хочуть бути зі світлом. На вашу думку, будівництво на Лівобережній Україні сонячних і вітрових електростанцій, "зеленої" енергетики, воно допоможе скоротити відключення в разі якихось проблем з тими самими підстанціями і перетоками Укренерго чи не допоможе?

СЛОБОДЯН Р.О. Так, звичайно, це допоможе мінімізувати переток між східним і західним регіонами України і зменшить можливі відключення у Лівобережній Україні. Тому пріоритетно, як і будь-якої генерації, мають будуватися на лівому березі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Оце власне та думка, яка мабуть є ключовою з професійної точки зору, що у нас є певний дисбаланс і на Лівобережній Україні у нас зберігається дефіцит генеруючої потужності: Сумська, Чернігівська, Полтавська – це не секрет, я думаю, що це всі бачать, всі розуміють. І ця проблема існує. Якщо є якісь інші думки, як їх вирішити, то я тільки за, щоб кращими способами, іншими її вирішувати, але вирішувати їх, по-моєму, точно треба. Прошу, Гарантований покупець. І потім Укренерго. Якщо немає Гарантованого покупця, давайте Укренерго, а потім Гарантований покупець. Я іду за списком, запропонованим Олексієм Юрійовичем, у нас повна демократія, і ми думку всіх почуємо.

МАРТИНЮК О. Від Укренерго це, мабуть, знову я, Андрію Михайловичу. Я наразі працюю в Укренерго. Кілька, мабуть, таких загальних слів для розуміння.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна я тоді уточню, уточню своє питання? От власне Олексій Юрійович казав, чи було це в документах передбачено, що у нас нова генерація, щоб по цих аукціонах будували саме на східній Україні? Було це в документах в тих аукціонах, які вже проводилися, чи пропонувалося це, щоб всю цю генерацію будувати саме на Лівобережній Україні?

МАРТИНЮК О. Я власне з цього і хотів почати. Аукціони – це право, а не обов'язок. Тобто у разі потреби у будівництві нової генерації певних

типів і у певному місці держава може ініціювати такий конкурс. Якщо це не потрібно, конкурс не проводиться відповідно. Пілотні аукціони були у жовтні-листопаді минулого року проведені, ну певні пілотні аукціони, проведені якраз з прив'язкою до місця розташування. Тобто визначалося, що СЕС буде будуватися лише на лівобережжі Дніпра, на лівобережній частині України. Тобто такі інструменти застосовувалися. І більше того, така можливість є і застосовувати надалі. Пріоритетні місця чи зони розташування визначає Міненерго за пропозицією НЕК "Укренерго" і відповідно уряд це затверджує у вигляді розпорядження про проведення аукціонів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І попередні аукціони проводилися на яких регіонах?

МАРТИНЮК О. Лівий берег Дніпра. Це по сонцю. По вітру обмежень таких не було і по біомасі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По вітру і по біомасі по всій Україні?

## МАРТИНЮК О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що вітер і біомасу теж можна було би на лівобережжі проводити. Ну але все одно ніхто не прийшов, неважливо де вони проводилися, все одно ніхто не прийшов.

МАРТИНЮК О. Це додаткове обмеження. І так ніхто не прийшов, навіть з урахуванням відсутності цієї норми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Бачу, піднімає руку Максим. Представтесь, будь ласка. Добре. Не Максим, Макс. А! Це Максим Миколайович. Що ж ви підписали - Макс?

Підпишіть своє віконце – Максим Миколайович. Максим Миколайович, вам слово.

ХЛАПУК М.М. Доброго дня! Для друзів і колег можна просто Макс. Максимум дві ремарки і перш за все до Міненерго. Я зараз зайшов на сайт Кабінету Міністрів і побачив, що є висновок, наприклад, Мінфіну…*(Не* *чути)…* немає профільного висновку нашого профільного міністерства. Тому дуже бажано, якщо ви йдете на комітет, на який можна спиратися. Це перше. Лише по формі, але не по суті, було би цікаво зрозуміти, а які все ж таки зауваження по суті і конкретно з чим саме міністерство не погоджується? Це друга ремарка. Далі у мене питання і пропозиція до комітету. Регулятор і Укренерго разом готують і затверджують звіт з достатності генеруючих потужностей. Я думаю, що варто було би на закритому засіданні комітету обговорити цей звіт… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поганий зв'язок. Дуже поганий зв'язок. А можна виключити?

ХЛАПУК М.М. …для себе зняли низку питань...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. …а яка генерація нам потрібна, як не..?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна виключити відео?

## ХЛАПУК М.М. Я вимкнув відео.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, так краще.

ХЛАПУК М.М. Отже, повторюю пропозицію для комітету провести закрите засідання і обговорити затверджений Регулятором… *(Не чути)* Укренерго звіт, де мають міститися всі відповіді на усі наші питання. Якої генерації і де Україні не вистачає? А якої генерації і де Україна має в надлишку? І напевно після розгляду такого звіту всі члени комітету знімуть для себе питання стосовно… необхідності або доцільності щось робити. Стосовно цього законопроекту зазначу, що наразі Укренерго, і ви можете мене виправити, але так само діє відповідно до цього звіту з достатності і якщо оголошує конкурси, аукціони, то напевно вбачає в тому, що певної генерації нам не вистачає і вона необхідна в певних регіонах у певних локаціях. Натомість характер конкурсу і умови цього конкурсу такі, що держава не може залучити бізнес і фінансування. І саме тому комітет за власною ініціативою, використовуючи ресурси наших західних партнерів і донорів, розробив цей законопроект. Так само я запрошую долучитися експертів з Міністерства енергетики, долучитися до розробки цього законопроекту у вигляді пропозицій до другого читання. Там можна буде і зазначити в перехідних положеннях про набрання чинності цього законопроекту після прийняття Закону про market coupling. Але у нас є свої процедури і я пропоную на цьому засіданні комітету прийняти цей законопроект за основу і рухатися далі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лише уточню навіть, що ці конкурси проводило не Укренерго, ці конкурси проводило саме Міністерство енергетики. І по суті цим законом ми даємо більше повноважень Міністерству енергетики, що якщо вони хочуть, маючи більші повноваження, ширші можливості, можуть провести їх конкретно там в Херсонській області, наприклад. І тільки для Херсонської області чи десь для якоїсь одної точки, в

Сумській області, можливо, де складна ситуація, чи в Харківській області, ці повноваження можна використати, даємо інструментарій в руки Міністерству енергетики. Як би, ну, чесно кажучи, я здивувався, але тим не менше, всі мають право на…

ХЛАПУК М.М. Пане голово, ще коротка ремарка. Я бачу тут представників Міністерства громад і розвитку територій. Хочу зазначити, що їхній висновок так само присутній на сайті Кабінету Міністрів. Дякую їм за це. Натомість знову ж таки висновку Міненерго немає. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Чи є у нас ГарПок? Немає ГарПоку. Я ще так само хочу трошки додати, що по суті у нас сьогодні навіть ті останні "зелені" тарифи, які були, і ринкова ціна (це я тягну час, поки приходить ГарПок), вони майже зрівнялися. Просто є "зелені" тарифи, які присвоювалися в різні роки. Якщо ми говоримо про ті, які присвоювалися, там, в 21-му, в 22-му році, то вони майже такі близькі до ринкової ціни, а по вітру навіть ринкова ціна вища, мені здається, ніж вітер. Тому в даному випадку тут скоріше мова не про доплати якісь, а тут скоріше всього як би гарантія, скажімо так, страховка від падіння ціни і ця страховка від падіння ціни дає можливість іти в банк і з банківським капіталом дальше реалізовувати такі проєкти. Чи не з'явився ще ГарПок, Гарантований покупець? Поки що не з'явився. Антон Олексійович, немає Гарантованого покупця, я слово їм даю, їх немає. Запитаємо. Дивіться, ми почули різні думки, ми почули різні думки. Я думаю, що цей закон навряд чи буде прийнятий без, якщо Міністерство енергетики буде проти глобально, не знаю, в першому, другому читанні чи як. Так само я хочу сказати Міністерству енергетики, що ви прекрасно бачили, ви давали зауваження на законопроект про market coupling. Давайте

вести чесну розмову, ми ж не зібралися тут дурити один одного, законопроект про market coupling, він ніяким чином взагалі не врегульовує питання аукціонів на нову "зелену" генерацію, там про це немає. Тому це два різні закони і чого ви прив'язуєте один до іншого…

## _______________. Какое питання було?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це неправильно. Це два різних закони, один до одного ніяк не прив'язані.

## _______________. А где материал был?

## _______________. Гарантований покупець появився.

КУЧЕРЕНКО О.Ю, А відключіть там мікрофон, будь ласка, в когось, хто там заважає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відключіть, да, йому мікрофон. По market coupling ми також будемо рухатися. Кажуть, що надійшов від вас новий лист. Ми його максимально оперативно пропрацюємо з вами разом. Але market coupling цих питань ніяк не вирішує, а ці не вирішують ніяк market coupling, дві різних закони. Гарантований покупець, ви вже з нами, чи є ви з нами на зв'язку?

_______________. Добрий день, шановні народні депутати. Перепрошую, в нас… з технічних причин ми не під'єдналися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

СОВА С.С. В цьому законопроекті врегульовані технічні питання, які потрібні і які врегульовують питання передачі гарантій походження. Ми загалом підтримуємо цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дивіться, я хочу, щоб в нас була совість чиста, цей законопроект довго опрацьовувався і зі всіма наради скликалися, публічний був такий прозорий процес і, на жаль, я до сих пір думаю, що в нас високі ризики, що в нас можуть бути відключення електроенергії і в подальшому: чи літом, чи зимою і для східних регіонів, для Лівобережної України ризики, на жаль, більші. І там генеруюча потужність додаткова буде потрібна. Я хочу, щоб в мене була совість чиста і щоб у нас, колеги, була совість чиста, нам зробити свою частину роботи. Далі ми попросимо, можливо, там письмово позицію Міністерства енергетики. Можливо, вони якісь конкретні пункти не підтримують, які ми можемо змінити чи після другого читання, чи після першого читання, чи новий законопроект. Але тоді в них буде більше часу, вони його перечитають і, можливо, як би змінять якісь норми, якісь статті, чи запропонують змінити. Але, на мою думку, в нас є регіони, цілі досить великі регіони, де нам треба нова генеруюча потужність, яка сама там, на жаль, не будується. Я не чув про нові інвестиційні проєкти в Сумській області, в Чернігівській області, не чув про в Харківській область, не чув про в Дніпропетровській області, на жаль. Чув, до речі, від такої суперсміливої людини в Запорізькій області. Я йому потиснув руку, він великий молодець. Це, мабуть, такий єдиний випадок, що я чув – у Запорізькій. Чули, в Миколаївській будується, що є добре. Чули, можливо, в Полтавській буде будуватися, що є теж добре, бо це дефіцитні регіони. Але в більшості це на сьогоднішній день регіони, куди не інвестується. І якщо ми дамо цей інструментарій, Міністерство енергетики зможе використати його для якихось проблемних регіонів, щоб у нас по країні була більш-менш рівна

ситуація з наявністю електроенергії, то я не бачу тут поганого, я тут бачу скоріше позитивне. Моя особисто пропозиція зараз: підтримати на комітеті до першого читання, попросити Міністерство енергетики письмові якісь свої там зауваження чи якісь пропозиції, чи коментарі по ньому. І дальше відносно них зберемося, поговоримо, якщо відпрацюємо, щоб це правками, можливо, правками, потім будемо думати, що з цим робити ось. Тому, так, ставлю на голосування, що рекомендувати цей законопроект проголосувати і подати його в порядок денний. Бондар Михайло Леонтійович. Бондар Михайло Леонтійович.

## _______________. За основу в першому читанні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу в першому читанні, так. Волинець Михайло Якович. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В’ячеславович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Ви почули, що Камельчук – за?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да. Камельчук – за. Зафіксували.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дякую.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В’ячеславович – за. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович. Юрченко Олександр Миколайович. 13 голосів – за. Рішення прийнято. Зразу хочу сказати, що дивіться, ми з ним терміново спішити, бігти нікуди не будемо. Будемо просити міністерство, пана заступника міністра, щоб все-таки передав комусь чи профільному, чи як, щоб дали свою позицію. І так само будемо просити Олександра Мартинюка, з ким ви спілкувались у міністерстві, коли розробляли цей законопроект, нехай може вони

постукають наверх і скажуть, які там є плюси в цьому законопроекті, щоб у нас був зв’язок і вертикальний, і горизонтальний, і різний. Ми ж навпаки, я і просив, щоб ви з міністерством спілкувались і ті люди, які над законопроектом працювали, можуть сказати свою думку там відповідно заступнику міністра, чи директорам департаментів, чи кому там можуть сказати, чи міністру, для того щоб ми отримали відповідь від міністерства. Тому ...

АНДАРАК Р.В. Андрію Михайловичу, в міністерстві стукають зверху вниз, а не знизу вверх. Це особливість ситуації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну да, це я образно, це да, щоб вони просто сказали свою думку, щоб обмінялись думками.

## ЯЛОВИЙ О.В. Можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

ЯЛОВИЙ О.В. Ремарочку можна? Гарантований покупець, ми пізніше підключилися, тільки зараз.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ЯЛОВИЙ О.В. Там, не знаю, може, враховували чи ні, у статті 65 Гарантований покупець, абзац перший частини четвертої, правда, ми там обговорювали це питання, була редакційна... редакційну поправку зробити, тому що...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться...

ЯЛОВИЙ О.В. ... там була виписана умова для переможців аукціону за послугу, за механізмом ринкової премії, що послуга придбавається за обсяг електричної енергії в певні години, а передбачали, що тільки ця умова буде рахуватись тільки для сонячної генерації. А виписано наразі в редакції було так, що виписано для всіх об'єктів, видів джерел.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Олександр Мартинюк, можна коментар.

МАРТИНЮК О. Так-так, дійсно. Дякую Олександру Володимировичу Яловому. Це технічна помилка, в двох місцях ми поправили це, в третьому місці не до кінця виправили, але вже ми її теж побачили, в тому числі НКРЕКП в своїх зауваженнях теж звернула на це увагу, є редакція, яка виправляє, і ми її поправимо до другого читання дуже легко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Спасибі. Дякую. Дякую. Так, тоді переходимо до другого питання. Друге питання – це проект Закону про ратифікацію Грантової угоди про надання технічної допомоги для інвестицій та закупівель "Рішення для відновлюваної енергетики" між Україною та Європейським інвестиційним банком, ініціатор – Президент України (№ 0312). Чи є в нас... мені здається, що профільне тут Міністерство з питань розвитку громад, територій. Чи є на зв'язку представник міністерства?

## _______________. Так, так, так.

БОНДАР М.Л. Пане Андрію, якщо по першому ще можна, то я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Або не голосували, це те саме. Ви не голосували по першому питанню, ми вже перейшли до другого. Вашого голосу "за" немає. Прошу пані перший заступник міністра, пані Шкрум, прошу, ви на зв'язку.

ШКРУМ А.І. Доброго дня, колеги. Я з поганим зв'язком. Тому, сподіваюся, що мене чути, якщо що, дозволю собі без відео доповідати, бо поганий може бути зв'язок. Скажіть чи чути мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, вас чути, все добре.

ШКРУМ А.І. Добре, дякую. Колеги, дивіться, це достатньо проста угода, але дуже важлива, це Угода з Європейським інвестиційним банком про грант на 16,5 мільйона євро на джерела відновлювальної енергетики для громадських будівель, передусім для шкіл. Ви знаєте, що зараз все важче і важче діставати гранти. Тобто кредитів навіть стає менше пільгових на підтримку України, а грантів взагалі стає мало. Тому у нас стояла задача знайти кошти на можливі сонячні панелі на школи. Ми це знайшли, це якраз проєкт оцей грант, він може встановлюватися лише, на жаль, на конкретні школи. Це я так коротко буду просто говорити, про те, що це ті школи, які вже були відреставровані Європейським інвестиційним банком, це ті школи, які вже мають підготовлений дах, це ті школи, які вже мають, як би, якісь заходи енергоефективності. Тому що встановлювати сонячні панелі на школи, де енерговитрати величезні, ви краще мене знаєте, абсолютно нерелевантно. Тому ми це пропрацювали, угода була підписана, вона невелика. Але вона дасть можливість там від 30 до 50 шкіл забезпечити сонячними панелями по всім регіонам України, ми їх будемо вибирати разом з Європейським інвестиційним банком.

Від мене тут також заступник директора Департаменту інвестиційної політики, яка займається конкретно лише цим проєктом. Вона може відповісти на всі технічні питання, і я теж готова відповісти. Прошу дуже підтримати, шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Альона Іванівна. Скажіть, будь ласка, чи є запитання? Чи є запитання? А може тоді вже директор Департаменту, якщо кращий зв'язок? Бачу, хтось підняв руку. Хто це підняв руку? Хтось підняв руку, але я не бачу поки що хто.

## НАГОРНЯК С.В. Нагорняк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович, прошу, вам слово.

НАГОРНЯК С.В. В мене не запитання, Андрій Михайлович, в мене тільки подяка пані Альоні Шкрум за титанічну роботу. Тому що дійсно сьогодні, на сьогоднішній день, надскладно отримувати будь-яку допомогу від партнерів, якщо така допомога ще є грантова. Тому, я думаю, що ми маємо двома руками підтримувати такий проєкт рішення, тому я буду голосувати за це. Дуже хороша справа і корисна, і для шкіл, і для освіти, і для нашої держави. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович, ваші слова звучать іноді як тости, ви по кожному питанню беріть слово, приємно чути ваші виступи.

## НАГОРНЯК С.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є ще в когось якісь думки з цього приводу? Тоді що, давайте перейдемо до голосування.

Давайте перейдемо до голосування, хто за те, щоб підтримати відповідний проект № 0312, Прошу голосувати. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович! Колеги, нагадую, ми підтримуємо сонячні електростанції для дітей, для шкіл. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КІТ А.Б. За – Кіт. Кіт – за.

## КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую вам. Костюх Анатолій Вячеславович.

## Красов Олексій Ігорович.

## КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов – за. Добре. А чи є у нас директор Департаменту відповідного профільного міністерства на зв'язку?

_______________. Шановні колеги, так. Шановні депутати, шановний Андрію Михайловичу, вітаю!

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, а в яких областях будуть встановлені ці сонячні електростанції на школах? В яких областях?

_______________. Сонячні електростанції будуть встановлені на об'єктах по всій Україні з акцентом на центральну та східну частину… та Схід України, оскільки умовою цієї угоди є надання гранту саме тим кінцевим бенефіціарам, які вже брали у нас пільговий кредит по Європейському інвестиційному банку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре.

_______________. І це апріорі ті, хто на сході в центрі, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я вибачаюсь, просто я трошки відволікся і зараз я майже за тільки ми за щось хороше, да, голосуємо, що там станції будуть?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, за виділення грантових коштів для сонячних електростанцій на школах.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрію Михайловичу, я обидві руки піднімаю. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Руки дві, голос все одно один. Так що – за. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик – за. Добре.

НАГОРНЯК С.В. І Нагорняк – за. І за Центральну Україну – теж за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович. Харківщина.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Харківщина входить в цей перелік? Скажіть, будь ласка, Харківщина входить в цей перелік?

_______________. Звісно, і Харківська область також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, значить, тоді так, Пивоваров – за.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за, будь ласка, врахуйте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук – за. Бачите, депутати люблять голосувати за щось конкретне, де буде хороша ця. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Конкретний депутат хотів почути Чернігівщину, але я – за. Сподіваюсь, що Чернігівщина теж прикордонно буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чернігівська область попадає в цей проект?

_______________. 2 об’єкти, якщо я не помиляюсь, обрали кредит в Чернігівській області. Так, 2 проекти.

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. Чудово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Дві школи в Чернігівській області. Добре. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

## СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Хлапук Максим Миколайович.

## ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков – за. І Юрченко Олександр Миколайович.

ГРИБ В.О. Зарахуйте, будь ласка, мій голос. Гриб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб вікторія Олександрівна також – за. Добре.

## ______________. Катерина Олегівна, ви чуєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключіть, будь ласка, мікрофони, щоб ми не підслуховували кого не треба. 16 – за, рішення прийнято. Добре. Дякуємо. Бажаємо вам успіхів в реалізації цієї програми. Якщо треба від нас якась допомога, ми завжди раді допомогти.

## ШКРУМ А.І. Дякую. Дякую дуже, колеги.

## _______________. Дякуємо вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Спасибі. Так, наступне питання: щодо включення членів комітету до складу підкомітетів. У нас є одне звернення, це Вікторії Олександрівни Гриб, до підкомітету, який очолює Іван Сергійович Юнаков. Якщо хоче ввійти у цей підкомітет, не бачу проблеми, завжди підтримуємо, давайте підтримаємо і цього разу. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович. Горобець Олександр Сергійович!

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже буде останнє наше голосування на сьогодні. Гриб Вікторія Олександрівна. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не можу ні в якому разі завадити пані Вікторії Олександрівні. Буду голосувати за. Єдине, я би запропонував і дуже просив,

щоб от підкомітети (в нас їх вже штук 15 чи 16) могутньо посилили нашу роботу спільну, щоб нам було від цього тільки легше працювати. Дякую. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. 14 – за. Рішення прийнято. Дякую. І в нас наступна презентація Дослідницької служби Верховної Ради України, потім розділ "Різне". Голосувань вже сьогодні не буде, це я інформую. Але зараз ми переходимо до четвертого питання. І передаю слово представникам чи керівникам Дослідницької служби Верховної Ради України. Прошу, вам слово. Представтесь, будь ласка.

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Доброго дня, шановний голово, шановні народні депутати, присутні. Я – керівник Дослідницької служби Леся Ваолевська. Поряд зі мною керівник відділу з питань економічного розвитку і фінансової політики Анна Кондратова, яка опікується питаннями, що відповідно закріплені за комітетом. Дякуємо, що ви запросили нас на засідання комітету, дякуємо, що звертаєтесь до нас, але наша співпраця не така тісна, як нам би хотілося, тому є нам над чим працювати. Тому ми створені, як ви знаєте, в серпні 22-го року, нам скоро буде 3 роки. Ми підвели підсумки співпраці з кожним комітетом станом на січень 25-го року, але, звичайно, бачимо, що на сьогодні вже відбувається. І хотіли б розповісти вам коротко про них, а також обговорити з вами особливості нашої подальшої співпраці за двома напрямками нашої діяльності, як ви знаєте: це науково-дослідницьке, інформаційно-аналітичне забезпечення діяльності і відповідно підвищення кваліфікації, тобто професійне навчання. Ви знаєте, ми ще раз нагадаємо, що за зверненням голови комітету ми готуємо 5 видів, різновидів інформаційно-аналітичних матеріалів, які є відповідно на сайті, ви бачите на слайді; а за зверненням народних депутатів – 4 види. Найбільш затребувані, якщо можна так взяти поруч з іншими комітетами, є аналітичні записки з питань порівняльного законодавства, в

яких ми досліджуємо досвід зарубіжних країн і пропонуємо, як ми бачимо вдосконалення з відповідно законодавства України. Крім того, за власною ініціативою ми готуємо, щомісячно надсилаємо на всі комітети, в тому числі і на ваш комітет, – це путівник по рішеннях суду ЄС і путівник по acquis ЄС. І, крім того, ми розпочали, до речі, вам буде досить цікаво, ми розпочали таку, так би мовити, таку аналітичну періодику "Законодавча діяльність і громадські обговорення", щомісячно таку засилаємо на комітети. У нас є воно і на сайті в каталогу аналітичних та інформаційних матеріалів. Цей путівник містить матеріали експертних і громадських обговорень з актуальних питань законотворчої діяльності Верховної Ради України. Тобто ми моніторимо вебсайти юридичних установ, громадських організацій, профільних медіа, в блогосфері. І поруч разом з бібліотекою Вернадського готуємо такі, так би мовити, ці путівники, в яких не лише йдеться про пропозиції щодо удосконалення законопроектів і думки експертів і науковців з цього приводу, а крім того путівник також включає матеріали аналізу й оцінки реалізації прийнятих законів Верховною Радою, тобто інформацію про їх вплив на суспільні відносини, наявність законодавчих колізій і так далі. Тобто, коли ви готуєте ті законопроекти чи, можливо, вже є вони на розгляді в комітеті, ви можете подивитися в нашому путівнику в відповідних розділах, що ж каже громадськість, яка громадська думка з приводу того чи іншого законопроекту. Тому це, так би мовити, в каталозі нашому є відповідні матеріали, можна ознайомитися, і я ж кажу, ми крім того засилаємо на комітет. Звичайно у нас є форма звернення, яку ви також бачите, ми потім ще презентацію вам надішлемо, можливо у нас тут вже є, як до нас звертатися. І другий напрямок нашої роботи – це підвищення кваліфікації. Ви знаєте, що ми проводимо тренінги для народних депутатів, для працівників секретаріатів. Ми проводимо щотижневі вебінари і їх у нас навіть по декілька

буває на день, які стосуються євроінтеграційного напрямку, переговорного процесу. Ми розробляємо різні навчальні програми і, звичайно, хотіли би бачити вас як нашими слухачами на відповідних тренінгах і відповідно, щоб люди до нас частіше зверталися. І передаю слово Анні Кондратовій, будь ласка.

КОНДРАТОВА А.М. Дуже дякую. Пане голово, шановні члени комітету, хочу звернути увагу, це ми для себе зробили якби таку зведену статистику, щоб розуміти, який у нас стан співпраці. На жаль, за 24-й рік була значно нижча кількість показників звернень до нас за інформаційно-аналітичними матеріалами. Ми завжди відкриті до комунікації, якщо виникають якісь питання щодо термінів виконання, особливостей обрання матеріалів або навіть заповнення форм, то в кінці презентації також повторюємо наші контактні дані, і мої особисто, і моєї заступниці для того, щоб можна було з нами зв'язатися і вирішити ці всі питання. На наступному слайді ви можете побачити трошки кращу статистику, це наша проактивна діяльність у зв'язку зі змінами в нашому положенні. В нас тепер є більше можливостей для підготовки проактивних матеріалів, в тому числі для комітету, але ж в тому числі я б хотіла бачити і ваш фідбек. Можливо, є тематики, які не покриваються, але актуальні для комітету, як у відповідь на листи, які ми засилаємо, так і в робочому порядку будемо вдячні за будь-який фідбек або якась тематика, яка не покривається, ми її врахуємо обов'язково. На наступному слайді, ви також можете побачити, це статистика щодо навчання, в тому числі народних депутатів, помічників-консультантів і працівників секретаріатів. Працівники секретаріатів досить активно приймають участь в наших заходах освітніх. І так само, якщо є якісь заходи, які не покриваються, або є якісь тематики, які вас цікавлять, але їх немає

зараз у нас в програмах чи у вебінарах, то також в кінці будуть контакти Тренінгового центру. Будемо теж вдячні за якісь фідбеки. І отут ми підкреслили сильні сторони, які вже маємо з комітетом, це відповідно комунікація із секретаріатом щодо всіх адміністративних, організаційних питань досить активна, ну відповідно проактивна діяльність Дослідницької служби і навчання працівників секретаріатів. І ті сторони, які ми хотіли би підтягнути і все-таки налагодити більш тіснішу співпрацю з комітетами, з членами комітетів. Тому от звернення щодо інформаційно-аналітичних матеріалів. Також були б дуже вдячні за запрошення чи хоча б інформацію щодо публічних заходів комітету, експертних обговорень, круглих столів, це нам дозволить також враховувати, почути яка тематика є актуальною конкретно зараз для комітету і відповідно підготувати проактивні матеріали або нашим експертам взяти участь у ваших експертних обговореннях. Ну і відповідно навчання народних депутатів та їх помічників-консультантів. Так само у нас досить багато різних програм, які охоплюють різну тематику, в тому числі євроінтеграційні, тому будемо дуже раді, якщо ви будете активніше приєднуватися до таких заходів. Ну і на останньому слайді ви бачите наші контактні дані. Я попрошу Олега Миколайовича, можливо він вже і розіслав цю презентацію всім, але якщо необхідно, то я йому закидала презентацію, для того щоб у вас були наші безпосередні контакти. Якщо є якісь питання, рекомендації, зауваження, то будемо раді почути. Шановні колеги, ми висловили, так би мовити, власні пропозиції щодо співпраці. Звичайно, хотілось би побачити від вас більше звернень. Ми розуміємо, що ви попередньо працювали з USAID, вони вам готували різноманітну аналітику, але у нас також є фахівці, ми можемо по будь-якому законодавству зарубіжних країн надати вам інформацію з того чи іншого питання законопроекту, який ви розглядаєте, які ви розробляєте, тому що у нас є нова функція – ми можемо надати інформацію щодо законопроекту,

який ви будете розробляти, відповідно у нас зміни до положення внесли. Ми спілкуємося з різними парламентськими Дослідницькими службами, у них також можемо отримати інформацію, яка можливо вас цікавить там терміново, там не обов'язково чекати 30 днів. Якщо взяти наприклад, тут не хотілось наводити статистику, якщо взяти, що від вашого комітету нам за два з половиною року надійшло 4, вірніше не 4 – 16 звернень, то, наприклад, від іншого комітету – 60 звернень, 25 звернень і так далі. Тому звичайно хотілось бути для вас корисними, тому можливо ми десь не допрацьовуємо, хотіли почути вашу думку, ваші пропозиції щодо, так би мовити, поліпшення нашої співпраці. Дякую за увагу. Будь ласка, слухаємо, якщо у вас є запитання до нас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Піднята рука. Це Михайло Леонтійович підняв руку?

## БОНДАР М.Л. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, вам слово.

БОНДАР М.Л. Я хотів задати питання. Нещодавно в засобах масової інформації появилася стаття про те, що один наш колега, член нашого комітету використав Дослідницьку службу в приватних цілях. Чи можете ви щось з приводу цього нам розказати? Дякую.

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Да, будь ласка. Дякую за запитання. Я не вважаю, що він нас використав у своїх корисних цілях, тому що у нас передбачено положенням, що ми даємо відповіді на всі запити народних

депутатів. До нас звернувся народний депутат, ми у встановлений термін навіть трошки прострочили, тому що просили шановного народного депутата прострочити термін, тому що ми не встигали підготувати дослідження. Він звернувся в межах нашого положення, ми надали йому відповідь у межах нашого положення. Незалежно від того, до якої сфери, вірніше, в якому комітеті працює депутат, він до нас може звернутися з будь-якої сфери, яка його цікавить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміла відповідь. Дякую. Тобто до вас можна звертатись по питаннях, які стосуються окремих проблем законодавства, окремих норм законодавства і таких більше... А, наприклад, ваша думка стосовно якогось юридичного трактування якихось ситуацій теж може бути вами висловлена?

ВАОЛЕВСЬКА Л.А. Ні, у нас є перелік питань, на які ми не даємо, тобто ми не можемо трактувати, наприклад, рішення судів, рішення органів державної влади ми не трактуємо. Ми можемо вивчити зарубіжний досвід з цього питання, наприклад, яке вас цікавить, і можемо надати, зробити оглядове досьє і з цього питання вивчити українських експертів, українських науковців і подати власне, так би мовити, наприклад, концепцію, яку ми бачимо, як Дослідницька служба, яка може бути прийнята комітетом з того чи іншого питання, наприклад, і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, окей. Дякую вам. Дякую, дякую. Чи є ще якісь питання? Якщо немає, тоді дякую, спасибі. По цьому питанню ми завершили. Переходимо до наступного питання – це розділ "Різне". Колеги, скажіть, будь ласка, що у вас… які думки, які проблеми у вас в регіонах, на округах чи у ваших сферах діяльності. Є у нас щось сьогодні, що ми хочемо обговорити в розділі "Різне"?

## Вікторія Олександрівна Гриб, прошу.

ГРИБ В.О. Дякую, Андрій Михайлович. До речі, на превеликий жаль, не вийшло в мене там підняти руку з приводу Дослідницької служби. Але два рази зверталася і, на жаль, допомоги не отримала. Але питання були суто робочі: CBRN і також стратегія довгострокова. З приводу питання, яке я зараз хочу підняти, сьогодні відвідала форум профспілок шахтарів, на превеликий жаль, ситуація така дуже небезпечна, тому що шахтарі вже, мені здається, знаєте, на останньому диханні. І було дуже багато заяв з приводу того, що вони вже готові страйкувати і не тільки страйкувати. Тому я пропоную на наступне наше засідання також запросити заступника міністра енергетики пана Корзуна з приводу того, щоб ми послухали все ж таки, де потрібна наша допомога. І те, що я почула від пана Корзуна, що вони вже надали, от якраз на нашу вимогу, коли ми голосували за законопроект про мораторій державних шахт на банкрутство, то там ми ставили вимогу, щоб була розроблена програма. От він говорить, що така програма ними вже була розроблена і зараз там знаходиться у Міністерстві фінансів ще десь, що хотілося б почути, що то за програма. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Є хтось, хто може прокоментувати? Сьогодні тоді коментарів ми не отримаємо, нагадайте про це. Чи є ще хтось в розділі "Різне", щось у когось? Добре, якщо більше немає… Якщо більше ніхто слова не бере, тоді всім дякую за роботу сьогодні в комітеті. Засідання комітету оголошую закритим. Дякую. До побачення.
