СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 12 лютого 2026 року

## Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Я вже, щоб не втрачати час, представив більш-менш, що в нас сьогодні має бути. Ну, не всіх персонально, а взагалі концепцію в нас сьогоднішнього комітету. Денис Анатолійович до нас також доєднався і вся його команда також тут. Відповідно я пропоную, щоб ми зараз поставили на голосування і встановили кворум, і затвердили голосуванням порядок денний, де буде перше питання: щодо ситуації в енергосистемі України, основних завдань, що стоять перед Міністерством енергетики України та шляхів співпраці між Міненерго та Комітетом Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг. Друге вже тоді – це буде звіт про роботу комітету за чотирнадцяту сесію, і третє – розділ "Різне". Але перше, щоб ми проговорили з міністерством, тому що, як я вже говорив. Денис Анатолійович в нас до 15:20. Правильно?

ШМИГАЛЬ Д.А. Да, о 15:30 у Президента нарада в мене…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось, тоді пропоную підтримати відповідний порядок денний і тоді перейти вже до питань порядку денного.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я два слова з порядку денного.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, дякую. Вітаю, колеги! Я швидко. Я підтримую порядок денний, єдине, Андрій Михайлович, колеги, я нагадую, що ми з вами домовлялися якомога швидше розглянути законопроект довгоочікуваний, який дасть можливість не платити споживачам у зруйнованих оселях, будинках за послуги, які вони не отримують всі без виключення. І я сподіваюсь, що ми найближчим часом його розглянемо. Дякую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми його маємо розглянути найближчим часом, щоб до наступного нашого пленарного тижня його підготувати і щоб його подати на наступний пленарний тиждень. Я думаю, що ми так і зробимо, як ми домовлялися.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді по порядку денному, щоб ми затвердили порядок денний і встановили кворум. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Колеги, я вибачаюся, що не присутній. У мене якраз ТСК на ту саму годину, ще й закритий режим. Тому за порядок денний – плюс, але, на жаль, до дискусії долучитися не зможу. Постараюсь чимшвидше вийти з ТСК і якщо ще вспію, то ще прибіжу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. За порядок денний, підтримується. Волинець Михайло Якович.

## БОНДАР М.Л. Так, так.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Гриб Вікторія Олександрівна. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. До речі, це наш сьогодні уродинник. Того ми би хотіли, щоб до нас доєднався, щоб ми його сьогодні привітали з днем народження. І саме в честь його дня народження ми сьогодні зібрали власний комітет. Чому ми сьогодні і тут всі зібралися. Кісільов Ігор Петрович. Немає. Кіт Андрій Богданович.

## КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Козир Сергій В'ячеславович. Козир Сергій В'ячеславович точно на зв'язку у на. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Козир Сергій В'ячеславович. Я ж казав, що буде.

КОЗИР С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Є. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Нагорняк Сергій Володимирович. У відрядженні сьогодні. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. 19 – за. Рішення прийнято. У нас є цей порядок денний затверджений. І тоді переходимо до нашого першого питання. Щодо ситуації в енергосистемі, щодо основних завдань, що стоять перед Міністерством енергетики України і щодо того, що ми можемо разом зробити як міністерство, так і комітет Верховної Ради.

Я тоді передам зараз слово Денису Анатолійовичу, ви, можливо представити свою команду. І потім у нас, я думаю, буде серія питань і відповіді, будуть питання від колег. Єдине, що я зараз зазначу. У нас традиційно і завжди у нас іде онлайн-трансляція комітету. Тому я думаю, що про щось ми можемо говорити, але там де точні координати якихось захисних споруд, то їх, мабуть, не треба називати, бо онлайн-трансляція йде. і якщо в нас буде потреба, щоб щось ми обговорили прямо в дуже закритому режимі, тоді ми будемо окремо голосувати і будемо відключати всю трансляцію і всіх, хто по відео, хто не є депутатами членами комітету. Тому просто я повідомляю, щоб ми всі були на одній сторінці і розуміли, в якому форматі ми працюємо. Тому, Денис Анатолійович, прошу, вам слово, цей мікрофон також, щоби чули нас всі.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую дуже. Шановний Андрій Михайлович, шановні народні депутати, шановні колеги, бажаю всім міцного здоров'я. Отже, стосовно команди Міністерства енергетики. Некрасов Артем Леонідович – перший заступник Міністра енергетики, він відповідає за електроенергетичний напрям, за електроенергетичну галузь. Всі з ним знайомі, давно працюємо, він є в команді, ми працюємо і далі. Анатолій Анатолійович Куцевол – заступник Міністра енергетики з питань європейської інтеграції, також міжнародної співпраці. Він зараз якраз веде роботу з міжнародними партнерами по наповненню нашого міжнародного хабу, вся допомога наша і відповідно євроінтеграція. Шугалій Денис Анатолійович – заступник з цифри, CDTO Міністерства енергетики, має дуже ясне бачення стосовно цифровізації нашої енергетичної сфери. Приєднався до нас, перейшов з Фонду держмайна, фактично більше 3 років пропрацював у Фонді держмайна на посадах заступника з цифровізації,

першого заступника Голови Фонду. Зараз абсолютно дійсно має дуже добре бачення цифровізації. Колісник Микола Олександрович – заступник по нафтогазовому комплексу і також по когенерації і розподіленій генерації, за цей напрямок відповідає, але також ряд супутніх напрямків. Також з ним всі знайомі, працює в команді. Валентина Володимирівна Москаленко відповідає за вугільний напрямок, також за інвестиційні проєкти, за інновації в енергетиці. Має великий досвід роботи в міжнародних проєктах, зокрема по справедливій трансформації вугільних регіонів, тому, в принципі, має глибоке розуміння проблем шахтарів, шахт і всього з цим пов'язаного у вугільній сфері. Державний секретар Малашкін Максим Анатолійович також приєднався до Міністерства енергетики, перейшов з Міністерства оборони. Це команда, з якою ми рухаємося, працюємо, якісь зміни можливі ще в ближчому часі, але, в принципі, ми стабілізуємо команду міністерства, зокрема і на рівні директоратів, департаментів управлінь, я сподіваюсь, протягом двох тижнів уже остаточно і міністерство буде займатись уже рутинною щоденною роботою без, сподіваюсь, кадрових стресів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що є ще заступник В'язовченко Олександр Валерійович?

ШМИГАЛЬ Д.А. Да, він залишається також в команді, він відповідає за захист, за оборону, за безпеку, кібербезпеку. Зараз ми ще хочемо впровадити такі елементи, як ветеранська політика в елементи охоронних компаній, які є у віданні Міністерства енергетики. Відповідно, на жаль, на лікарняному зараз, зламав ногу, сподіваюсь, найближчих там...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це десь послизнувся, коли сніг погано чистили, чи що?

## ШМИГАЛЬ Д.А. Да-да, десь якраз…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я так і знав. Я так і знав.

ШМИГАЛЬ Д.А. Вийшов з машини, реально послизнувся і такий доволі складний перелом, робили операцію, зараз уже іде на одужання. Сподіваюсь, за пару тижнів уже буде, як це, в робочому стані. Мені його не вистачає на даний момент, ми в телефонному режимі працюємо, але в любому випадку людина має зараз ще трохи одужати. Якщо дозволите, я перейду до ситуації взагалі в енергетичній системі. Почну з електроенергетики. У нас станом на сьогодні, на 12.02, максимум, прогнозний максимум споживання – 16,4 гігавата, це те, що економіка хотіла би спожити. На жаль, дати ми можемо лише 12,3 гігавата, з них майже 2 – це імпорт, 7, 7,5 мегават – це атомна генерація. У нас, на жаль, дуже мало блоків ТЕС, лише п'ять енергоблоків, один корпус ТЕС в роботі сумарною потужністю 854 мегавати, атом дає 7 500. Всі дев'ять блоків зараз в роботі зранку, зночі фактично навантажили перший блок ХАЕС. Тобто, в принципі, все працює на номіналі, є незначний резерв на Рівненській, я деталі не буду давати, бо у нас онлайн, щоб ми не заходили зовсім в деталі. ГЕС, ГАЕС працюють також в робочому режимі. Сьогодні, на жаль, не сонячний день, трошки менше сонця уже, але ми вже мали максимум 1,6-1,7 гігавата вчора, позавчора, коли сонячні дні були. Тобто сонце починає набирати свою таку потужність і з кожним днем його стає все більше. Сподіваємось, що буде хороша водяна весна, тобто гідроенерго дасть нам доволі, я впевнений, позитивний приплив. Тобто з точки зору складнощів. Станом на зараз дефіцит в 4,3-4,5 гігавата. ще декілька днів тому цей дефіцит був 5, 6 гігават, значно більший був попит через морозну погоду. Близько 18 гігават був попит, у попередні тижні ми задовольняли його, на жаль, так само, просто був більший дефіцит.

Відповідно попереду маємо теплі дні, що, в принципі, сприяє попиту. На жаль, сьогоднішня атака росіян вночі балістикою, ну, в принципі, всі знають те, що було, але коротко. Були прильоти уламків по ТЕЦ-5, ТЕЦ-6 в Києві. Це спричинило до пошкоджень відповідно газорозподільчого і газокомпресорного пристроїв. На одній з ТЕЦ, на другій розбиті фактично циркнасоси, циркводоводи, фактично система підготовки води. По ТЕЦ-5: сподіваємось, що за добу буде відновлено. По ТЕЦ-6: там десь дві доби може бути на відновлення. В чому позитив в цій ситуації порівняно з попередніми днями? Те що плюсова погода дала нам змогу не зливати систему. Тобто це, в принципі, дасть можливість не витрачати потім два тижні на наповнення системи і підключення будинків, ліквідацію поривів, які з цим пов'язані. Тому система наповнена водою. Доба, дві доби – перемонтуємо обладнання на станціях, на тецках і відповідно тепло в будинки буде повернуто. Зараз намагаємось Київ залишати в такому режимі не більше трьох черг по електропостачанню у зв'язку з відсутністю тепла. Тобто в Києві даємо 3, максимум 3,5 черги. Загалом по Україні у нас станом на 11 годину сьогодні було, фактично весь правий берег був 3,5 черги, лівий берег був 4,5 черги. Плюс в Сумах, в Харкові були відповідні 5 і 10 черг ГАВ, а в Харкові навіть спецГАВ запроваджувались, там є складнощі, теж обстрілювали. Також сьогоднішня атака спричинила, на жаль, негативні наслідки по Дніпровській, по Дніпровському регіону, там прилетіло в Придніпровську ТЕС, також люди залишились без тепла, але сподіваємося, що відновлять в найближчі дні і тепло подадуть. Також там, де люди лишаються без тепла, там ми, звичайно, говоримо з ОСР, щоб вони давали більше електроенергії именно на ці вузли, на ці кущі. Стосовно... це по електроенергії. Стосовно газу. У нас споживання газу цього року вище ніж минулого, знову ж таки через погодні умови орієнтовно на 30 відсотків…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По січню.

ШМИГАЛЬ Д.А. І по січню, і навіть по лютому зараз так само. Сьогодні перший день ми вийшли, коли у нас споживання зрівнялось, день в день получилось по 130 мільйонів кубів, 12 лютого минулого року і цього року однакові. До цього в нас була в минулому році доволі тепла зима, ми споживали в районі 100 мільйонів в день, цього року ми споживали в середньому 130 мільйонів в день, тобто на 30 відсотків більше. Але у нас були і більші запаси, у нас на 2 мільярди більше запасів в сховищах, що, в принципі, дає нам впевненість, і розрахунково до кінця березня ми спокійно проходимо цей опалювальний сезон, навіть при такому високому споживанні. Звісно, споживання, видно, як воно росте в залежності від коливання температури, це миттєво. Але станом на сьогодні у нас, я не знаю, чи треба називати скільки в сховищах, є достатньо газу, там є активний газ, ми його постійно моніторимо. Його, повторюю, на 2 мільярди більше, ніж було в аналогічному періоді минулого року. Плюс ми розпочали, Нафтогаз для, скажемо, зовсім такої підстраховки по чуть-чуть кожен день імпортує напряму в трубу, що, в принципі, робить такий мікс газу зі сховищ, з труби імпортного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ризики дефіциту газу ви оцінюєте як високі, середні чи помірні?

ШМИГАЛЬ Д.А. Помірні, помірні, помірні, це, да, Микола Колісник теж підтверджує. Ми кожного дня проводимо відповідні наради з нашими керівниками газу, підприємством "Нафтогазу", з Корецьким. Тобто, в принципі, ми оцінюємо як ризики по газу помірними за, звісно, відсутності атак росіян на газ. Вони є ці атаки. Вони постійно намагаються десь розбити якусь інфраструктуру.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну секундочку, я переб'ю. Бо тут видьорну, це не цитата, що ризики помірні, якщо не буде нових атак. А якщо виходити з того,

що скоріш за все, ми розуміємо, нові атаки якісь будуть, вони будуть більш влучні чи менш влучні, але все одно у нас ситуація по газу достатньо управляєма і вона не критична. Навіть при нових атаках.

ШМИГАЛЬ Д.А. Так і є. Ситуація по газу у нас стосовно запасів газу, вона краща ніж минулого року, і ми почуваємо себе по запасам газу себе впевнено. По ремонтах обладнання, по військових ризиках, вони були присутніми всі чотири зими цієї війни, тобто вони такі самі як і в минулі роки, військові ризики присутні. Ми, звісно ж, захищаємо об'єкти енергетики в усіх тепер вже сферах і напрямках, і в газу також. Є вже багато захищених об'єктів так званим другим рівнем. Всі захищені першим рівнем, там габіонами. Тобто можемо говорити про таку впевненість. По вугіллю у нас ситуація взагалі доволі стабільна. Тобто у нас запаси вугілля є найбільшими. Просто я повторю, 5 блоків плюс 1 корпус, тобто у нас споживання невисоке, тому вугілля у нас теж по запасах достатньо впевнено себе почуваємо. В принципі, ремонтна програма є, ми її чітко кожного дня теж проходимо і пильнуємо, як нам управляти нашою генерацією. Хоча, чесно кажучи, складно, тому що наслідки атак доволі суттєві. Які перспективі? Це теж, можливо, не публічна інформація, якщо я можу її сказати. Вона не є таємною, але вона, скажемо так, не для…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Подумайте, бо у нас в ютубі іде ефір.

ШМИГАЛЬ Д.А. Ясно. Стане публічною, ми в ютубі? Ні, тоді я не буду. У нас, скажемо так, стан нашої енергосистеми, якщо, скажемо так, відсьогодні ми живемо без атак, то от в такому стані, як сьогодні, в розмірі 3, 3,5 черги ми будемо жити до кінця лютого. Це об'єктивна реальність. Навіть при введені там якоїсь додаткової генерації, вона не надасть настільки значного впливу. Тобто коли почне покращуватись ситуація, коли природно

буде більше сонячної електроенергії, тут важливо буде стратегічно нам працювати з накопичувачами. Ну, і коли появиться більше води. Тобто це наші такі, скажемо, найближчі перспективи по покращенню ситуації в енергетиці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас ще, я дивлюся, неділя-четвер…

## ШМИГАЛЬ Д.А. Там будуть морози.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Знову морозна погода.

ШМИГАЛЬ Д.А. Буде морозна погода, знову буде важко, там може бути знову… трошки важчими будуть графіки, 4, 4,5 черги може бути. Тобто це те, де ми знаходимося, скажемо так, в наших перспективах найближчих 3- 4 тижнів. Ось, в принципі, напевно, я тут зупинюся і, можливо, якщо будуть якісь питання або до мене, або до заступників, давайте перейдемо просто до діалогу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Добре. Нагадую, що Денис Анатолійович у нас до… ще 30 хвилин, до 15:20, тому в кого будуть які питання, піднімайте руку, або по відео піднімайте руку, або тут. А так вам дякую за розповідь про те, що є в нашій енергосистемі. Дійсно зараз є сильний позитивний фактор, ви про нього згадували, це про те, що в нас стає сонця більше і день стає довший, і сонце трохи вище. І от ви сказали, що сонце вже генерує… от яку інформацію точно можна говорити, що сонце генерує 1,7 гігавата, тому що це сонце, це, мабуть, приклад, розподіленої генерації, яка розкидана по всій країні, і немає однієї точки з того 1,7 гігавата, де буде там, я не знаю, 500 мегават. Як би це все від Закарпаття і до Харкова багато маємо різних маленьких сонячних електростанцій. І вони всі будуть нам дуже сильно допомагати вже

найближчим часом, коли сонця стає більше. І це, безумовно, позитивний фактор. Прошу, Вікторія Олександрівна Гриб. Просто Вікторія Олександрівна перша, у нас гендерна рівність, тому Вікторія Олександрівна завжди перша задає запитання.

ГРИБ В.О. Денисе Анатолійовичу, дякую дуже за вашу доповідь, за те, що прийшли сьогодні. В мене два питання. Перше, для того, щоб все ж таки вижити цей опалювальний сезон, ми вже всі розуміємо, весна все ж таки скоро, слава богу, виживемо. Але для того, щоб готуватися на наступний опалювальний сезон, мені здається, вже треба починати зараз. Чи ми дивимося зараз на якусь нову стратегію? Тому що просто латати дірки і налагоджувати те, що вони руйнують постійно, ми ж розуміємо, ми так далеко також не зможемо рухатися далі. Що ми будемо робити зараз, і хто буде відповідальний за оцю нову стратегію? Я розумію, що повинна енергетична нова стратегія, ну, те, що я бачу, але вона повинна будуватися також на новій економічній стратегії. Ми ж розуміємо, тут все пов'язано. Чи зараз в планах міністерства це є, чи немає? Це перше питання. І друге питання. Це наша співпраця з донорами. Я нещодавно бачила, ви зустрічалися з Лорковським, проговорювали. Чи вони зараз надають нам більше допомоги, все ж таки вона є, немає? І що ми можемо робити зі свого боку для того, щоб допомогти вам? Тому що я дуже добре пам'ятаю, коли там були бюрократичні такі проволочки, ми з ними працювали, вони налагоджували, вони робили. Тобто чим ми можемо бути вам корисними для того, щоб не тільки, знаєте, запитувати, що ви робите, а що ми можемо зробити для того, щоб вам допомогти? Дякую.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую дуже.

Звісно, над стратегією ми зараз будемо працювати, тобто вже в новій команді. Звісно, ми подаємо всі ті напрацювання, які були до цього. І ця робота, ми вже над нею фактично там розпочали, скажемо, думати. Але гасіння пожеж щодня і щоночі, воно не дає можливості зосередитись, але ми це зробимо в найближчі дні. Звичайно, ми будемо просити комітет долучатись до цієї роботи безпосередньо, тому що це спільна має бути робота, як це і має бути. Стосовно залучення іноземних партнерів. Звісно, ми працюємо зараз з Світовим банком, з ЄБРР для того, щоб вони долучили до нас експертну їхню підтримку, донорську підтримку стосовно розробки стратегії. Складність розробки стратегії полягає сьогодні, перше, в розумінні, скажемо так, не тільки економічної стратегії, а навіть, скажемо, часу завершення війни і статусу, наприклад, Запорізької АЕС в енергосистемі України. Якщо Запорізька АЕС присутня в енергосистемі України – стратегія одна, якщо вона не присутня – стратегія зовсім інша. І нам, ймовірно, перейдеться працювати над декількома сценаріями стратегічними розвитку енергомережі України. Якщо там якесь спільне використання, спільно там з американським партнером Запоріжжя, – теж треба дивитись, там ще третій буде сценарій. Відповідно треба зважити всі вихідні дані і тоді сформувати декілька там варіантів. Не хочеться їх називати оптимістичний, песимістичний, це просто мають бути декілька сценаріїв стратегічного розвитку нашої енергетики в залежності від того, де у нас буде в основі атом і включно із Запорізькою АЕС. Це дуже важливий момент, який хотів проговорити. Стосовно роботи з нашими партнерами, ми надзвичайно її активізували. Зараз наш хаб фактично… плюс модернізуємо роботу стосовно уніфікації замовлень, і хочемо робити реагування не по мірі того, коли нанесений якийсь удар Росією, тоді ми робимо замовлення і 8 місяців очікуємо виготовлення. Хочемо стандартизувати певний набір, склад і сформувати резерви. Проговорили це з Лорковським, якраз це був один з предметів нашої розмови стосовно формування ось цього Фонду допомоги

Україні енергетичного. Говоримо про це зі всіма партнерами. Дуже чітко зараз вибудували всю логістику і контроль, управлінський контроль за роботою хабу. І от тільки за січень місяць тут у нас вже доволі значні, хороші результати. Може, якщо Анатолій Анатолійович прокоментує, то тисячі генераторів, трансформатори їдуть. Ми все ведемо. Ми зараз взяли такий підхід до роботи: ми беремо всі політичні commitment, далі супроводжуємо від політичного commitment до доставки і передачі в Україні тому, хто його підключає. І навіть до підключення супроводжуємо, тому що ми часом передаємо, а там нема ні кабелів, ні відповідного обладнання, і воно ніби формально передали, а обладнання не включається. Той самий підхід зараз Микола Олександрович Колісник веде по когенерації і по розподіленій генерації, те саме, проєктний підхід пооб'єктний. Тобто кожна установка, вона сьогодні заоблікована, і ми по кожній ведемо дату введення в експлуатацію і супроводжуємо, якщо є якісь бар'єри, долаємо їх. Яка допомога потрібна від комітету, від народних депутатів? Парламентська дипломатія – це один з найсильніших інструментів протягом цієї війни, я це завжди казав і буду завжди на цьому наполягати. Всюди, де можна допомогти державі, уряду підтиснути на наших партнерів з точки зору передачі обладнання, особливо зараз актуально для нас трансформатори, трансформатори по великому рахунку там будь-які і завжди, вони зайвими не будуть. Генератори, у нас уже, чесно кажучи, їх дуже багато, особливо малих. Ми навіть, чесно кажучи, вже часом дивимось оці 5-7 кіловат, у нас їх дуже багато, і ми просто уже дивимось, кому їх віддавати, їх не всі хочуть брати, тобто у нас уже перенадлишок. Є партнери, які нам передають, я вибачаюсь, не буду називати країни, але електролічильники, багато електролічильників, щоб ми рахували то, чого у нас немає. Зараз допомога іде електролічильниками. Тому нам, звичайно, треба... Ми цінуємо всю допомогу, вдячні за неї, електролічильники теж пригодяться потім, але ми

маємо зараз пріоритезувати трансформатори, генератори великої потужності, комплектація до теплоелектростанцій і централей. Тому що у нас ці всі ізолятори, все це потрібно у великих кількостях, особливо розподільчим мережам, на відкритих розподільчих пристроях величезні руйнування, коли ракети, особливо з касетами, прилітають, зразу маса винищення специфічного обладнання, кабельної продукції зокрема. Кабельна продукція – це теж, до речі, важливий елемент, недарма росіяни по Одесакабелю б'ють з регулярністю раз в тиждень, просто намагаються це знищити, вони розуміють, що це для нас сьогодні основа нашого виживання. Тому в цьому напрямку завжди на рівні парламентарів створити відповідний тиск для того, щоб уряди були актуальнішими, важливо. Чим ми зайнялись зараз, що ми інвентаризуємо? Ми глибоко почали інвентаризувати декомісовані або списані теплоелектростанції, електроцентралі. Станом на зараз конкретно по п'ятьох – це в Латвії, в Литві Ризька ТЕЦ-2, Каунаська ТЕЦ, дві вугільних станції ТЕС в Німеччині закриті, які вони готові продати, і в Австрії Віденська ТЕЦ, по-моєму, теж ТЕЦ-2 Віденська, вони нам готові це передати. Ми вже відправили туди делегацію, делегація технічно з'їздила, подивилась, в Латвії, в Литві ми вже домовились, хто яке обладнання забирає. Там далі лишається, звичайно, логістика, плата за розборку, з Лорковським ми про це поговорили. Але виявилось, що таких станцій ще доволі багато. Я думав, що ми зачистили всю Європу, але ні, такі станції ще є. Тому якщо ви зможете нам допомогти їх виявити, такі об'єкти, які вже закриті, а можливо, навіть списані, це теж буде дуже помічним, ми туди просто будемо відправляти делегації відповідних компаній: Центренерго, ДТЕК, Донбас… Східенерго. Вони фактично зможуть донорське обладнання брати прямо вузлами. На деяких є навіть в хорошому стані трансформатори, що теж особливо цінно, оці 65-і, 63-і і 25-і трансформатори – це велика цінність, ми довго ждемо їх виготовлення, 4-6 місяців, а там вони є і їх теж можна забирати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ШМИГАЛЬ Д.А. От в цьому напрямку нам, звичайно, буде корисною ваша допомога. Дякую.

ГРИБ В.О. А у вас… з Анатолієм Анатолійовичем працювати?

ШМИГАЛЬ Д.А. Да, він веде зараз цей хаб.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу так модерувати, бо питань може бути багато, щоб всі встигли їх задати. Волинець Михайло Якович. І будемо далі йти.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Перепрошую, я буду…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дякую, Андрій Михайлович. Дякую, колеги народні депутати, і, Денисе Анатолійовичу, вашій команді, що ми останні місяці плідно працювали спільно. Ми напрацювали два законопроекти. Перший – для того, щоб зберегти вугільні підприємства, підприємства "СхідГЗК", тобто уранові шахти, а також постачальників електроенергії в зоні бойових дій та прилеглих територій. Один законопроект ми провели. Андрію Михайловичу, сподіваюся, що з вашими зусиллями, пробивною силою Президент скоріше його підпише.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство ж підтримує також.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. І міністерство, да. Це перше.

А другий законопроект, от у нас виникла заминка, ми не очікували такого. Законопроект передбачає внесення змін до Податкового кодексу задля збереження уранових шахт та…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там тільки уранових шахт чи вугільних також?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. І вугільних… І в тому числі ми там і звертали увагу на постачальників електроенергії в зоні бойових дій. Пан Некрасов Артем Леонідович, будучи виконуючим міністра в попередньому часі, безпосередньо приймав участь у розробці разом з нами цих законопроектів. Але зараз виникла така ситуація, коли податковий комітет на чолі з Данилом Гетманцевим, орієнтуючись на позицію міністра фінансів пана Марченка, вирішили цей законопроект блокувати і навіть дійшло до того, що він не виносить його на розгляд в парламент. Я з ним розмовляв позавчора, сказав: ваше діло і ви зобов'язані винести на розгляд, ви можете не голосувати, можете висловлювати свою позицію, а депутати, це їхнє право, вони проголосують за законопроект чи не проголосують. І, Денисе Анатолійовичу, якщо це буде затягуватись, то перший закон не буде працювати без другого, тому що податкова безакцептно через певну програму автоматично зніме всі кошти, які будуть поступати на рахунки СхідГЗК і вугільних підприємств ДП "Львіввугілля", "Добропіллявугілля-видобуток" і все, буде повна зупинка. Якщо зараз, Валентина Володимирівна, завдяки вашим зусиллям і міністра, вдавалося виплатити поточну зарплату на Львіввугіллі, Денис Анатолійович, ми ж з вами тоді займались і завдяки іншим заступникам міністра погасили заборгованість за зарплаті, то зараз немає відрахувань ЄСВ і знову проблеми є з податковою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто треба звернення Першого віце-прем'єра до Мінфіну чи податкового комітету.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я думаю, він, Денис Анатолійович розкаже, він робив кроки, але хай сам про себе розкаже.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ну, може, щоб ми...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Нам треба зусилля депутатів. І співавторами цього законопроекту являються Наливайченко Валентин, Дмитро Чорний, фракція "слуг", Павло Фролов, фракція "слуг", наша колега Вікторія Гриб. І сподіваюсь на підтримку всіх наших колег із нашого комітету, тому що якась тупикова ситуація: люди нібито живуть на Марсі і не розуміють, що вони зупинять підприємства, і це удар по енергетиці не тільки цього року під час зими, я зараз завершу, і в наступний рік. Тепер наступне. Відносно того, що до кого звертатись і як. Денис Анатолійович, знову звертаюсь до вашої команди, надайте документи, наприклад, мені, я входжу до складу керівних органів глобальної профспілки IndustriALL, вони об'єднують профспілки всього світу. Вся енергетика, вся нафтова промисловість, вся газова і енергетика всіх видів і інших промисловців об'єднані в цю профспілку. І через них ми зробимо запит до крупних компаній, до урядів країн всього світу вперше і долучимо Міжнародну організацію праці також через них. А Міжнародна організація праці – це 186 країн, це і роботодавці можуть долучитися безпосередньо, і...

## ШМИГАЛЬ Д.А. (Не чути)...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Добре, і все. Тоді я все сказав.

ШМИГАЛЬ Д.А. Я швидко відповім. Проект ми підтримуємо.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Податковий цей?

ШМИГАЛЬ Д.А. Да. Вчора я говорив з Єрмоличевим Романом Володимировичем стосовно підтримки цього законопроекту Мінфіном. Він там аргументував, чому вони не підтримують. Я сказав, якщо ви не підтримуєте, то тоді треба виділити там порядка 4,7, 4,9 мільярда гривень, щоб прокрутити погашення цих боргів. Тобто бюджет виділяє, борги гасяться, повертається в бюджет в більшості. Але звичайно, там є борги з 2004 року, тобто ніхто їх не інвентаризовував. Там частина вже підприємств є фактично там напівбанкрутами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, і це зміни в бюджет.

ШМИГАЛЬ Д.А. Звичайно, і Мінфін… Ну, це можна з резервного фонду зробити без змін в бюджет, можна так прокрутити. Я кажу: я тоді до вас звертаюсь, погасіть борги, щоб ми відкрили можливість підприємствам працювати. То в чому зараз робота заблокована повністю, і ми шукаємо шлях. Звичайно, що Мінфіну не подобається проганяти борги не інвентаризовані. Тому вони розуміють, що мають проявити гнучкість. Вони до гнучкості ніби готові, зі слів першого заступника міністра, вчора ми на Кабміні з ним розмовляли. Але в будь-якому випадку поки ми до цього доживемо, там до наступного голосування, я розумію, що нам треба якось виходити. Мін'юст вчора запропонував рішення віднести ці підприємства до галузі критичних. На час воєнного стану критичні підприємства не підпадають під дію виконавчих проваджень. Відповідно ймовірно ми підемо цим шляхом, визнання їх критичними, але там треба буде додаткові аргументи, до моменту, поки не приймемо цей закон. Таким шляхом, ну, і плюс запровадження ймовірно спецрахунків, через які будемо пропускати державні гроші. Тобто у нас зараз є два інструменти не законодавчих, які ми можемо тимчасово цю проблему полікувати, ну, спробуємо полікувати. Але закон в любому випадку відтермінувати, проінвентаризувати борги, грамотно

все закрити, і тоді вийти в нормальні умови, – закон, звичайно, треба такий прийняти хоча би тимчасово. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую за відповідь. Костюх Анатолій Вячеславович. Якщо можна, хвилинку на запитання.

КОСТЮК А.В. Я дуже швидко. У мене питання. Дивіться, у нас в країні є малопродуктивні родовища природного газу. Там є просвердлені свердловини, які не використовуються… *(Не чути)* цей газ не подається в загальну мережу, тому що він… *(Не чути)* не так відповідає, не тим характеристикам. Але цей газ згідно Постанови 222 від 6, зараз скажу, Постанови Кабінету Міністрів від 6 березня 22-го року № 222, він має продаватися за загальними підставами на ринкових умовах, його якість явно не така. Що я пропоную? Переглянути цю постанову, переглянути цю ситуацію, дати можливість як приватним, так і не тільки компаніям поборотися за ці родовища, поставити там… *(Не чути)* газотурбіну і виробляти з цього газу, відповідно до його технічного складу виробляти електроенергію. Але передивитися ціну, тому що цей газ явно не може продаватися як стандартизований природний газ, який подається...

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене пропозиція. Це, дійсно, правильна справедлива ідея і державницька ідея. Щоб не забирати час, я пропоную, ви коли підете, ми з Миколою Колісником це проговоримо, це буде продуктивніше і конструктивніше.

ШМИГАЛЬ Д.А. Домовились. Ми просто прийняли постанову і якість газу на час війни ми вообще прибрали. Зараз немає значення який газ, він просто продається і все. Це уже перший крок.

Другий крок. Там технологічно вже тоді з Миколою Олександровичем проговорите, як це можливо.

## _______________. … можемо не зупинятись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, ми... Так нормально ж буде?

## ШМИГАЛЬ Д.А. Да-да, чудово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми так ближче до результату прийдемо. Андрій Вікторович Жупанин, прошу.

ЖУПАНИН А.В. Денис Анатолійович, доброго дня, доброго дня, колеги. Дякуємо, що завітали до нас. Почну з інформації для вас, просто щоб ви взяли до уваги. У нас був минулого тижня комітет, і ми спілкувалися з підприємством теплокомуненерго, і був мер міста Лозова, який сказав, що на території Лозової знаходяться три когенераційні установки, які зараз не працюють через поломку трансформатора. Харківобленерго не має коштів, начебто не має коштів, начебто не може знайти трансформатор. Якщо можна, щоб міністерство взяло це питання на контроль, тому що простоюють, по суті, три установки, які могли б забезпечувати і Лозову, і частково Харків електроенергією. Це до відома. Друге. Минулого року чи два роки назад під час обстрілів використали обстріли як можливість підняти ціну на електроенергію для населення. Чи немає зараз розмов у Міністерстві енергетики про можливий перегляд ціни тарифу на електроенергію для населення? Тому що ПСО закінчується в кінці травня. Можливо, якісь розмови, да/ні, щоб просто люди розуміли, чи варто очікувати підняття цін, чи ні.

Друге питання. Чи будуть ініціюватися аукціони Укренерго на розбудову нової потужності або на будівництво, на замовлення допоміжних послуг? І третє коротке питання. Що робити з Дарницькою ТЕЦ? Чи є якийсь план у вас?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна одне третє питання в наступні сорок хвилин.

_______________. Перше. По Харкову, по Лозовій, тоді я попрошу Миколу Олександровича, там по Лозовій просто прильоти були важкі, порозбивали, ми займаємося з Синєгубовим щодня, Президент веде селектори, тобто ми це питання супроводжуємо. Стосовно трьох установок, ймовірно, вони в нас є теж, оскільки ми приходимо до кожної установки проєктним способом, вони є у нас на контролі. Ми все це, звичайно ж, допоможемо так швидко, як тільки це буде можливо. Друге. Ціни для населення піднімати не плануємо, крапка. Без варіантів. Третє – аукціони. Да, плануємо, говоримо про те, щоби найближчим часом зайти в цю історію, але їх відновлення займе час, тобто для того, щоб їх відновити, це може зайняти, ми повноцінно вийдемо на ці аукціони, коли, місяці за чотири десь, це так…

## _______________. (Не чути)

ШМИГАЛЬ Д.А Да-да, для нової потужності. Аукціони на нову потужність, якщо зараз ми, от зараз починаємо займатися, тобто ми повноцінно вийдемо на ці аукціони нормально десь оптимістично місці за 4, 4-6 місяців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є різні аукціони. Є ті, які ми вчора закон проголосували, це "зелені", а є на нову високоманеврену потужність, те, що Укренерго проводить.

ШМИГАЛЬ Д.А. Це на нову, це на нову високоманеврену. Це те, що ви маєте на увазі, на нову високоманеврену.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще й маю на увазі, на послугу, на підтримання частоти, це ще окремо.

## ШМИГАЛЬ Д.А. І третє?

## _______________. Дарницька ТЕЦ.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дарницька ТЕЦ. Відновлювати. Тобто це якраз той варіант, спеціалісти Дарницької ТЕЦ їздили в Ригу і в Литву, в Ригу і в Каунас, у нас пріоритет був в цій поїздці, я просто, ну, да… Харків був пріоритет, Дарниця – друге місце і там були колеги з інших теплоцентралей, вони вже дивилися теж. В принципі, кожен для себе знайшов там те, що їм потрібно. Навіть в цих дві поїздки вони вже знайшли вузли і обладнання, яке треба сюди привезти, замінити, донорські. Тобто Дарницька ТЕЦ – це відновлення протягом літнього періоду, підготовка до наступного зимового сезону. Зараз Дарницьку ТЕЦ відновити в цьому опалювальному сезоні фізично і конструктивно не є можливим.

_______________. Те, що там приватний власник не створює складнощів?

ШМИГАЛЬ Д.А. Не створює складнощів. В нас наш інструмент, ось цей міжнародний хаб допомоги і цей міжнародний фонд дозволяє допомагати всім. Він же надає послугу, тобто тут без різниці власність. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Денисе Анатолійовичу, дякуємо за вашу присутність, фактично в повному керівному складі міністерство. Це цінується, тому що це перш за все повага до комітету. Три короткі пункти, питання. Ви наголошували на тому, що у нас зараз достатньо запасів газу, водночас це далося нелегкою ціною. Минулого року шляхом як залучення кредитних коштів, так і шляхом прямої дотації з державного бюджету Нафтогазу. Водночас нагадаю, що у сфері теплопостачання і на ринку тепла у нас шалені борги. І цей фінансовий тягар, він так чи інакше впливає на спроможність підприємств ТКЕ виживати. Я думаю, що одного міністра, одного віцеміністра недостатньо для того, щоб зрушити це. Тому прошу вас залучитися і принаймні запровадити програму на рівні бюджетного рядка розрахунку різниці в тарифах. Тих 8,4 мільярди, які минулого року просто віддали Нафтогазу, можна було би цілево пустити на погашення різниці в тарифах з тим, щоб ці гроші, прогнавши борги, повернулися Нафтогазу з тим, щоб вінт закуповував газ за проходження опалювального періоду. Це ідентичні витрати з державного бюджету, тільки коефіцієнт корисної дії в рази вищий. Другий момент. Децентралізація тепла. Знову ж таки, це не те, що повністю в сфері вашої відповідальності. Водночас, коли ви наголошували на….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Точніше, зовсім не в сфері відповідальності.

ХЛАПУК М.М. …співпраці з міжнародними партнерами і формуванні резервів, я думаю, туди так само додавати треба резерви уніфікованих модульних котелень. Тому що поки не працюють наші тески, райони, десятки тисяч, сотні тисяч людей знаходяться без тепла. Принаймні створити такі резерви для критичної інфраструктури включно зі школами і дитячими садками, там, де міста не справляються з тих чи інших причин, втручатися уряду. І третє. Ми з вами спілкувалися на першому нашому комітеті перед вашим призначенням, я наголошував на двох статутах: Оператора ГТС України і Укренерго. Зрушилось питання по Оператору ГТС України, очевидно, після наших з вами розмов. Там навіть вже є певне кадрове призначення. Сподіваюсь, що відбудеться повноцінний конкурс на СЕО. Водночас по Укренерго статут досі залишається фактично не в тій редакції, яка існувала до моменту втручання Міненерго за попереднього вашого попередника. Тому прошу тут долучитися і докласти власних зусиль також. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Якщо можна, перша частина. Тобто по роботі, по децентралізації і по генерації тепла. Ми дуже просто єдиною робочою групою працюємо з Міністерством розвитку, з Олексієм Кулебою, з його людьми. У нас одна робоча група, яка супроводжує хаб. І ми на хабі якраз уніфікуємо і структуруємо всю допомогу, зокрема і блочно-модульні котельні і когенераційні установки, – все що стосується генерації тепла. Два других питання, я попрошу, Анатолія Куцовола. Може, просто лишимо, як Андрій Михайлович запропонував. Я піду, і тоді там Микола Олександрович, Анатолій Анатолійович дадуть відповіді. Вони дуже глибоко в процесі. Він особисто супроводжує і зміни до статутів і відповідно роботу на хабі, тобто все це буде. Ну і по…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По Укренерго, по статутах… Окей.

ШМИГАЛЬ Д.А. по Укренерго і по статутах, все, Анатолій Анатолійович дасть вичерпні відповіді. І, чекай, перше, газ на РВТ. *(Шум у* *залі)* Да, стосовно взагалі ситуації фінансової, я вважаю, що ми знаходимось і в електроенергетичному ринку, і в газовому ринку ми знаходимось в глибочайшій кризі, яку треба лікувати. Без комітету ми це зробити не зможемо. Ми збирались вже тричі на наради по лікуванню балансуючого ринку і виправленню ситуації. Нам Укренерго треба витягнути з дефолту. Укренерго, знаходиться компанія в дефолті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Анатолійович, він говорив про РВТ. І це був скоріше виступ, навіть не питання. Я просто мушу перервати, бо ми не зможемо.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Окей, не встигнемо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Дякую. Денис Анатолійович, вибачте, що не зміг особисто, тут дуже поважні причини, до речі, пов'язані з котлом і з якістю газу. Тому якість газу – це не проста проблема, так само як і скачки напруги. Ви розумієте, оскільки зараз обладнання пошкоджено і скільки повилітало там. Просто катастрофа із запчастинами, але це таке, деталі, переживемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, в хабі. Може, у них в хабі є запчастини? То ви там дайте перелік.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, коли я дізнався, що одна запчастина на всю країну, яку я три дні шукаю, у мене 10 градусів в будинку, то я зрозумів, що там-таки ситуація дуже специфічна. Але ми не про те і не про мене, я виживу. Денис Анатолійович, перше, системно. Зрозуміло абсолютно, що енергетика воєнного часу не може жити за законами мирного часу. На жаль, це розуміння прийшло запізно, але тим не менш прийшло. В цьому зв'язку ведення посади, яку ви обіймаєте, і саме ваше призначення сприймаю я особисто абсолютно позитивно. Це правильне рішення, на жаль, спізніле. Тепер друге. Я розумію, що вам по-любому треба буде дуже серйозні рішення по відбудові вертикальної системи відповідальності і прийняття рішень, розумієте, вам треба буде відбудовувати. Її ж немає, ви розумієте, децентралізація, лібералізація, енергетичний ринок лібералізовано, всі суб'єкти розпорошені. І велика проблема, ви вже самі відчуваєте і по системі теплопостачання по містах, бо там так само децентралізація, лібералізація, мери, тарифи, борги, тепло, плани теплопостачання, а це дуже пов'язані речі. Колеги помиляються, коли вони не розуміють, що якщо ми говоримо про когенерацію, то має бути побудована економіка як електричної енергетичної частини, так і тепла. Якщо цього немає, не буде ніякої когенерації, взагалі просто від слова абсолютно не буде. Це і є ключовою проблемою, що вона ніяк не стартує, бо там економіку не можуть побудувати, саме в системі теплопостачання. До чого я веду? Я не хочу зараз втрачати час колег, Денис Анатолійович, але я переконаний і порадив би вам продумати, які саме законодавчі зміни потрібні саме вам і вашому міністерству для того, щоб ми спокійно цю зиму, ну як спокійно, так як бог дасть, вийшли з цієї зими і якось підготувалися до наступної. Я вас про стратегію взагалі не запитую, бо це на сьогодні пуста розмова, тактика одна. Що вам, які повноваження треба, щоб ви могли повноцінно відповідати, приймати рішення, вимагати відповідальності в тому числі у міських голів дуже непростих, і у Харкова,

який там починає, я бачу, такі, вибачте, не хочу, ультиматуми певні ставити, і Київ, і все таке інше. Вам потрібні повноваження, я раджу над цим подумати, думаю, що колеги це сприймуть абсолютно адекватно. І останнє, закінчую. Я переконаний і порадив би посилити інституційну спроможність Держенергонагляду, там проблеми з кадрами, оскільки там зарплатні немає ніякої. І з повноваженнями, щоб вони могли не тільки електроенергетику, а й тепло обов'язково і водоканали, і будинки, щоб заходити туди і розуміти, що там відбувається. Вам ця інформація конче потрібна. Денис Анатолійович, бажаю успіхів. Сподіваюся, що буде можливість особисто обговорити. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую дуже вам. Прийнято. Там по енергонагляду якраз почали роботу, розбираємося зараз там і з зарплатами, і з ситуацією у них. По першій частині просто приймаю як ваші коментарі і пропозиції. Дякую.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Порадимось. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. В нас є Дирдін Максим і Юлія Сірко, піднімають руку. Вони мене попереджали, що будуть приєднувалися, в них два питання буде по тих прайс-кепах і по тарифах для бізнесу. Давайте я, може, з точки зору гендерної рівності дам спочатку слово Юлії Сірко, тим більше, що вона в опозиції, а в нас демократія така, що опозиція завжди слово має, а потім вже Максиму. Прошу, Юлія, вам слово.

СІРКО Ю.Л. В мене джекпот, мало того, що гендерна рівність, так ще й опозиція. Добрий день, колеги. Я рада всіх чути і бачити. Я дуже дякую, що ви запросили. В мене просте питання. Дивіться, тариф для бізнесу виріс в середньому до 21 гривні, по різних, у когось менше, у когось більше, але ми розуміємо, що він піднявся 30, 50, 100 відсотків для бізнесу. Це ситуація нестабільна і неживуча, розуміючи, що ми не зможемо поновити генерацію там в 2, в 3 рази дуже швидко. В березні не станеться дива і у нас не буде генерації в 2 рази більше навіть при сонці і при вітрі, і при всіх інших прекрасних інноваціях. Скажіть, будь ласка, який є вихід? Я розумію, що це не зовсім до вас, ви займаєтеся енергетикою, Міністерство економіки повинно робити програми для бізнесу, але хоча би приблизно як ви бачите можливість надати бізнесу можливість, я не знаю, отримати електроспоживання? Враховуючи, що вони де-факто працюють зараз і на генераторах, і на інших можливих і неможливих, щоби вони не закривалися, не звільняли людей і не переїжджали в інші країни. Що нам треба зробити, всім нам як депутатам, вам як міністерству, і що нам треба запропонувати Міністерству економіки, щоб у нас були якісь практичні програми для підтримки бізнесу в цей важкий період, поки не стабілізується генерація, не поновиться в тому обсязі, в якому вона була, і ціни, прайс-кепи не сядуть назад, що, ми сподіваємося, колись станеться? Але на даний момент 21 гривня – це фактично ми розганяємо інфляційний цикл, де зараз всі піднімуть, бізнес підніме ціни в 2 рази і люди будуть страждати як кінцевий споживач від цього. Що ми повинні всі разом зробити? Можливо, є якісь ідеї чи якісь програми? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую за запитання. Прошу, Денис Анатолійович.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую.

Тут питання в економічній площині, що робити, коли товар знаходиться в дефіциті і його вдвічі менше, ніж є попит на цей товар. Тільки в цьому питання: товару в два рази менше, ніж потребує ринок. Що треба зробити? Виробити в два рази більше товару. Як його виробити? Це реакція ринку, ми ж в ринковій економіці живемо, ринок має зреагувати і побачити, що це ринок цікавий, вигідний, окупний, передбачуваний, в нього можна заходити, вкладати інвестиції, генерити енергію і заробляти швидко і багато. Відповідно це підштовхує бізнес, дає бізнесу бачення, куди рухатись. Тобто нам треба дати бізнесу розуміння, як він, вклавши гроші в генерацію, отримає свої переваги на цьому ринку. Це єдиний шлях, іншого я не знаю. І мене так в університеті вчили, в ринковій економіці працює лише попит і пропозиція. Зараз попит вдвічі більший, ніж пропозиція. Нам треба створити достатньо пропозиції, щоб ринок збалансувався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Денис Анатолійович, я тоді доповню відповідь. Тому що я теж вчився на економічному і навіть колись мав, похвалюся раз таке діло, перемогу на обласній олімпіаді по економіці і був... третє місце на Всеукраїнській олімпіаді. Так-от, іноді буває таке, що називається market faiilure чи як, що ринок сам себе не може, коли є кризова ситуація...

СІРКО Ю.Л. Так це називається форс-мажор, ми знаходимось з вами в нестандартній ринковій ситуації.,

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я аплодую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І умовно, зараз якби прайс-кепи зробити не 15, а 100 гривень, то ціна була б 100, могла би тисячу, мільйон, мільярд.

ШМИГАЛЬ Д.А. Не могла би, Андрій Михайлович. Ціна не може бути вищою вартості дизель-генератора. Тобто коли я – бізнесмен, можу собі згенерити за 25 гривень, то я не буду платити 26.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас дизель-генератори не можуть згенерувати, щоб металургійні комбінати покрити дизель-генераторами, це нереально просто.

## СІРКО Ю.Л. Неможливо, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Фізично, да. Тому навіть Європейський Союз в 22-му році, коли Газпром зупиняв поставки, вони розробили методологію введення прайс-кепів, щоб в кризовій ситуації в них ціни не вилітали в космос.

ШМИГАЛЬ Д.А. В нас зараз теж введений прайс-кеп, в принципі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І в Техасі в 21-му році, коли в них була енергетична криза, навіть люди помирали, вони теж ввели механізм прайс-кепів, щоб ціна в космос не летіла. Тому...

ШМИГАЛЬ Д.А. У нас так само прайс-кеп введений, він діє, і, в принципі, ціна за нього не вилітає. Тобто, в принципі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому тут, я думаю, що питання просто складніше аніж просто, що ринок сам себе врегулює. Тому що поки ринок врегулює, то може пів економіки померти.

ШМИГАЛЬ Д.А. Звичайно. Але ринку треба дати якісну основу для того, щоб ми заповнили оцю пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Юлія, хороша новина в тому, що у нас вже на сьогодні ціна, по-моєму, 6 гривень, ще була там три дні тому була 15 гривень на оптовому ринку, а сьогодні вже 6, 6 100, щось таке, тому ринок...

СІРКО Ю.Л. Ну, дивіться, з сонцем стане легше, всі ми всі розуміємо. Але проблема в тому, що воно не розсмокчеться наступні два роки. Нам треба якісь програми, наприклад, швидкого підключення. Ви ж знаєте, що таке поставити промисловий дизель-генератор десь, наприклад, в житловому кварталі або біля ресторану, або біля швейного виробництва. Там дозволи поки отримаєш, то вмерти можна.

ШМИГАЛЬ Д.А. Ми все це зробили. В Києві все ставиться за два дні. Вже все це є. Ми зробили кризове підключення для всього і для всіх, супроводжуємо кожного. Все це вже є. Над тим, що нам треба пропрацювати з Міністерством економіки спільно, правильно, ну, таку ринкову програму підтримки для бізнесу, особливо для малого і середнього, – безсумнівно згідний, це треба робити, безсумнівно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми позавчора проголосували 13219. Ми там ввели гнучкі приєднання. Це теж має розшити потужності для нових приєднань. Тому кроки є, треба ще трошки часу, щоб це реалізувати. Воно за день не може зробитися, але рух в цьому напрямку є. Тому як би, я думаю, що ми будемо бачити прогрес в цьому напрямку.

СІРКО Ю.Л. Пане Андрію, я хочу зазначити, перше: нам треба повноцінне інформування бізнесу і громадян як це швидко зробити. Воно відсутнє. Публічна велика компанія з цього приводу з цих приєднань швидких, і що можна ставити дизель-генератори біля кожного вікна. І друге – це, власне кажучи, роз'яснення, які програми є для бізнесу і громадян, щоб на наступний період, ми говоримо навіть не про зараз. Ми

говоримо про наступну зиму. Як правильно сказала пані Гриб, нам зараз вже треба готуватися. Тому програми ці повинні бути готові, прості стандартні рішення і об'явленні з кожної праски, щоб люди знали, як це зробити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам. Дякую. Ну, відповідь була на запитання. Пане Максим Дирдін, тут Денис Анатолійович буде спішити, якщо можна, коротеньке питання. Я думаю, що воно десь про те саме, тому, якщо можна, коротко і буде коротка відповідь.

ДИРДІН М.Є. Доброго дня. Таке саме питання. Я хотів би просто запитати, чи можливо, щоб НКРЕКП переглянуло своє рішення і цей прайс-кеп зробила не 15 гривень, а десь там 12-13 гривень. Чому? Тому що навіть з 31 березня там буде інший прайс-кеп, але все одно ця максимальна ціна, вона залишається, там тільки змінюються часові проміжки в дні і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це нормально, що на вечірній пік залишається 15 гривень, тому що вечірній пік, він тоді буде дуже дефіцитний, якщо…

ДИРДІН М.Є. Попереднє рішення, яке було скасовано НКРЕКП, там було, якщо я не помиляюся, 9 або 10 гривень прайс-кеп був.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Це питання про незалежного Регулятора НКРЕКП. Денис Анатолійович, прошу.

ШМИГАЛЬ Д.А. Ну, у нас регулятор же незалежний, в нас навіть законопроект є про підвищення його незалежності. Це питання до Регулятора.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іншими словами, Денис Анатолійович не може видати якусь директиву, де наказати їм прийняти якесь рішення. Я просто вже…

ДИРДІН М.Є. Тоді перефразую своє питання. Тому що в засобах масової інформації, ходить інформація про те, що це було рішення Міністерства енергетики для того, щоб НКРЕКП, незалежний, так званий незалежний орган, переглянув прайс-кеп.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це було, уряд видав, певно, рекомендацію. До рекомендації можна прислухатися частково чи повністю. Це була рекомендація.

ДИРДІН М.Є. Добре, я перефразую. Добре. Я третій раз перефразую своє питання. Може, все-таки Міністерство енергетики звернеться до Кабміну і переглянути, і рекомендувати НКРЕКП переглянути своє рішення?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, ми тиснемо на НКРЕКП на засіданні комітету?

## _______________. Да, це третій раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це…. Вони мають право обговорювати нас, ми маємо право обговорювати їх, я думаю, що це нормально, що…

## ДИРДІН М.Є. Ніхто нічого не тисне…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте їх запрошувати, давайте запрошувати НКРЕКП та обговорювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Олексій Юрійович, давайте по черзі…

ДИРДІН М.Є. Давайте запрошувати, тому що із виступу керівника НКРЕКП незрозуміла була позиція цього органу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим, в мене пропозиція. Ми не маємо права тиснути нічого, але кожен може написати лист зі своєю позицією, що нам здається, що було б краще так, а, може, так, а, може так, і цей лист їм переслати, дати цифри, аргументацію. І вони проаналізують. Якщо аргументація розумна, можливо, врахують, якщо аргументація не сильно потужна, то вони не сильно врахують. Це ми можемо зробити і ви, і я, або ми спільно можемо зробити.

ДИРДІН М.Є. Давайте спільно зробимо, давайте спільно зробимо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, домовилися.

ДИРДІН М.Є. Тобто я не спеціаліст в цьому питанні, я просто запитую те, з чим до мене звертається населення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, я розумію. Підприємці там, скоріше, бізнес.

ДИРДІН М.Є. Підприємці, да. Да-да, підприємці, мається на увазі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі, Максим. Питання було, відповідь теж як би є.

## ДИРДІН М.Є. Як би є.

_______________. Денис Анатолійович, серед електрогенерації обладнання і швидкого замовлення тих запасних частин не забувайте, будь ласка, про наш власний газовидобуток. Тому що у нас запаси значні українські власні, а обладнання... пришвидшити замовлення для зруйнованих УКПГ (установки комплексної підготовки газу), це як наслідок, потім якість підвищувати, тому що газовики умудряются… електроенергетику обвідними давати в систему газ природний вільний, він неякісний. Прохання: постачальники наші, партнери, які виробляють це обладнання, попереду ставити черги, тому що ми думаємо про наступний опалювальний сезон. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Спасибі. Ніби питання всі, хто підняв руку, всі задали? В нас повна демократія. Були питання, може, приємні і неприємні і про газ, і про нафту, і про тарифи. Да, заступники залишаються. Вам дякую за те, що до нас прийшли, що команду свою представили. І ми тоді ще по цих питаннях, які в нас були, ще пройдемося, із заступником поговоримо. Добре?

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, вам спасибі і на зв'язку. Анатолій Вячеславович, я пропоную, можливо, по вашому питанню тепер з Миколою Колісником можна. Пане Миколо, ви розумієте, в чому суть питання було Анатолія Вячеславовича?

## КОЛІСНИК М.О. По РВТ?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не по РВТ, а по тому, щоб некондиційний газ чи той газ, який не відповідає параметрам якості, його ніби десь там спалюють на факелах, а щоб дозволити, щоб була кооперація газовидобутку і

приватних інвесторів, щоб вони могли там ставити якусь генерацію, когенерацію і використовувати цей газ для потреб енергосистеми.

КОСТЮХ А.В. …формулу оцінки вартості цього газу, тому що він не є такий якісний за показниками як той газ, який постачається в трубу і продається нашою компанією.

КОЛІСНИК М.О. Дякую. Доповідаю. На сьогодні таких проєктів вже не один, оскільки природний газ некондиційний, який не відповідає фізико- хімічним показникам, до точки подачі в газотранспортну систему не є в комерційному обігу, тобто він не обліковується за комерційною ціною і може по прямій схемі приєднання до генеруючої установки фактично спалюватись. Єдине, що у такої установки є окремі вимоги фактично, вона має трошки дорожче… Цієї формули практично прямої перерахунку немає. Є прикладом, для прикладу, одне із родовищ по Західній Україні, так скажемо, зокрема на балансі Укрнафти, яке теж має некондиційний газ, який системно відповідно обліковується за нижчою ринковою вартістю. Його більш економічно, якщо немає технічної можливості до підготовки для подачі, доведення до кондиції подачі за відповідністю до Кодексу в ГТС, то ти його можеш спалювати, це, власне, і роблять. Щодо факельного газу, тут є питання, просто воно з двох частин завжди обговорювалося, – це екологічна складова і рентна складова, що якщо це є не елемент, який комерційно продається по ринковій ціні, зараз там декада 25700 десь…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. З ПДВ чи без ПДВ?

КОЛІСНИК М.О. З ПДВ вже фінальна, да. То ти в даному випадку можеш його за нижчою ринковою вартістю згенерувати і продати в ліквідності мегавата. Готовий окремо прямо пропрацювати case-by-case, де

воно є, тому що зараз ми бачимо вже окремі приклади, ми їх пройшли. Єдине, що ми побачили найбільшою проблемою – це специфіка самої установки під цей некондиційний газ. Коли це вище вміст сіри, назвемо це так, це одна проблема; коли це точка роси, тобто вологість, то це прямий вплив на роботу даного технічного агрегату. Якщо казати про газ в газотранспортній системі, вибір простий: ми маємо забезпечувати потребу України або ми…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не говоримо про газ в газотранспортній системі, це питання не про це, це питання… А в мене пропозиція: а можна, щоби в деталях зрозуміти це питання, ми зараз щоб всіх не перевантажували, на вас відправити лист або довідку про це питання, що саме, щоб його проаналізувати і далі подивитися, що отак-от зробити правильно, отак не зовсім правильно, але отак-от правильно. Ми пропонуємо такий проект рішення, щоб дальше подивитися на конкретику і підтримати конкретику.

КОСТЮХ А.В. Микола Олександрович, дивись, ми ж з тобою знаємо це давно, дивись, ми були на Заході Україні з виїзним комітетом. Ми зустрічалися з людиною, яка була на нарадах і з УГВ, і з Закарпатською обласною адміністрацією військовою, і з міністерства там були, і багато. Всі вперлися в одну єдину постанову. По факту в нас є кілька таких малопродуктивних родовищ: Солотвинське, Сюртівське чи яке, я вже не пам'ятаю як би. І от у них є, там є дірки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Вячеславович.

## КОСТЮХ А.В. Я зараз, секундочку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми навантажуємо всіх членів комітету вузьким питанням Солотвинського родовища.

КОСТЮХ А.В. Зараз, секундочку-секундочку. І по факту вони всі вперлися в те, що Укргазвидобування віддає це Нафтогазу, а Нафтогаз може продавати лише за іншою ціною, тобто не за тою, за якою є дійсно ця вартість. Я направив уже листа на вас, я пропоную, наступного тижня, я заскочу, наприклад, до вас, ми...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. На прийом.

## КОСТЮХ А.В. Да, на прийом. Ми...

ГОЛОВУЮЧИЙ. І оголошую на всі Україну: якщо є зацікавлені особи, які хочуть спільно працювати з некондиційним газом...

## КОСТЮХ А.В. Да, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нормально, щоб звернулися і, можливо, до Анатолія Вячеславовича? Разом прийшли, якщо є такі зацікавлені особи, разом прийшли в міністерство і проговорили, і, можливо, буде знайдений варіант.

КОСТЮХ А.В. Я надам просто всю інформацію і ви уже там дивіться, як воно уже правильно напрацювати зміни, щоб можна було запустити по Україні додаткову генерацію на цьому газу, який не використовується, ні більше, ні менше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Ще у нас якісь питання? Статут Укренерго. Да, ще було питання по Статуту Укренерго.

_______________. Дякую за запитання. Я загалом два блоки пройду по статутах. Значить, Статут ОГТСУ погоджений з партнерами з ЄБРР, також розглядає його і позитивно ставиться. Він уже підписаний і відповідним чином зареєстрований. Друге. Статут Укренерго мав первинну редакцію, погоджений ЄБРР, але не був... були запроваджені пропозиції від Секретаріату Енергетичного Співтовариства. І в цей понеділок було проведено спільне обговорення, узгодили текст, зараз він погоджений ЄБРР формально і відбувається процедура через НКРЕКП, і далі Енергетичне Співтовариство. Наше очікування, що ми отримаємо лист і відразу здійснюємо процедуру реєстрації відповідного статуту, відповідних змін. Тобто на сьогодні можна чітко сказати, що ми дійшли згоди по позиціях по статуту. По міжнародній допомозі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто дійшли згоди і найближчим часом це питання...

_______________. Ми чекаємо формально виключно лист від Секретаріату Енергетичного Співтовариства, що там немає зауважень, тому що в первинній редакції вони висловили пропозиції, ми з ними провели консультації. Вони погодились з текстом, вони бачили текст, який фінальний запропонований після консультацій, чекаємо тільки їхнього листа. Це очікування цього тижня. Я думаю, що, можливо, завтра це дедлайн, коли він з'явиться і відповідні ми дії зробимо. Цей критерій для нас є критичний, в тому числі в рамках Ukraine Facility. Тому ми точно на це звертаємо увагу і робимо все можливе від нас. Що стосується допомоги. Хотів сказати, що те, що сказав Денис Анатолійович, у нас з Міністерством відновлення спільний трек. Ми вносимо всі потреби, те, що стосується і теплопостачання. У нас є два інструменти, які працюють. Один інструмент – це гуманітарний хаб, куди передають

гуманітарну допомогу наші партнери. Ми його привозимо і розподіляємо відповідно до рішень комісії. Комісія доволі широка. Відбувається експертиза. Другий блок – це так званий Фонд підтримки України, який веде Секретаріат Енергетичного Співтовариства. Раніше там не було теплопостачання. І зараз ми в процесі внесення відповідних компаній, які будуть також подавати свої запити для того, щоб теж пришвидшити закупівлю. Ну, і третє, що сказав міністр, – це формування резервів. Наша мета відповідно до опалювального сезону створити необхідні резерви як на балансі компанії, так і незалежно. Це те, що зараз узгоджується з Енергетичним Співтовариством. Можу сказати, що за січень місяць загально у нас приблизно 700 тонн допомоги прийшло від партнерів. І так само можна понад 200 мільйонів загальних зобов'язань від партнерів на фінансування енергетичного Фонду підтримки України. Це якщо так коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів, я зрозумів. Добре, дякую. Ще якісь є у нас запитання? РВТ і закупівля газу, це, мабуть, до Максима, так? До Миколи. Пардон, перепрошую. Від Максима до Миколи.

КОЛІСНИК М.О. Перше. Ми підтримуємо компенсацію РВТ і офіційно не один раз ми це проговорювали. Хоч це і питання більше Мінрегіону, але воно має прямий вплив на ліквідність на ринку природного газу. 8,4 – це була дуже швидка просто трансакція з резервного фонду, коли ми ще очікували лише транш від партнерів, яка потребувала швидкої закупівлі імпорту, бо це був початок ОЗП. Тому там моменту прокручування через казначейські рахунки, відверто, просто часу на це не було. Хоча цю опцію розглядали, і там навіть в рішенні в "Прикінцевих" було, не можу публічно сказати, але зарахувати це в частині компенсації за послугу, є своя теж характеристика, да.

В частині РВТ ми проговорювали. Якщо на базі комітету буде можливість якось, чи окремо на підкомітеті проговорити саме і оновити питання доступних інструментів в цьому бюджетному році, ми – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Валентина Володимирівна, скажіть ви, як вам, як ваш настрій, як вам у міністерстві працюється?

## МОСКАЛЕНКО В.В. Чудово.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон можна включити.

МОСКАЛЕНКО В.В. … все ще заблоковано. Нам нормально. Зараз ми працюємо над тим, щоб запустити всю цю систему по моніторингу по розподіленій генерації, те, що от буде у нас працювати, в тому числі через інтерактивні інструменти так, щоб кожна область могла в онлайн-режимі оновлювати інформацію щодо введених установок, привезених установок, ті, що працюють в мережу, ті, що не працюють, для того, щоб ми це не робили вручну. Це важливо, ми маємо моніторити кожен день і допомагати щодо підключень. Інший напрямок буде регуляторка, тобто наша задача – зібрати всі ще непрацюючі інструменти, щоб вони запрацювали, і так само будемо над цим працювати. І, звичайно, вугілля, тут немає… всі в курсі цієї проблематики, вона копиться не один рік і, звичайно, тут треба такі загальні політичні рішення приймати щодо загального такого оздоровлення цього ринку, тому що всі винні всім, вугільні підприємства винні постачальникам електроенергії, відповідно борги за газ, борги перед бюджетом, борги із заборгованості з заробітної плати і так далі. Тобто це такий загальний клубок питань, який треба розплутувати. Але ми готові, відкриті до всіх пропозицій.

Звичайно, нам буде потрібна ваша допомога для нових наших законодавчих ініціатив по розподіленій генерації, якщо вони будуть. І, звичайно, допомога в цьому такому секторі складному по вугільних підприємствах і по СхідГЗК. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А по трансформації вугільних регіонів проєкти будуть продовжуватися?

МОСКАЛЕНКО В.В. Проєкт триває, німецький проєкт Power 4 Just Transition, він триватиме до 28-го року. І вони, в принципі, ми так з ними трохи перезавантажили співпрацю, вони готові переформатувати напрямки співпраці, те, що вони раніше там робили більше в регіонах, тому що не було як такої активної позиції Міністерства енергетики. Зараз вони готові переглянути, і ми з ними проводимо регулярні такі зустрічі. Крім того, є інші донори, які так само під якусь якісну зрозумілу стратегію готові надавати донорські кошти. Так що ми з ними працюємо, Світовий банк, GIZ з основних по Just Transition. І я думаю, що ми багато можемо залучити коштів в тому числі для архівів, які зараз перебувають в такому нецифровому варіанті на зберіганні. Тобто нам треба максимально цифровізувати все, покращити. І це такі цілі, на які донори можуть давати кошти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І знаєте, в нас є ще одне питання, проблема, точніше, навіть, яку нам треба якось разом вирішити. Місто Шептицький, воно колись отримало когенераційні установки і до сих пір не може їх під'єднати, каже, що там дороге приєднання, треба там чи більше 20 чи скільки мільйонів гривень. Одним словом воно там не працює.

## МОСКАЛЕНКО В.В. Я можу прокоментувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прокоментувати, добре. І так само зробити, щоб якось нам, не знаю, подумати що, чи в Кабмін постукати, щоб вони виділили це фінансування, чи, можливо, там можна по спрощеній процедурі їх підключати. Але ключове, щоб вони максимально швидко запрацювали.

МОСКАЛЕНКО В.В. Ми пропрацьовували зі всіма вугільними громадами просто як пілот, взагалі розуміння... багато вугільних громад має когенераційні установки, які працюють як резерв потужності для котелень альтернативного теплопостачання. Наприклад, Добротвір, там, де ми зробили альтернативні котельні в 2024 році, зараз, коли не працювала станція, вони її запустили. А відповідно когенерація працює просто як резерв для цієї котельні і не видає в мережу. Тобто ми проговорили з GIZ подивитись...

ГОЛОВУЮЧИЙ. В Шептицькому взагалі не працює ні як резерв…

МОСКАЛЕНКО В.В. Так, подивитись на всі вугільні громади, зрозуміти, що підключено, що не підключено, що не видає в мережу. Порахувати орієнтовний обсяг фінансування, тому що там десь треба проєкт зробити, десь докупити якесь обладнання, тобто ми маємо розуміти обсяг фінансування. І ми будемо говорити з GIZ з цим проєктом для того, щоб він дофінансовував...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб вони допомогли.

МОСКАЛЕНКО В.В. ... вугільні громади принаймні, тому що їх мандат є на вугільних громадах. Подивимось, як воно працює. Якщо це дійсно гарний резерв для загальної потужності видачі в мережу, то ми по всій Україні це зберемо і потім вже будемо інших донорів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сто процентів. Це не просто резерв, це підсилення мережі і коли буде такої більше генерації, то... сто процентів.

МОСКАЛЕНКО В.В. Дуже різні цифри вони дають. Мені Добротвір дає 2 мільйони гривень треба підключити установку, а Шептицький – 22, тут треба розібратись.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В Шептицькому три, по пам'яті, там три установки, але я за їхню цифру не відповідаю, можливо, вона і завелика.

МОСКАЛЕНКО В.В. Да, ми все це верифікуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна, Олексій Юрійович Кучеренко, він піднімає вже просто руку, і тоді Михайло Якович Волинець. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрій Михайлович. Я так розумію, пан Некрасов Артем Леонідович є, да?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Всі є на місці.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Вітаю, Артем Леонідович. Дивіться, я швидке питання практичне, але воно дуже таке характерне, розумієте? Бо цей зараз кейс з Дарницькою ТЕЦ, він буде таким дуже непростим і дуже знаковим, ви ж розумієте, да, що там у нас є приватники, є руйнація, з'явиться якийсь приблизний кошторис і технічна оцінка, де залізо взяти. Припустимо, в Латвії, слава богу, знайдемо і так далі. Але на це все знадобляться гроші і хто їх там буде давати, незрозуміло, а рішення треба приймати дуже швидко, розумієте? Бо якщо всерйоз розглядати ці сентенції, що там замість тецки можна побудувати 4 десятки квартальних котелень, то я

не коментую. Як на мене, це така теорія, розумієте? Вони в мережу теплову просто не зайдуть і так далі. Але я до чого веду? Ви як уряд і Денис Анатолійович відповідає за оцю енергетичну безпеку, тобто країна знає, що ви відповідаєте, розумієте, і він особисто. Це вже така аксіома. Ви збираєтеся контролювати якось рішення от саме, які будуть приймати в першу чергу КМДА, бо формально вони там в процесі, розумієте? Я думаю, такі самі непрості рішення і в Харкові будуть, якщо врахувати, що там так само приватна власність на ТЕЦ і там так само ураження і так далі. От як організаційно? Бо вони зібрали вчора, якусь таку раду оголосили таку стратегічну, щось таке, там йде рух якийсь. Ви є в цьому процесі? Ви контролюєте цю ситуацію чи ні? Бо потім буде запізно, потім буде аврал, ви ж розумієте, як це відбувається, і яка підтримка треба вам, щоб розрулити таку ситуацію? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Артем Леонідович.

НЕКРАСОВ А.Л. Олексій Юрійович, дякую за запитання. Після обстрілу ДарТЕЦ була сформована група, яка складалася з представників інженерів цього підприємства, з представників Київенерго, з представників ДТЕК, а також представників інших підприємств, які мають таку ж генерацію, саме тецки і тески, які мають досвід по відновленню таких підприємств після обстрілів. Цією групою було напрацьовано технічне рішення, яке я бачу по відновленню цього об'єкта з певними етапами, які є. Як правильно казали колеги, розглядається питання як закупівлі нового обладнання, так і можливість використання того обладнання, яке є зараз у наших західних партнерів, по Європі, по тих станціях, які наразі зупинені і не працюють, але можливо використати їхнє обладнання для відновлення. Ми реально розуміємо, що всі ТЕЦ в Києві, які є, незважаючи на їх форму

власності, яка є, вони живлять теплом електричні енергії великий масив людей, підприємств по різних районах. Тому, в принципі, ця робота вона проводиться, вона буде рухатись і сподіваємось, що до наступного опалювального сезону ми прикладемо максимум зусиль для того, щоб відновити ці об'єкти. Реально розуміємо, що це буде впливати ще на наступні обстріли, якщо вони будуть, та робота нашого ППО. Але в цьому плані рухаємося і постійно це питання на контролі. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Якович Волинець, прошу, вам питання.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. У мене питання до Валентини Володимирівни. Пані Валентино, мені відомо, що ви персонально опікуєтесь ситуацією дуже складною на СхідГЗК. Я вже констатував, що закон поки що не приймається, що потрібні спільні зусилля. Але там зарплата сьогодні 14 тисяч гривень на підземних роботах у працівників ведучих професій. Вона надскладна ще й тим, що попередні роки, – не сьогодні вона створилась, всі попередні роки, – це було по залишковому принципу все складалося, і неефективне керівництво і багато чого іншого. Позавчора знову ж в розмові з керівником податкового Комітету Верховної Ради Данилом Гетманцевим я почув і він в ефір це озвучив, що були занижені ціни на реалізацію продукції, тобто на концентрати. І оскільки я не залишив це поза увагою, то з'ясувалося, що Енергоатом як монополіст там і тиснув на це підприємство, яке і так являється банкрутом.

Що на ваш погляд вдасться найближчим часом спільно зробити для того, щоб спасти ці уранові шахти? І на мій погляд, це може в перспективі збалансувати нам втрачений вугільний потенціал Донбасу.

МОСКАЛЕНКО В.В. Дякую за запитання. Є єдиний шлях взагалі спасіння цієї ситуації – це корпоратизація СхідГЗК і приєднання його до Енергоатома, створення вертикальної інтегрованої компанії з ресурсною базою і так далі. Тобто зараз міністерство працює над тим, щоб переподати, мабуть, Закон по корпоратизації, ми пройдемо ще раз через Кабмін, який дозволить перетворити з державного підприємства в акціонерне товариство і приєднати до Енергоатома. Це єдиний шлях для того, щоб навести глобально лад в цих активах. Розуміємо ситуацію, складна вона з керівництвом, складна вона з непрофільними активами, з тим, що там відбувається. По електроенергії, по газу вирішуємо кожен день такі питання зовсім вже операційної діяльності. Тобто є у нас питання до взагалі кадрів, до самого низу, як там команда ця створилася і чому вони такі рішення приймають. Але спочатку в такому законодавчому полі треба попрацювати для того, щоб дати можливість корпоратизувати це підприємство. І, звичайно, зараз в такому пошуку рішення, як їм допомогти управляти зараз їх операційною діяльністю для того, щоб була можливість і виплачувати зарплату, і гасити борги по електроенергії, по газу для того, щоб їм не припинили газо-, електропостачання. Тобто в них залишається зовсім такий маленький люфт видатків, які вони можуть направляти на інші, крім зарплати, цілі. І цей маленький люфт треба контролювати для того, щоб максимально пройти, знаєте, на грані цей період, для того, щоб потім ми могли їх якось корпоратизувати з Енергоатомом. Складна ситуація, але поки що контрольована.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А скажіть, будь ласка, корпоратизувати і передати до Енергоатома – це зрештою взяти це збиткове підприємство і приєднати до суперприбуткового, що воно трошки розмиється і в середньому все стане трошки прибуткове? Чи це означає, це збиткове... або чи є ідеї і варіанти, як це збиткове підприємство перетворити хоча би з нульовою рентабельністю і тоді його кудись приєднати? Чи просто це збитки злити з прибутками і буде не видно, воно все розмиється? Чи це можна по суті щось змінити там, щоб воно перестало бути збитковим? Хоча б щоб воно генерувало, нехай воно не заробляє грошей, але хоча б не генерує нові мінуси.

МОСКАЛЕНКО В.В. Я прокоментую те, що я розумію, може, мені Микола Олександрович допоможе тут. Закон передбачає для формування статутного капіталу не враховувати зобов'язання цього підприємства. Тому що кредиторська заборгованість, – я не знаю, чи можна це озвучувати – це багато мільярдів гривень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А чого не можна? Можна.

## _______________. Вище, ніж активи.

МОСКАЛЕНКО В.В. Ну, звичайно, вище. Тобто вони тільки Енергоатому винні там 3 мільярди, тобто на електроенергію і так дальше. Тобто ми не маємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. По тих 3 трьох мільярдах стріляти неможливо, то немає тут що приховувати.

МОСКАЛЕНКО В.В. Да, щось там за електроенергію. Тобто це багато мільярдів гривень, і відповідно ми не маємо їх враховувати при формуванні там статутного капіталу цього підприємства і так далі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

МОСКАЛЕНКО В.В. Для того, щоб врахувати всю цю специфіку цього підприємства і потрібен закон окремий, щоб була можливість влити його в Енергоатом. Наскільки збитки, коли і куди вони приходять, я не готова зараз це коментувати. Не буду, тому що зайвого скажу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Добре.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дозвольте ще… Зараз я почув цікаву пропозицію, що необхідно окремий закон. Міністерство само буде його писати, чи потрібна допомога депутатів, долучення?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сто процентів потрібна допомога.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Це Мінфін, Мінекономіки вам і завалить це все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Якович, сто процентів потрібна допомога. Тому що міністерство не може зробити закон, воно може зробити законопроект, а закон з цього законопроекту можемо зробити тільки ми – ми з вами разом.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Але, Андрій Михайлович, чи зручно вам відповісти на це запитання? Це запитання-уточнення, ви про це сказали.

МОСКАЛЕНКО В.В. Законопроект буде урядовий, тому що ми його подавати будемо від уряду. Звичайно, буде потрібно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там же будуть публічні обговорення. Він проходить процедуру. Ми можемо подати свої пропозиції. Правильно?

МОСКАЛЕНКО В.В. Звичайно, ну як звичайно, процедура прийняття законопроекту. Він ще не вийшов з міністерства.

КОЛІСНИК М.О. Да, він був повернутий урядом у зв'язку зі зміною міністра. Зараз буде повторно надісланий.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дозвольте ще одне уточнення. Ми знаємо, що як Мінфін і Мінекономіки будуть це все зупиняти, нібито вони невідповідальні. Чи є у вас впевненість, що скоріше ви це зможете зробити і якось переконаєте Мінфін, Мінекономіки, що не тільки треба знищувати, це зупиняти, а ще й зберегти це на майбутнє і вже думати про наступний опалювальний сезон?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте – так. Відповіді "ні" тут не може бути.

МОСКАЛЕНКО В.В. Впевненість є, впевненість є. Це стратегічно важливе підприємство, єдине на всю країну таке. І тому, звичайно, це державницькі рішення, які мають бути прийняті всі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще в ту саму тему. Така ж сама ідея, мені здається, що вона була досить розумна, була зробити з Центренерго і державними шахтами.

МОСКАЛЕНКО В.В. Да, було таке. Корпоратизувати, не корпоратизувати, а вертикально інтегрована…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в одну компанію зробити. Це реально щось, є перспективи?

МОСКАЛЕНКО В.В. Ці 33 шахти було, проаналізували всі 33 шахти і були навіть виїзди, комісії, вибрали перспективні, які треба було інтегрувати з Центренерго. І ідея заглохла, я не знаю, чому заглохла.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так треба вольовим зараз, надзвичайна ж ситуація. Я обома руками – за, треба негайно це робити і ми вирішуємо безліч питань раз і назавжди.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сто процентів. Зараз яка ситуація?

МОСКАЛЕНКО В.В. По вугіллю в нас є програма, прийнята в листопаді минулого року. Ми не маємо до неї відношення, мені вона дісталася як готова програма, там де створюється національна вугільна компанія, відповідно перспективні шахти виділяються в цю вугільну компанію, а з іншими приймається рішення щодо приватизації чи ліквідації. Ми будемо її переглядати. Тобто в мене багато питань щодо імплементації і у моїх колег також. Незрозумілі законодавчі інструменти. До цієї програми ще треба доприймати закони: про скасування заборгованості, про зняття податкових застав і так далі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

МОСКАЛЕНКО В.В. Вона не буде працювати в такому вигляді, ми її будемо переглядати. Відповідно, звичайно, будемо долучати комітет і всіх профільних заступників до цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто в мене… Дякую за відповідь. В мене питання по суті, бо в нас получається, є Центренерго, якому треба вугілля, воно без вугілля не може працювати, і є державні шахти, яким треба продавати вугілля. Вони якщо не продадуть вугілля, вони не зможуть працювати, бо зарплати не буде за що платити. І є от Центренерго державне, державні шахти, але так стається, що вугілля на це Центренерго продають якісь приватні структури. Тобто воно виходить з державних шахт…

## МОСКАЛЕНКО В.В. ДП "Укрвугілля".

ГОЛОВУЮЧИЙ. І не тільки. Ми ж бачили…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ми ж розуміємо, чому, Андрій Михайлович. Ми ж розуміємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми бачили сюжети, що якійсь фірмі заплатили аванс, та фірма нічого не поставила і пропала. І от коли це все буде в одному підприємстві, мені здається, що таких-от там сумнівних посередників… Я до нормальних трейдерів і постачальників відношуся нормально, але коли це такі, що хапнули передплату і втекли, то це ненормальна історія.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дозвольте? Ми давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, що от на весь комітет і на всю країну скажіть, "смотрящі" є до сих пір над шахтами, Михайло Якович?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ні-ні, я знаю, що Валентина Володимирівна вникла в багато питань, що торкаються функціонування вугільних підприємств, але чомусь ви обережно сьогодні відповідаєте, можливо, у вас є ще...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви – мудра жінка, ви – мудра жінка.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. ... такі плани, про які ми не знаємо. Це перше. Але, Андрій Михайлович, ви наштовхнули на ту думку, що взимку 22- го року якраз під час початку війни вугілля від Добропіллявугілля-видобуток з державних шахт реалізовувалось по ціні 1 тисяча 700 – 1 тисяча 800, а на вторинному ринку по 8,5 – 10 тисяч. Якраз оці "смотрящі" і на цьому сиділи. Генеральний директор Водоп'янов, а далі там уже були посередники, і це на державних підприємствах. Потім це потрошки все присікалось, "смотрящі" присутні і на Волині, і рвуться вони на Львіввугілля зараз, і є проблема на Добропіллявугілля-видобуток. Тому, мабуть, Валентина Володимирівна обережно віднеслась. Було два варіанти, розглядались. Перше: щоб створити вертикальну вугільну компанію, залучити туди державні шахти, інститут, укрреструктуризацію, все, що є, все, що залишилося і ще не знищено, все об'єднати і дати можливість працювати. Це...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Разом з Центренерго.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Так-так, на Палладіна це мало бути, відбутися і форматуватися уже на базі, не на базі, а використовуючи можливості інституту вугільного. Не знаю, чи це так буде, міністерство мало б вже... сподіваюсь, розбереться. І друге. Те, що ви проговорили, Андрій Михайлович, об'єднати вугільні шахти з Центренерго, щоб напряму реалізовувалась компанія "Вугілля України" чи Українське вугілля, вона, це державна компанія і підконтрольна

міністерству, тут нічого страшного немає. Але коли "смотрящі" це роблять і також коли обікрали Центренерго, довели до банкрутства, то це вже інші питання. Я не буду зараз сюди глибоко копати, тому що ми зараз з міністерством працюємо, є зустріч і є можливість це все виголосити. І якщо буде бажання, то спільно можна це подолати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Зрозуміло. Валентина Володимирівна, а скажіть, будь ласка, ви вже встигли познайомитися з "смотрящими" по галузі, чи ще не було нагоди?

МОСКАЛЕНКО В.В. Я не зустрічаюсь з неофіційними особами взагалі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правильний підхід.

МОСКАЛЕНКО В.В. І не зідзвонююсь, і не переписуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правильно. Давайте, може, якимось законом заборонимо діяльність цих "смотрящих".

МОСКАЛЕНКО В.В. В мене є інструкції внутрішні морально-етичні. Стосовно загальних проблем, які є, в принципі, у вугільній галузі вугледобувних підприємств державного сектору економіки, і вартість їх активів набагато менші того, що вони винні. Тобто це загальна проблема: або нам треба переоцінити ці активи, або розібратись хоча б частково з їх заборгованостями. Тоді ми можемо відокремлювати, відділяти відокремлені підрозділи, в перспективі приєднати їх до компанії, до Центренерго, до чого завгодно. Але треба розібратися, щоб їх активи просто коштували дорожче, або були просто вищі ніж їх зобов'язання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А чим вам допомогти в цьому, вибачте, чим допомогти міністерству?

МОСКАЛЕНКО В.В. Ми зараз аналізуємо, що ми можемо зробити, можливо, якась переоцінка. По кожному відокремленому підрозділу треба робити окремий аналіз, тому що ми не можемо з якоїсь шахти зняти податкову заставу і повісити на якісь інші активи, тому що загальна сума буде більше ніж треба. Тому ми обов'язково там проінформуємо, що треба, яка треба допомога в законодавчому полі, дамо знати. Зараз на етапі розуміння ситуації й аналізу наявних активів тих трьох економічно активних підприємств, які є у нас зараз на підконтрольній території.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Скажіть, в кого ще є якісь запитання? Якщо вже немає запитань, да, то думаю, що можу вам дякувати. Ви можете з нами побути. У нас є ще одне питання. Сподіваюся, що у нас ще кворум якийсь зберігся, спробуємо проголосувати звіт про роботу комітету за чотирнадцяту сесію давайте. Тоді перейдемо до цього питання. Давайте зараз спробуємо. Олег, напишіть, може, в чат, щоб по відео хтось доєднався. У нас питання: звіт про роботу комітету за чотирнадцяту сесію (відповідно до статті 53 Закону України "Про комітети Верховної Ради України"). Хто – за? Тоді буду йти по списку. Щось маю сумніви, звичайно, що ми назбираємо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А за що, за що ми?..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звіт про роботу комітету за чотирнадцяту сесію. Це стандарт.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я розумію. Взяти до відома?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мабуть, да, взяти до відома, да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Зрозумів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Бондар Михайло Леонтійович. Немає. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна, чи є по відео? Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Козир Сергій В'ячеславович.

## КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Костюх Анатолій Вячеславович.

## КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Кучеренко Олексій Юрійович.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович. Семінський Олег Валерійович. Семінський Олег Валерійович. Скороход Анна Костянтинівна. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

## ХЛАПУК М.М. Присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ЖУПАНИН А.В. Жупанин присутній. За, пане голово. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин – за. Є, дякую. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. Юнаков присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович. Ми маємо голосів…

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Юрченко – за. Супер.

13. А в нас, по-моєму, кворум був, 19 було присутніх. Так?
## ДУДКІН О.М. Двадцять…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 21. Все одно, 13 із 21-го, більшість є. Рішення прийнято. Всім дякую.
