СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 8 грудня 2025 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, перше – це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення конкурентних умов виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії. А чому з альтернативних? Може, з відновлюваних краще? Ну, ми міняємо назву теж, да?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Мені здається, що вже в нас сонячна енергетика не така-то і альтернативна, а в багатьох місцях, може, вона вже і основна стає, особливо
на хатах, де стоять... Вчора було... Пардон, в суботу було, в середу буде.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден, що воно не врятує, немає одного чарівного рішення, яке рятує. Але чи воно є частиною вирішення проблеми? Є. Треба розуміти, що в нас зараз 22 грудня найкоротший день, а від 22 грудня мало би ставати в цьому плані вже краще і краще, тому що день буде довше, довше, довше і довше. Тому до 22 грудня – це самий може такий бути ще складний період, а далі, сподіваємося, буде вже більше сонця і буде легше.
В нас там... Давайте, значить... Це перший законопроект – 13219. Ми
хочемо там трохи поправити таблицю. І проект Закону про ратифікацію

Угоди про довгострокове співробітництво та підтримку між Україною та Республікою Албанія (номер 0357), автор – Президент України. Теж важливе питання, ми бачили, нам з Албанією, по-перше, потрібне довгострокове співробітництво, а, по-друге, ми бачили, що в Албанії є перший в світі міністр – штучний інтелект, в Албанії, міністр – штучний інтелект. То там можна теж запозичити чогось такого, чого немає в інших країнах. І, можливо, в нас теж штучний інтелект буде активніше.

_______________. У нас Штучний є, правда, він у Верховній Раді, не в Кабміні.

СОВСУН І.Р. Пане головуючий, тобто шансів знайти міністра енергетики стає геть мало?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми хочемо поєднати природній інтелект із штучним інтелектом. І розділ "Різне". Давайте поставимо на голосування порядок, встановимо кворум заодно. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Гриб – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Андрій Вікторович у дорозі зараз, у відрядженні. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А де Андрій Вікторович, на смотринах, чи що?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, поїхав, щоб на нього подивилися європейці.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це чудово, це добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Energy Community. Він на них, вони на нього. Там насправді як би є серейозне питання в нього ще, пов'язане з обговоренням законопроекту про маркет-каплінг. Тому сподіваюсь, що буде хороша і вдала поїздка.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це, дійсно, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Присутній. І за порядок денний. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Кучеренко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, да?

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За, за. Є, присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Скороход Анна Костянтинівна.

Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Будь ласка, Камельчук, додайте, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук – за. Є. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков присутній. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрченко Олександр Миколайович.

15. 15 голосів – за. Кворум є. Порядок денний прийнятий. БОНДАР М.Л. Пане Андрію, а можна запитати, поки ми не увійшли… МУЛИК Р.М. Андрій Михайлович! ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик присутній. МУЛИК Р.М. Мулика відмітьте, будь ласка, за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 16 – за. Мулик так само – за

16 – за. Да, Михайле Леонтійовичу, прошу.

БОНДАР М.Л. Я хотів запитати по законопроекту, який зареєстрований від Кабінету Міністрів, 14271 про внесення змін до деяких законів України щодо імплементації законодавства Європейського Союзу у сфері відновлюваних джерел енергії. Тобто чи ви як голова хоча би знаєте за цю ініціативу, чи оцей закон, який ми зараз розглядаємо, чи там все поєднано, чи немає якихось суперечностей, наприклад, в цьому законі, який ми зараз, 13219, будемо розглядати, із цим законом, який подано від Кабінету Міністрів 14271? Якщо маєте якусь інформацію, хотілося би почути. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Сьогодні спілкувався я по цьому законопроекту, що є такий зареєстрований. Його основна суть-ніби внормувати термінологію, яка вживається, яка є у використанні в Європейському Союзі, для того щоб аналогічна синхронізована термінологія вживалася і в Україні. Тому я думаю, що не повинно бути ніяких проблем і ніяких конфліктуючих якихось норм в 13219 і в 14271, здається.

## БОНДАР М.Л. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Повинно бути все нормально. І сподіваюся, що ми на наступному тижні можливо підтримаємо і 14271, якби він не повинен нести ніяких ризиків, ніякого негативу, нічого там такого не бачу. Але, чесно кажучи, я його ще так швидко вивчив, але ще можемо порадитися, поговорити. Але, по-моєму, там все нормально, все добре, все гарно.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрію Михайловичу!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну тут, якщо ми на сьогодні приймемо рішення позитивне і цей законопроект наш піде в зал, у будь-якому випадку бажано, щоб міністерство флажок якийсь там до голосування в залі сказало, що воно не проти, що воно не протирічить і так далі, мені здається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Запитаємо у міністерства. Так. Відповідно які у нас тут є зміни? Перше. Це ми додаємо, до нас надійшли такі пропозиції, і трошки вони такі, як то кажуть, ургентні, термінові, да, і важливі від Укренерго, їм для будівництва ліній дуже важко там проходити деякі ділянки. Це, по-моєму, в заповідних зонах. Всі розуміють, що воно там має пройти, бо більше лінія немає де пройти, вона пройде тільки там, має пройти там, інших варіантів немає. Але щоб вона пройшла там, там процедура на роки-роки ускладнена, у зв'язку з відновленням енергосистеми це пов'язано із Чорнобильською зоною, там, де розбита підстанція, і це, по-моєму, ще в одному місці є така лінія. Тому тут передбачається певне спрощення, додана ця правка як комітетська. Це правка номер 1850. Це можливість для Укренерго будувати, реконструювати лінії електропередач у зоні відчуження. У зоні відчуження, це Чорнобильська АЕС… відчуження Чорнобильської АЕС. Це та, яка додана нова. Значить, правки, які ми уточнюємо. У нас там виникла проблема при переносі правок в таблицю. Коротше, що до 2029 року там згідно наших правок діє Feed-in-Premium, а потім знову поверталася контрактна різниця, що суперечить нашій задумці, бо ми хотіли, щоб вже Feed-in-Premiumпрацював повністю. Тому відповідно ми хочемо це також в явному вигляді врегулювати, прописати. Тобто ці правки у нас були. Ми їх просто технічно поправляємо, щоб Feed-in-Premium був не до 29-го року, а щоб він був завжди.

І так само є правка по водопостачанню в будинках житлових, які вже збудувалися, де навіть є мешканці, але вони ще не введені формально в експлуатацію повністю. Раніше цієї проблеми не було, я так розумію, бо тарифи для населення були однакові, зараз вони трошки відрізняються, тому для деяких будинків виникла така ситуація. Тому щоб для мешканців багатоквартирних будинків, щоб для них тарифи на воду залишалися як тарифи для населення, протягом трьох років дати можливість цей будинок довести в експлуатацію, але щоб мешканці, населення реально платили по тарифах за воду як населення. Ось такі є норми. І ще одна норма, яка обговорювалася, я зразу всім поясню і скажу, щоб були в курсі. Це стосовно, пам'ятаєте, ми передавали на місця, тарифи на воду, щоб органи місцевого самоврядування мали право встановлювати тарифи на воду. Зараз біля цього йде дискусія, чи все-таки краще, можливо, і Регулятор якісь рішення буде приймати, і буквально сьогодні ми дискутували, чи цю правку прибрати, чи все-таки органи місцевого самоврядування. В мене тут така компромісна пропозиція. Нехай ця правка у нас поки що залишається так, як вона була, ми її прийняли. Нехай вона побуде, я сподіваюся, до вівторка чи до середи, коли ми це будемо голосувати в залі. Якщо ми побачимо, що все-таки краще проблема вирішується, коли це органи місцевого самоврядування, то вона тоді залишається. Якщо ми побачимо, що Регулятор робить якісь кроки, щоб цю проблему вирішити, тоді ми цю правку приберемо в залі. А в залі прибираються правки просто: ставиш правку на підтвердження і не знайти 226, тобто, щоб її знести, набагато легше, аніж знайти 226, щоб…

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, почекайте. А це у нас не окрема правка по тарифу на воду? А чому ні?

______________. Тому що до Закону про Національну комісію вноситься як правка, один раз *…(Не чути)* внести зміни до Закону про НКРЕКП *…(Не чути).*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це погано. Є тематична правка, яку ми всі знали по суті. Ця правка говорить про те, що тарифи на воду встановлює орган місцевого… Це самодостатня правка, відокремлена від газу, від будь-чого іншого. І, будь ласка, щоб одна правка відображала одну суть, а не щоб про автобуси, про газ, про воду було все в одній правці. Так не треба робити.

______________. Давайте зараз тоді як додаткову комітетську правку, тільки яка буде відображати цю суть, ми її додамо, вилучивши відповідно ці положення з іншої тієї правки комплексної, і ми таким чином одну правку. Але зараз *…(Не чути)*

______________. 1851, щоб сформувати на основі 1839.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, почекайте. Сядьте за стіл, будь ласка, нас не чують, а всі хочуть бути якось в контексті розмови, чути, що відбувається. У нас є проблема, що ця правка про воду, вона охоплює ще якісь норми. Які вона норми охоплює, ці норми інші важливі, чи вони неважливі?

_______________. Да, вони важливі, бо там вносяться зміни до Закону "Про ринок природного газу" і стосуються якості газу і методики його визначення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сертифікація, там щось, чи не сертифікація, що там?

## _______________. Там методика визначення якості газу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це те, що Артем Петренко, за це пропонував?

## _______________. Да, це його…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А для чого ви правку Артема Петренка з асоціації змішали з правкою водоканалів?

_______________. Там просто зменшити, да, була задача зменшити кількість…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну прямо, і скільки ви зменшили: Із 2 тисяч стало 1 999? Поки що ви пошукайте, думайте, що зробити, пошукайте і подумайте. А Євген Пивоваров піднімає руку.

ПИВОВАРОВ Є.П. Так. Шановний пане голово, шановні колеги, якщо можливо, саме з правки стосовно води, щоб ми надали ще сьогодні можливість виступити Укрводоканалекології. З нами має бути присутній пан Новицький… Новинський. І тому велике проханнячко, щоб ми надали йому сьогодні слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте, може, двом надамо слово.

## ПИВОВАРОВ Є.П. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, може, двом: і Новинському, і Новицькому також?

ПИВОВАРОВ Є.П. Ні-ні-ні, Новицькому. Дякую. *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Чи є з нами пан Новицький на зв'язку?

ПИВОВАРОВ Є.П. Він мав бути сьогодні присутній.

## ШКІНЬ О.М. Доброго дня…

## ПИВОВАРОВ Є.П. А, є от, да.

ШКІНЬ О.М. Новицький збирався їхати на засідання комітету, не знаю, чи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він був у нас, був, обговорювали.

ШКІНЬ О.М. Я думаю, що він вам пояснив ситуацію, в яку ми попали, трохи на розтяжку, як то кажуть. Тому що Національний регулятор пішов на те, щоб погодити відміну пункту 2 так званого, поступово частинами, починаючи з 1 січня, 30, там 30 і 40 відсотків…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Став на путь виправлення, да?

ШКІНЬ О.М. Став на путь виправлення. То єсть ми дуже вдячні вам перш за все, якщо це буде дійсно так. Тому що Національний регулятор все-таки більш системно, як би там не було, він може управляти нашими проблемами, хоча і дуже буває, скажемо так, жорстко це робить. Олексій Юрійович, я з вами погоджуюсь, ви говорили про те, що... по теплу не віддали на місцях, хоча там є субсидії державного бюджету по різниці в тарифах величезні, втратили там частково контроль, мабуть. Для нас ця загроза також є, але нам... із двох зол вибираєте гірше, тому ми, скажемо так, на сьогодні на деякому роздоріжжі. Мабуть, Андрій Михайлович, Новицький йому пояснив про те, що якщо він витримає свою обіцянку, тоді ми за те, щоб все-таки залишитись у Регулятора на тих умовах,

які ми узгодили. Якщо не дотримається, як це було раніше, то, можливо, варто повернутися і внести знову цей законопроект і уже остаточно, скажемо так, вирішити про цю передачу. Тому що є у нас 50 на 50 на сьогодні водоканал, на жаль, на місцях теж така ситуація не дуже проста Те, що Євгену Павловичу говорили про те, що на місцях, якщо нам дотацію дадуть з державного бюджету, ми згодні забрати, якщо ні, то ми теж не зовсім готові. І така ситуація десь 50 на 50 по регіону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що ви пропонуєте? Що ви пропонуєте?

ШКІНЬ О.М. Я пропоную все-таки, якщо це не можна знести в залі, як- то кажуть, цю правку при голосуванні, то це найближчим часом буде, я думаю, вирішено… До 19-го числа *(нерозбірливо)* обіцяє це зробити, коли регуляторний закінчується період...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я дав слово, що ви пропонуєте, а ви твір на вільну тему розказуєте. Що ви пропонуєте?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, я тільки два слова, два слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, хай людина дасть відповідь на питання, скаже: я пропоную…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Добре. Бо я почув щось таке, не розумію що.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви пропонуєте?

## ШКІНЬ О.М. Ми пропонуємо все-таки залишити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Залишити правку?

ШКІНЬ О.М. …цю правку і в сесійному залі вирішити кінцево.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Все, дякую.

ШКІНЬ О.М. І провести переговори… вам, якщо можна, провести переговори з Національним регулятором…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, два слова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Олексій Юрійович, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я щось від пана, високоповажного пана Шкіня, почув таке, що на місцях починають щось там торгуватися. Якщо нам дадуть з центру субсидію, субвенцію, субвенцію на покриття різниці, то ми візьмемо. Ніхто вам нічого не дасть, ви що жартуєте чи ні? Якщо ви встановлюєте тариф на місцях, мораторію ніякого немає згідно законам, то за різницю відповідає той орган, що встановлює, тобто ОМС. Тому, вибачте, тут не треба таке. Якщо передається це вам, у вас там все ринково в тарифі, в тому числі електроенергія, тому це рішення ОМС. Але він зобов'язаний встановити економічно обґрунтований тариф або покрити його субсидією з місцевого бюджету. Це норма закону, ніхто тут не буде гратися. Тому, давайте, тут звенящая ясность має бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримую про ясність. І одне з питань, яке я повторюю і наголошую, я кажу, перестаньте в день комітету приходити з новими ідеями, з новими правками і з новим таким. Ніколи не робіть. Не знаю, це, мабуть, і НКРЕКП стосується.

Я собі представляю, якби ми до них прийшли там в день їхнього прийняття рішення по якихось тарифах і сказали: "Поміняйте своє рішення",

- і вони пішли перераховувати і міняти щось рішення. А вони вважають, що вони до нас можуть звернутися, щоб ми щось в день комітету міняли. Получається так, що вони від нас незалежні, а ми від них не сильно незалежні і маємо швидко тут якісь кульбіти робити, щоб це все переробити. Але, тому я ще раз кажу всім, хто нас чує, в день комітету, будь ласка, ніяких нових пропозицій вже не потрібно. Дана ситуація трошки простіша, тому що ця правка у нас вже є. І я зараз зачитаю, що я пропоную, там просто ця правка пов'язана разом з нормами по газу, які були там запропоновані асоціацією. Тому для того, щоб розділити просто ці дві правки, я буду просити, щоб положення щодо передачі ліцензування та встановлення тарифів для водоканалів на місцевий рівень виокремити в окрему комітетську правку номер 1851, вилучивши це положення із правки 1839 та пов'язаних інших правок. Таким чином ми тоді будемо мати дві різні правки, які говорять про різне. Але суть ми зрозуміли. Якщо це буде вже рішення на центральному рівні, то тоді ця правка втрачає свою актуальність, якщо ні, то тоді ми будемо все-таки йти тим шляхом, щоби хоч якось розв'язати цю проблему. Бо все, чому ми її ініціювали, це для того, щоб якось допомогти вирішити цю проблему. І те, що ми сьогодні навіть поспілкувалися з Асоціацією водоканалів, що вони кажуть, ну, в ідеальному світі їм би краще, щоб без цієї правки, а на центральному рівні відбувалося тарифоутворення.
## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб почекати до вівторка і мати опцію вівторок-середу. Ми це робимо, ми їх виділили у дві окремі правки. І буде так, як ви просите: ми почекаємо, маючи дві окремі правки, якщо щось, то ми в залі її тоді знімемо, цю правку.

## ШКІНЬ О.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але прохання, якось раніше, бо важкувато отак от креативити прямо на місці.

ШКІНЬ О.М. Розумієте, вирішується це, ну я не знаю, вже по годинах. Так як взнали про цей законопроект, в п'ятницю після обіду почали там, скажемо так, опрацьовувати, так і з цим комітетом, ми взнали, на жаль…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Окей.

## ШКІНЬ О.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, я пропоную тоді включити на підставі статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" до таблиці окремим голосуванням та підтримати комітетські поправки. Прошу, пан Костянтин, з Міністерства розвитку громад і територій.

КОВАЛЬЧУК К.О. Вітаю, Андрію Михайловичу, шановні народні депутати. Я просто теж сьогодні чув від члена НКРЕКП пропозицію щодо перегляду тарифів на водопостачання, але також підтверджую інформацію асоціації, що заплановано на 19-те число. То відповідно на вівторок і на середу чи буде якась реальна інформація про те, що певний рух Регулятором відбувається в напрямку перегляду цих тарифів? Просто ми об'єктивно на вівторок-середу можемо не мати такої інформації, Андрій Михайлович. Прошу врахувати. Але інформацію про бажання Регулятора чув сьогодні на нараді в Кабінеті Міністрів також.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я вам дам відповідь. Я не знаю, як тут можна ще врахувати, тому що це останній сесійний тиждень і на пізніше переносити ми не можемо. Єдине, що ми таким чином отримаємо більше часу – до вівторка-середи, щоб побачити імовірність і реалістичність таких намірів. І ми собі трошки відкладаємо, маємо можливість прийняти це рішення у вівторок або середу. Це краще, аніж сьогодні в часовому цейтноті, не проговоривши всі з усіма, швидко прийняти якесь рішення. Ну якщо ви вважаєте, ми можемо її і сьогодні зняти. У нас опції дві є: зняти правку сьогодні або нехай…

КОВАЛЬЧУК К.О. Ні-ні, я підтримую пропозицію… Дякую вам.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Олексій Юрійович, прошу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Два слова. Колеги, у нас не туди заходить дискусія. Ми от… я абсолютно, я думаю, як і колеги, не налаштовані на якісь торги. Ніхто ніяких запевнень нам, листа від НКРЕКП, ми зобов'язуємося прийняти тариф, нам не дасть. Моя позиція така, яку я пропоную членам комітету, бо ми так само несемо відповідальність за цю комісію, за цей Регулятор, а до нього безліч претензій. Або вони будуть виконувати свою роботу, а їх робота полягає в встановленні економічно обґрунтованих тарифів своєчасно після того як їм подає це ліцензіат, або зауваження і виправлення там якихось там розрахунків, якщо ні. Немає ні того, ні іншого вже 3 роки, якщо я не помиляюся. Тому ніхто вмовляти цей Регулятор не буде, або вони роблять свою роботу за великі гроші, які вони отримують, або вони мають піти

подалі, розумієте. Оце моя позиція. Набридло вже відповідати за їх бездіяльність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безумовно, тут ніхто нам якихось там гарантійних листів чи ще чогось не напише, це буде наше рішення, виходячи з комплексу факторів, якихось подій чи інформації, яка в нас буде, ми приймемо це рішення. І відповідно всі закони фінально стають законами в сесійній залі. Відповідно і цей закон теж стане або з цією правкою, або без цієї правки в сесійній залі. Тому давайте так будемо рухатися, ніби нормальний варіант. Але я згоден з тим, що саме всі закони є інструкцією до дій, і якщо жити по закону, то воно простіше і голова не болить зайвим, коли сильно думаєш, яке ж рішення прийняти. Та просто прийняти рішення як по закону, та й усе. Відповідно пропоную включити до статті… включити на підставі статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" до таблиці окремим голосуванням та підтримати комітетські правки. Номер 1848. Редакційно уточнити частину двадцяту статті 9 прим.7 Закону України "Про альтернативні джерела енергії", а також виключити абзац дев’ятий частини четвертої статті 65 Закону України "Про ринок електричної енергії". Поправку номер 1849. Правка щодо тарифів за централізоване водопостачання... Пардон, пардон. Включити правку номер 1851. Це те, що я говорив, в цю правку додати положення щодо передачі ліцензування та встановлення тарифів для водоканалів на місцевий рівень. І цю правку виокремити в окрему комітетську правку номер 1851. І правка номер 1850. Можливість для Укренерго будувати, реконструювати лінії електропередач у зоні відчуження. В тексті законопроекту, що сформований у правці 1839, та пов’язаних з нею правок, які стосуються передачі від НКРЕКП до державних адміністрацій та ОМС функцій щодо ліцензування та встановлення тарифів

на водопостачання та водовідведення… В тексті законопроекту… Коротше, в правці номер 1839 залишаються лише положення, пов’язані стосовно газу, ну, і інших, крім питання води, водопостачання і водовідведення. Також пропонується відобразити як враховані редакційно правки номер 709, 711, 713, 715 і 717 авторства Юлії Тимошенко та Андрія Пузійчука. *(Шум у залі)* Так, і зараз нам треба проголосувати... Зараз ми включаємо оці правки, що я сказав, включаємо в таблицю. Відповідно давайте будемо йти голосувати. *(Шум у залі)* 1849 також включаємо, але вже в редакції комітету. 1849 в редакції комітету. 1849 правка щодо тарифів за централізоване водопостачання та водовідведення в будинках, які прийняті в експлуатацію, в яких не завершено процедуру приєднання до мереж, і яка комплексно враховує правки номер 709, 711, 713, 715 і 717. Тобто щоб там в цих будинках для мешканців була вода по тарифах для населення на наступні три роки, поки це вводиться… поки вони вводяться в експлуатацію. Так, давайте, щоб довключити ці правки в таблицю. Бондар Михайло Леонтійович. Бондар Михайло Леонтійович. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

БОНДАР М.Л. Бондар – за. Але буду доповідати на фракції, там потім вирішимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Бондар – за. Є. Жупанин Андрій Вікторович. Поки немає. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.А. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Кісільов Ігор Петрович.

КІСІЛЬОВ І.П. Кісільов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Кучеренко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович. Семінський Олег Валерійович! Скороход Анна Костянтинівна.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За. Семінський – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський – за. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович. Шаповалов Юрій Анатолійович! Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко Олександр Миколайович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ЮРЧЕНКО О.М. Андрій Михайлович, скажіть, будь ласка, тут така ситуація. Це якісь недобудовані будинки, незаконне будівництво, чи як, чому вони не здані в експлуатацію? Оце я не сильно зрозумів, перепрошую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це навряд чи… Давайте так, Шаповалов – за. Я відмітив, так, бачу, Шаповалов Юрій Анатолійович – за.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Да, за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко Олександр Миколайович сумнівається, тому давайте пояснимо. Це будинки, які вже збудовані. Я не знаю, що у них з дозволами на будівництво, але припускаю, що дозволи на будівництво у них мабуть є, але коли здати вже в експлуатацію повністю, то треба мати

завершене приєднання, наскільки я пам'ятаю, по електриці, завершене приєднання по газу, завершене приєднання по воді, не тимчасове, а постійне. Ще мабуть якісь документи. І таке трапляється, що є будинки, в яких вже реально живуть люди, це не якісь там недобуди, це вже збудовані будинки, де живуть люди, вони живуть, вони користуються там (не знаю) ліфтами, водою, електрикою, але по документах вони ще не є зданими в експлуатацію, тобто у них немає адреси чи реєстру, чи в реєстрі власності вони там не світяться. Тому для таких будинків, які де-факто вже збудовані і де де-факто вже живуть люди і користуються комунальними послугами, ми говоримо, що протягом трьох років заселення вони там сплачують...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Отримують тарифи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Отримують, так. Вони ж є населенням. Ми ж розуміємо, ми говоримо, що якщо це населення...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. То це тариф для населення вони там отримують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, якщо населення, то це тариф для населення.

ЮРЧЕНКО О.М. Все. Тариф для населення. Підтримую. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так само, як і по електриці. Тобто якщо це житловий будинок, така ж норма діє, то вони мають тариф як для населення отримувати, мешканці там, а не тариф комерційний. У Києві багато таких будинків, яким виставляли і лупили комерційний тариф, і до сих пір їх десятки там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кайдаш Руслан Юрійович з НКРЕКП піднімав руку, мабуть, дати додаткові пояснення. Прошу.

КАЙДАШ Р.Ю. Добрий день, колеги! Я єдине хотів уточнити, що мова йде про цю правку і про те, що діє зараз в електриці, що будинок вже зданий в експлуатацію. Тобто насправді по документах він вже введений...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так, зданий в експлуатацію, я підтверджую.

КАЙДАШ Р.Ю. Але під'єднання не завершене. Тому саме для цієї… і передбачена така норма.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Тоді я перепрошую. Я не зовсім коректно говорив. Значить, будинок в експлуатацію зданий, але є приєднання тимчасове, а є постійне, так цей будинок не перейшов з тимчасового на постійне приєднання. Правильно я розумію?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Абсолютно вірно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Все зрозуміло тоді. Тобто ми йому даємо час...

ЮРЧЕНКО О.М. Тоді точно – за. Точно – за, Андрій Михайлович. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, є. Тоді разом з вашим голосом у нас кругла цифра: 20 – за. За результатами обговорення прийняти рішення переглянути висновок комітету від 27 листопада 2025 року до проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо удосконалення конкурентних умов виробництва електричної енергії з альтернативних джерел енергії (номер 13219) та підтримати редакцію законопроекту, що викладена у правій колонці порівняльної таблиці, запропоновану до розгляду комітетом з

урахуванням результатів обговорення і врахуванням виключених відповідно до статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", комітетських правок номер 1848, 1849, 1850 та 1851, яку ми додали по воді та водовідведенню, щоб виокремити її від інших… газових та інших норм. Редакційно врахувати поправки 709, 711, 713, 715, 717. Правку 1839 врахувати частково, вилучивши з неї положення щодо передачі, ліцензування та установлення тарифів для водоканалів на місцевий рівень та пов'язані з нею правки привести у відповідність. Тому що ті правки про передачу, ліцензування та встановлення тарифів перейшли у правку

1851. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України номер 13219 прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доручити секретаріату комітету провести узгодження тексту правої колонки порівняльної таблиці відповідно до результатів обговорення та голосування. Давайте будемо тоді переходити до голосування. Хто – за?
## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Де включених?

## _______________. Включених, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У правій... запропоновану до розгляду комітетом з урахуванням результатів і обговорення і з урахуванням включених відповідно до статті 15 Закону України про комітети правок 1848, 1849, 1850, 1851. Включених, так. Добре. Хто – за відповідне рішення? Іду по алфавіту. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. За – Камельчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІСІЛЬОВ І.П. Кісільов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 голосів – за. Рішення прийнято. Юрій Анатолійович Шаповалов, а скажіть, ви як депутат- мажоритарщик, от як ви вважаєте, на вашу думку, як краще, щоб тарифи на воду встановлював орган місцевого самоврядування чи щоб встановлював Регулятор на національному рівні?

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Ні, моя думка – орган місцевого самоврядування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви думаєте, що так було б ефективніше і оперативніше?

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Інакше, все рівно місцеві ради не будуть задоволені тим тарифом, який буде встановлювати не орган, скажемо так, не орган місцевого самоврядування. Тому, мені здається, що краще все ж таки, щоб місцева влада встановлювала.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. А є конфліктність, от на вашу думку... Зараз, я ще одне питання. На вашу думку, є конфліктність між виборністю і встановленням тарифів, що мер міста чи голова громади він іде на вибори, він обирається. І це іноді навіть так з перебільшенням спонукає його подобатися у всіх різних питаннях виборцям. Чи є тут конфліктність?

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Можливо, під час виборів і має значення. Але я не думаю, що настільки критично. Мені все ж таки здається, що місцевий голова або місцева громада вона відповідає перш за все за економічну ситуацію в місті. І тому, якщо вони не зможуть, а вже ми розуміємо, декілька років збиткові тарифи місцевого водоканалу, ми всі це розуміємо, да, і постійно місцевий бюджет дотує водоканали, ну, мені здається, що вже досить. Я не впевнений, що державна влада зможе встановлювати той тариф, який задовольнить місцеву раду. Все ж таки в кожному місці інша ситуація. Да, вони, з одного боку, схожі, але, якщо казати так більш детальніше, все ж таки вони різні. Тому, мені здається, краще все ж таки, якщо місцева рада вона більш розуміє дану ситуацію і вона сама буде встановлює тарифи.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Хто не знає, Юрій Анатолійович, депутат обраний по округу, куди входить місто Кременчук. Це велике місто, 250 тисяч. Зараз Регулятор встановлює, так, для Кременчука?

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Так.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, добре.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. І ще раз повторю. Декілька років ми вже глибоко збиточні.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, колеги!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ще раз хочу, щоб ви мене послухали. 20 років безліч нарад з керівниками комунальних монополістів, це тепло і вода в першу чергу, вони природні монополісти, у них дуже повільно змінюється їх логіка і розуміння, що вони керівники монополістів. І в чому суть? Вони звикли до цієї хибної методології тарифної – витрати плюс. І практика зводиться до одного: вони рахують всі свої витрати – можливі, неможливі, потрібні, непотрібні, втрати шалені тепла, води, відсутність обліку, крадіжки, відсутність оптимізації і так далі – вони звикли рахувати, все-все просумували, додали рентабельність і називають це економічно обґрунтованим тарифом. А далі йде сварка, хто ж має на себе взяти відповідальність за його встановлення. Я абсолютно не проти, щоб ОМС брали на себе відповідальність. Але тарифна методологія має бути однозначно жорсткою і стимулюючою до монополіста по відношенню, для того щоб він скорочував крадіжки, скорочував втрати, скорочував і оптимізував свою структуру, логістику,

ресурсні схеми теплопостачання, водопостачання, насосні групи і так далі, і тому подібне. Це ключове питання цієї модернізації, про це ніхто не говорить. Тому вимагаю особисто і сподіваюсь, що колеги підтримають, від міністерства негайно нової тарифної методології стимулюючої для теплопостачання і для водопостачання. Інакше це буде накручування витрат, нескінченний процес, в який ми потрапили і з якого ми не можемо вирватися. І в будь-якому випадку є ще другий аргумент. Всі складові тарифу на воду зараз ринкові, ви розумієте, про що я кажу, оскільки електрику вони беруть за ринковою ціною. Тут лишається тільки вимагати від них, щоб це була реальна ринкова ціна. Бо коли я читаю, як керівники комунальних підприємств, водоканалів, в тому самому Дніпрі примудряється електрику купувати ринкова плюс 30 відсотків, то я розумію, що там про відкати мова йде, давайте речі своїми іменами називати. Але там мають працювати і правоохоронці, зрозуміло, але як би там не було, вони за ринковими живуть цінами,тому вони можуть на себе взяти. Що стосується тепла. У нас складова ключова = газ, вона регульована, вона державна субсидійована. І тому, вибачте, держава має всі повноваження контролювати і стимулювати цей тариф в рамках тих алгоритмів про які я казав. От на сьогодні принципова відмінність між тарифом на воду і тарифом на тепло. Це так методологічно. А, в принципі, я підтримую так само те, куди ми рухаємося, і вимагати треба від кожного органу, щоб він нарешті відповідав за свої рішення або за несвоєчасне прийняття рішень. В даному випадку НКРЕКП три роки несвоєчасно, не виконує свою місію. Це ганьба. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Спасибі.

Давайте, може, тепер я пропоную від водоканалів перейти до Албанії і розглянути... Ми ж тут уже проголосували, уже рішення є. Чи пан Ковальчук хотів щось сказати? Була піднята рука.

КОВАЛЬЧУК К.О. Да, Андрій Михайлович. Олексій Юрійович, дякую, з вами не можу не погодитись. Хочу поінформувати шановних народних депутатів, розроблено відповідно Мінрозвитку проект Постанови про внесення змін про тарифоутворення у сфері водопостачання, узгоджено з ЦОВВ і 04.12 заслано на Кабмін для розгляду і прийняття рішення. Достатньо велика порівняльна таблиця, комплекс заходів, які б спонукали водоканали до зменшення, скорочення обсягу втрат і витрат відповідно. За бажанням, можу поділитись порівняльною таблицею. Дякую, що піднімаєте важливі питання.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Чудова новина.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, у нас демократичне засідання комітету. Є щось у когось добавити чи можемо переходити до наступного питання? Якщо до наступного, то тоді ми до Албанії переносимося. Проект Закону про ратифікацію Угоди про довгострокове співробітництво та підтримку між Україною та Республікою Албанія (номер 0357). Чи є у нас хтось, хто готовий коротко представити, сказати?

МІЩЕНКО О.П. Пане голово, заступник міністра закордонних справ Олександр Міщенко, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Раді вас чути, раді вас бачити. Прошу, вам слово.

МІЩЕНКО О.П. Шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься зазначений законопроект. Для нас це важливо, це чергова угода, яка дає нам підтримку в безпековій сфері. Угода давно уже потребує ратифікації. Наші колеги завершили це і поінформували нас нотою 14 липня про здійснення своїх державних процедур. Тому якраз ратифікація у нас завершить вступ в дію цієї угоди для нас. Ця угода охоплює дуже багато різних сфер, це безпека, оборонна підтримка, оборонно-промислова, спільна протидія загрозам, притягнення до відповідальності Росії, відновлення та відбудова. Дуже часто ми чуємо критику, що ця угода не несе певної конкретики. Але давайте розуміти, що країна Албанія вона дуже маленька і на відміну від Великої Британії, яка, наприклад, задекларувала, що вона протягом там п'яти років буде нам по 3 мільярди доларів давати на допомогу, вони цього зробити не можуть. Але, скажемо, я повернувся нещодавно з ОЗХЗ, це організація по забороні хімічної зброї, і завдяки таким партнерам, як, наприклад, Албанія, нам вдалося через їхні канали і інших наших партнерів не допустити вступ Росії до виконавчої ради цієї організації, Україна пройшла. Таким чином, третій рік поспіль ми допускаємо країну-агресора до керівних органів міжнародних організацій. Це один із прикладів, які в тому числі дає така угода, де ми підтримуємо один одного, і в цілому це надає нам допомогу. Албанія прийняла наших громадян, вони надають всю посильну допомогу в утриманні внутрішньо переміщених осіб наших, які перебувають там. Вони надають нам підтримку щодо НАТО як країна НАТО. Вони є також кандидатами на ЄС, але вони знаходяться значно впереди нас, і, в принципі, ми співпрацюємо в тому числі по питанню вступу України до ЄС. Таким чином, підсумовуючи, можна сказати, що угода відповідає повній мірі нашим інтересам, вона створює всі необхідні передумови для співпраці *(нерозбірливо)* країни, як на двосторонньому рівні, так і в рамках міжнародних організацій різного спектру, як я вже зазначив до цього, і на

Балканському півострові надає нам можливість впевнено себе почувати в контактні з іншими країнами. Таким чином ми просимо підтримати ратифікацію цієї угоди. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. А скажіть, будь ласка, чи відомо вам щось про роботу міністра штучного інтелекту чи, можливо, якось можете цей досвід оцінити, чи він... Яка в нього поведінка, антикорупційна, чи взятки не бере біткоїнами, може?

МІЩЕНКО О.П. Ви знаєте, я думаю, що про взятки це краще компетентні органи запитати. Але сказати так, що ми щось почули таке доленосне, такий зсув в роботі уряду чи виконавчої влади, поки що немає. Давайте почекаємо, що далі буде. Чи буде добре чи зле, подивимося на наших колег. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Добре. Дякую вам. Якщо немає питань, тоді переходимо до голосування. Пропоную за результатами обговорення прийняти рішення рекомендувати головному Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва внести проект Закону України про ратифікацію Угоди про довгострокове співробітництво та підтримку між Україною та Республікою Албанія (реєстраційний номер 0357) на розгляд Верховної Ради України для включення до порядку денного сесії та прийняття його за основу та в цілому як закон. Прошу, Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це Козир Сергій В'ячеславович – за, так?

КІТ А.Б. Ні, це Кіт Андрій Богданович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я тому і перепитую, бо чую голос.

Тепер Козир Сергій В'ячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Красов Олексій Ігорович. Кучеренко Олексій Юрійович. Мулик Роман Миронович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Кучеренко – за.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик – за. Нагорняк Сергій Володимирович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Мене почули, да, Андрій Михайлович?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, почули. Кучеренко – за. Мулик – за. Нагорняк. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир – за. Також є.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук – за. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Звичайно, підтримую. Дякуємо Республіці Албанія за постійну підтримку. Але хотілось би якихось рішучих дій для того, щоб чоловіки призовного віку поверталися в Україну, це важливе питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме з Албанії, так?

ЮРЧЕНКО О.М. Ну, з усіх країн, з Албанії в тому числі, я не знаю. Підтримую, Андрій Михайлович. Підтримую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дякую. 18 – за. Все логічно, так? Все логічно, да. Ігоря Петровича і*…* Логічно, 18 – за. Добре. Рішення прийнято по цьому питанню. Тепер скажіть, будь ласка, розділ "Різне". Розділ "Різне". Прошу, Вікторія Олександрівна Гриб.

БОНДАР М.Л. А потім я, пане Андрію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім Михайло Леонтійович Бондар.

ГРИБ В.О. Колеги, я вважаю, ситуація зараз з електричною енергією в критичному стані. Тому як голова підкомітету з енергетичної безпеки і також як член комітету я не можу просто так сидіти. Ми переговорили з декількома членами і підкомітету з енергетичної безпеки, і я вважаю, що нам як комітету необхідно запропонувати енергетичне перемир'я. Я розумію, що вже у нас були такі спроби, воно потім якимось чином припинилося. Але ми не можемо просто так сидіти і чекати. Бо ситуація якраз у період, який наступає зараз, а це все ж таки зима, і, слава богу, ще не було таких морозів, але вони можуть бути, я дивилися також синоптик. Знаєте, у нас можуть бути наслідки, які будуть вже непереборними. Тому вважаю, що це необхідно зробити. Я зі свого боку можу запропонувати текст, який ми спрямуємо, це може бути постанова Верховної Ради, яку ми повинні спрямувати потім на Кабінет Міністрів. Або, навпаки, ми можемо від комітету звернутися до Кабінету Міністрів для того, щоб вони приймали якісь рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По цьому ж самому питанню руки підняті, чи по іншому? Якщо по цьому, дивіться… Я скажу по цьому питанню. Вікторія Олександрівна, при всій повазі до позиції і до вашого напрямку роботи, і до вас особисто, все-таки це питання, мабуть, має бути військових і вони визначають, які, де, коли є сили і засоби, що робити, як захищатися, як відбиватися. Ми точно перші Росію не атакували і ми точно хочемо справедливого миру. Але, мені здається, що в таких питаннях, якщо буде багато як би різних аля, умовно, там переговорників і осіб, які будуть брати на себе невластиві функції, це може бути не дуже добре. Я не сильно великий експерт, що там зараз пропонується, що ми можемо пропонувати, що ми не можемо пропонувати, але я думаю, що це, мабуть, буде не зовсім правильно, що ми будемо говорити про якісь окремі перемир'я в окремому місці чи окремими видами зброї, все-таки це більш військове питання. І навіть якщо є якась нам шкода, вона, очевидно, є, то тут теж, ви розумієте, якщо хтось занадто сильно пропонує якесь перемир'я, це показує його слабкі сторони, вразливі місця і больові точки. Тому всякі перемир'я – це мистецтво перемовин, а не просто отак в лоб взяти і від парламенту чи від комітету, не дай бог, запропонувати, що по чомусь там окремо взятому було якесь перемир'я. Тому мені, якщо так уважно проаналізувати, мені здається, що це не зовсім наша функція в даному питанні. Я так, ми можемо відверто спілкуватись...

## ГРИБ В.О. (Не чути)

БОНДАР М.Л. Пане Андрій, було вже давним-давно сказано, що якщо мир, то його мають хотіти дві сторони, а якщо одна сторона не хоче цього миру, значить друга має бути готовою захищатись. Все. На тому крапка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прийнято.

По цьому ж самому питанню хто там ще, Олександр, бачу, піднята рука.

БОНДАР М.Л. Я другим хотів виступити. По цьому питанню, то хай виступають ще колеги. То я просто другим хочу виступити і в "Різному". Якщо по цьому, то хто там хоче ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу, Олександр.

ЮРЧЕНКО О.М. По цьому питанню, Андрій Михайлович. Їду зараз в машині, повною військових, які воюють з 2022 року. З усією повагою до Вікторії Олександрівни, знаючи її реально державницьку проукраїнську позицію, хочу зазначити, що хлопці тут просто в шоці. Вони кажуть: ви що, ну, чесно – максимально тільки силовим, ми всі бачимо, що ворог, на жаль, не розуміє ні домовленостей, нічого людського І тут просто... ну, категорично проти люди, які воюють з 2022 року, наголошую, які втомилися трошки більше, ніж ті, хто в Києві без світла...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саша, дивися, я розумію, що хлопці проти, але можеш сказати – проти чого. Проти всього чи проти чогось конкретного?

ЮРЧЕНКО О.М. Проти перемир'я. Я так розумію, ж питання іде в тому, щоби ми підтримували якісь дії, щоби там не бомбити їхню енергетику, вони – нашу, проти ось безпосередньо такого. Я можу дати хлопцям, тільки там один, ну, не треба це в ефір, не дуже буде це… перетранслюю *…(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто тут Вікторія Олександрівна говорила конкретно про енергетичні об'єкти, а не про глобальне якесь там перемир'я чи не перемир'я. Ну, але позиція почута, є і така позиція.

ЮРЧЕНКО О.М. Не вірять москалям максимально, що не можна ні про що домовлятися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є такий нюанс. Є такий нюанс, якщо говорити про москалів – наших сусідів, на жаль. Інна Романівна Совсун, прошу, вам слово.

СОВСУН І.Р. Я коротенько додам по цьому. Я тут згідна насправді з головуючим, що зараз, коли відбувається дуже багато перемовин, змішувати це з якимись окремими заявами, які не узгоджені із загальною перемовною позицією, це щонайменше підважувати нашу переговорну позицію. Тут бути single voice, і тут я як депутатка від опозиції кажу, що тут має single voice і якась координація узагальнена. Окремі виходи з пропозиціями енергетичного перемир’я, ну, на рівні комітету, по-перше, не дадуть ефекту, за бажанням русня це використає для того, аби сказати, що українці тут у відчаї і це значить, що наша тактика працює. Це я вже мовчу про те, що це може також нашкодити тим, хто веде перемовини зараз. Тому я не вважаю, що коли питання настільки значуще і коли перемовини настільки так хиткі, то тут з будь-якими позиціями виходити нам просто небезпечно без жодного узгодження ні з ким. Тому я, вибачте, не підтримую ідею виходу в такому питанні зараз з будь-якими заявами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене тут є пропозиція. Давайте ми замість, ну комітет якби орган публічний, замість якогось публічного звернення від комітету краще зробити індивідуальне звернення закритого характеру,

можливо там ДСК, в режимі там державної таємниці, і це звернення зробити до тих, хто в нас є учасником переговорного процесу. Це є ГУР, це є Генеральний штаб, це є Офіс Президента, Міністерство закордонних справ і краще їм надіслати свої пропозиції, бажано їх якби аргументувати якоюсь здоровою логікою і їм надати цю інформацію. Можливо отримавши цю інформацію, вони якось трохи по-іншому подивляться, звернуть увагу чи по-іншому подивляться і якось це використають у своєму процесі, яким вони займаються. Мені здається, це буде краще і замість якогось рішення комітету можна зробити такі індивідуальні листи, далі вже хто захоче, той може підписати, хто не захоче, той може не підписати, але мені здається, це буде краще, якщо це буде непублічно, там немедійно, а в конфіденційному режимі. І це, думаю, що був би кращий варіант. Окей? Вікторія Олександрівна, у вас завершальне слово якесь, по цьому?

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, я погоджуюсь на любий формат, тому що я вважаю, що ми не можемо просто так сидіти і дивитися, як знищують нашу енергетичну систему, тому що і на фронті тоді, пане Олександре Юрченку, буде, знаєте, дуже складно, якщо і зброї не буде. Тому що ми ж розуміємо: для того щоб виробляти зброю, нам необхідно мати енергетику. А так зразу казати: ми не віримо комусь, тут можна казати дуже багато. Ми і європейцям давайте тоді не вірити, але Макрон чомусь, коли їхав в Пекін, піднімав тему енергетичного перемир'я. А ми як комітет повинні щось робити для того, щоб нам хоч щось залишилося. Бо дійсно, знаєте, у нас, можливо, хоч щось є, а в людей взагалі нічого немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми повинні як комітет робити перш за все те, що є предметами відання нашими. І ми повинні розвивати законодавство таким чином, щоб енергетикам було легше відновлюватися, щоб енергетикам було легше будувати нові об'єкти, ремонтувати об'єкти, щоб розвивалася генерація більше, будувалася генерація, щоб був

нормальний клімат інвестиційний. І, власне, сьогодні ми прийняли такий закон, який може бути використаний для будівництва, я зараз кажу про "зелені" аукціони, який може бути використаний для більшої кількості генерацій, особливо на Лівобережній Україні. І ми недавно всі разом підтримали відміну ПДВ, це для того, щоб обладнання заїжджало, щоб його заїжджало більше і воно заїжджало швидше. Я думаю, що воно швидко підпишеться, але ще тільки минулого тижня ми… Тому… Ми його проголосували вже в залі. В залі вже проголосували. І навіть аж на три роки є, немає ПДВ на енергетичне обладнання на три роки. Тому всі можуть планувати свою діяльність, завозити, відкривати, щось нове будувати, реалізовувати проекти. І в цій частині, мені здається, ми нормально робимо свою роботу. Тому давайте на такому форматі зупинимося, як я пропоную, і, Вікторія Олександрівна, тоді там будьте ініціатором…

## ГРИБ В.О. Там Олексій Кучеренко просить.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович Кучеренко.

## БОНДАР М.Л. Я ж другий просив…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Та я швидко. Дякую, Андрій Михайлович. Я підтримую вашу позицію, дійсно, це таке непросте питання. І я би запропонував, ну, може, не сьогодні, а до наступного комітету підготувати від нашого комітету проект звернення стосовно взагалі ситуації навіть не в енергетиці, а навколо енергетики. Зрозуміло, що корупційний цей скандал, він наніс величезну шкоду репутаційну не тільки по тих фігурантах, хай там займаються розслідуванням наші силові органи, досліджують, доводять до суду, саджають – нема питань, але на сьогодні, на жаль, в суспільстві складається така ситуація, що недовіра взагалі до всіх енергетиків в

принципі, в тому числі і до комітету, ви ж розумієте чудово, і до кожного з нас. І ми, до речі, давайте будемо чесними, маємо нести свою частину відповідальності за те, що не проконтролювали, десь не відреагували і так далі. Але головне, починається цькування енергетиків в принципі. І починаються істеричні звинувачення в експорті, в тому, що там крадуть кудись електроенергію, що свідомо її не дають, для того щоб спонукати тиснути на населення, щоб спонукати до цього миру і так далі, і тому подібне. І мені здається, що тут трішки загралися в політику як певні депутати, так і певні органи. Я не хочу їх критикувати, але вони мають займатися своєю справою, а не політизацією цього процесу. І мені здається, що якби ми щось для суспільства... до суспільства звернулися в плані стабілізації всієї цієї ситуації і підтримки енергетики, адекватних керівників, рядових, середньої ланки, рядових енергетиків, шахтарів і так далі, і підтримали їх в їх дуже-дуже важливій роботі, яку вони зараз роблять, мені здається, це наша місія і була би такою як профільного комітету. Тому, якщо ви приймаєте таку пропозицію, то можна було би попрацювати над таким зверненням. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Прошу, Бондар Михайло Леонтійович. Потім Волинець Михайло Якович.

_______________. Одну фразу коротко просто. Хочу погодитися з Вікторією Олександрівною, що треба не емоційні рішення приймати, а насправді державницькі і зважені. І дякую вам за таку дискусію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. І це стосується не тільки Вікторії Олександрівни, не тільки сьогоднішнього питання, а завжди всього у світі, правильно я розумію? Що треба приймати не емоційні рішення, а державницькі, зважені.

## _______________. Правильно, Андрій Михайлович, правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Універсальний як би рецепт, можна його використовувати. Прошу, Михайло Леонтійович. А потім Михайло Якович.

БОНДАР М.Л. Дякую. Колеги, пане Андрію, я спершу хочу запитати про законопроект з правкою по мораторію на банкрутство. Це якраз той, що ми чекаємо на підпис, так? Там правка? Чи ще буде вноситися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мораторій на банкрутство чого: державних шахт?

## БОНДАР М.Л. Так-так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він ще не чекає на підпис, тому що він ще не проголосований. Це був проголосований податковий законопроект.

БОНДАР М.Л. Тобто тоді друге питання. Він буде в порядку денному на цей сесійний тиждень, який впереди?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде. Це законопроект номер 12319, до якого ми сьогодні правки поправляли. І ми спеціально це робимо, ми спеціально це зробили в понеділок, щоб таблиця по цьому законопроекту була вже завтра, у вівторок, і щоб він не мав жодних перепон попасти в найближчий сесійний день у зал.

БОНДАР М.Л. Я зрозумів. Тому чому я питаю це? Тому що, на жаль, цей закон, або, як в нашому зараз випадку, правка, яка продовжує мораторій

на банкрутство вугледобувних підприємств, на жаль, не весь час спасає від ситуації, яка виникає з рахунками шахт ДП, у тому числі, наприклад, як зараз ДП Львіввугілля. Тому що фактично мораторій на банкрутство – це фактично на виконавче провадження мораторій. Але є ситуація, коли, наприклад, звіти подавалися тими ж самими вугледобувними підприємствами і вказувалося заздалегідь про заборгованість цих підприємств перед бюджетом країни. І зараз податкова служба впровадила автоматичний фактично розподіл оцього списання коштів з рахунків таких підприємств. І виникає нюанс, що зараз попри те, що є мораторій на банкрутство вугледобувних підприємств, все рівно кошти з рахунків списуються. Так, напевно, є захищені статті і вони там не рухаються, їх не списують, але ті підприємства ведуть, окрім того, що мають, наприклад, кошти з державного бюджету на заробітну платню для шахтарів, вони мають ще кошти, коли самостійно продають вугільну продукцію, і відповідно ці вже кошти не захищені і їх податкова списує, і відповідно це підприємство не має можливості в повному обсязі виплатити заробітну платню, виникають заборгованості, невдоволення шахтарів і так дальше, і тому подібне. Тому навіть якщо ми цей закон приймемо на слідуючому тижні, а це теж дуже важливо, щоб не банкрутували підприємство, не блокували рахунки згідно виконавчих проваджень, але в тому числі нам треба буде, напевно, що… я буду пропонувати від комітету звернутися до податкової. Я знаю, що Міністерство енергетики працює в цьому плані з податковою, щоб врегулювати питання списання податковою цих коштів з рахунків державних підприємств. Але і щоб ми звернулися з тим, що в час війни, в час, коли енергетика, от ми її обговорюємо, настільки важлива для функціонування підприємств, що вугільна галузь несе свою частку в цій генерації, в цьому загальному обсязі електроенергії виробленої, щоб ми також звернулися до податкової, щоб вони переглянули оцей автоматичний розподіл по списанню. Щоб знайшли можливість з Міністерством енергетики, хоча я, наскільки

розумію, вони вже от коли тиждень назад була "година запитань до Уряду", я задавав питання і міністерство відповідало, що вони розробили і надіються, що до кінця слідуючого тижня це питання буде врегульовано. Але я хотів би, щоб і від нас як від депутатів, від енергетичного комітету ми також звернулися з просьбою врегулювати те питання, щоб піти назустріч шахтарям і ці кошти реструктурувати чи ще щось, тобто знайти якийсь механізм для того, щоб не в автоматичному режимі тоді кошти списувалися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Можна звертатися.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, можу говорити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу. Ви, мабуть, по схожій проблематиці? Прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Шановні колеги, 27 листопада на попередньому засіданні нашого комітету ми розглядали питання в "Різному" про те, що шахтарям вугільних підприємств у Донецькій області на підприємстві "Добропіллявугілля-видобуток", а також у Львівсько-Волинському басейні, в першу чергу на Львіввугіллі, не виплачують заробітну плату. Наприклад, зараз "Добропіллявугілля-видобуток", не виплачена зарплата *(нерозбірливо)* за жовтень місяць, за листопад в повному обсязі. На Львіввугіллі не виплачено за жовтень 50 відсотків заробітної плати і 100 відсотків за листопад. І рішення поки позитивне не прийнято. І тому я підтримую пропозицію Бондаря Михайла Леонтійовича, що ми маємо звернутися від нашого комітету до податкової служби, щоб вони не загравалися в політику, щоб вони не включалися в цей марафон кандидата в міністри енергетики, щоб не виконували вказівки і просьби окремих

кандидатів в міністри. І ось я вам приведу приклад, Михайло Леонтійович звернув увагу, що Міністерство енергетики направило фінансовий план про те як в найближчі 3 роки подолати ці питання боргу, шахтарський колектив, перед податковою. Але треба врахувати, що податкова підняла борг 2001 року, 24 роки назад, і там штрафи і пені вищі ніж тіло боргу. Згасити зараз неможливо. Наприклад, підприємство "Львіввугілля" вчасно сплачують податки останнім часом і ще додатково на погашення направили 100 мільйонів гривень, на погашення заборгованості попередніх років. Тим не менше, податкова це не враховує. Якщо зараз Міністерство фінансів і Міністерство енергетики працюють з податковою, і міністерство змогло погодити це питання з податковою у Львівській області, а також погодили з великими платниками податків у Львівській області і з військово-цивільною адміністрацією, то вже податкова міста Шептицького сьогодні підняла цілу низку питань і заблокувала щонайменше на місяць, на місяць заблокувала виплату зарплати наперед, перед новим роком. Ви розуміє, що відбувається? Тому від нас вкрай необхідно сьогодні звернутися саме чи із заявою, чи зі зверненням, не просто з просьбою, а це звернення має бути до Прем'єр- міністра, до міністра фінансів, про те, що такі випадки бувають із залучення податкової до певних політичних процесів. Тепер, у п'ятницю намагалися виключити електроенергію у пансіонаті "Ровесник". Він працює як профілакторій, там розміщено 120 внутрішньо переміщених осіб з півдня країни, з окупованої території або із зони, прилеглої до бойовий дій, зі сходу країни, з півночі країни, 120 осіб, переважно жінки, діти і старики. Намагалися виключити електроенергію у зв'язку з тим, що заблоковані рахунки Львіввугілля. Ми сподіваємося, що в Донецькій області на шахті "Новодонецька", де я говорив, "Добропіллявугілля-видобуток" не виплачена зарплата, що завтра виплатять. І не треба забувати, що сьогодні на шахті "Новодонецька" в результаті знеструмлення 158 гірників залишаються під землею, відразу

шахта газується, затоплюється, і вживали заходи для того, щоб в аварійному режимі видати шахтарів на поверхню. Тому ще раз прошу, колеги, давайте звернемо увагу на такі речі. Я зараз дуже ясно, дуже чітко пояснив не тільки про факт невиплати зарплати і шкідництво з боку податкової у Львівській області, а уже загравання певних політичних груп в різні політичні чинники. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрію Михайловичу, можна два слова?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Олексій Юрійович Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановні колеги, я розумію ваше обурення, особливо наших от колег шановний, які там опікуються проблемами шахтарів. У мене така є пропозиція: давайте ми просто поки що спокійно без звернень підтримуємо цей законопроект у залі, розумієте, от це зробимо, щоб його на наступному тижні було прийнято. Бо взагалі ну я боюся навіть вголос сказати, ну ви ж розумієте, що шлагбаум, він же, шлагбаум і в Африці шлагбаум. Він в атомі шлагбаум і на інших підприємствах він теж шлагбаум. І тому тут проблема майбутнього міністра, а я не заздрю тому смільчаку, який прийде на посаду, я сподіваюся, що це буде наш колега дуже поважний, я думаю, що ми йому максимально на посаді міністра будемо сприяти, щоб він своє бачення почав із стабілізації ситуації по розрахунках зробив і в тому числі взяв на себе все, що стосується оперативної ситуації, з податковими і так далі. Зараз наїжджати на податкову, коли вона збирає гроші для бюджету, якого не вистачає в тому числі на шахтарів і в тому числі на ЗСУ, то якось мені це не дуже подобається, чесно я вам скажу. Я до сих пір не розумію, як так сталося…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. І щоб депутати отримували зарплату вчасно. І ви, і я… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, давайте по черзі. По черзі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не перебивав ваші нервові виступи. Ви мене розкажете потім, ми можемо дискутувати. Але ж я пояснюю прості речі. Я до сих пір не розумію, чому при нинішній існуючій ціні на електроенергію вугільна складова не дозволяє розраховуватися з шахтарями своєчасно. Ну, це ганьба якась в першу чергу для тих, хто не розраховується. Треба покарати, якщо Центренерго, вибачте, вкрала там і списала 160 мільйонів гривень на вугілля якесь, то з цими схемами в першу чергу треба розібратися, що там відбувається, чому гроші не доходять до шахтарів. Але їх має вистачати цих грошей, враховуючи ціну на електроенергію, в якій сидить в тому числі вугільна складова. Тому я повертаюсь, ми всі тут любимо шахтарів, атомників, інших енергетиків, всіх людей, давайте спокійно цей закон приймемо, да, в другому читанні, він дозволить вирішити хоча б це питання оцього мораторію такого, і міністр, і міністерство, і уряд буде розбиратися з цим. Це моя пропозиція. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я прошу, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу. Тільки недовго, якщо можна.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Да, недовго. Андрій Михайлович, я пояснював дуже ясно, що податкова заблокувала рахунки. І наш колега Михайло Леонтійович Бондар пояснював, що в автоматичному режимі кошти, які поступають на

рахунки підприємств для реалізації вугілля, автоматично перераховуються в податкову в рахунок погашення боргу перед податковою 2001 року – 24 роки назад, там, де великі штрафи і пені накручені на саме тіло боргу. І це не вирішиться ні при якому законі, якщо так дальше буде продовжуватися. І, шановні колеги, не забуваймо, що ми вчасно отримуємо зарплату, і непогану. І тому давайте …*(Не чути)* і конструктивно говорити по ділу, що в даному випадку податкова займається не тими речами…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ганьба податковій! Ганьба!

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. І я закликаю не гратися в політику.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ганьба, да, ми граємося в політику. Пропоную депутатам, фізичним особам…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене прохання відключіть мікрофони всім. Відключіть всім мікрофони. Колеги, я на правах модератора просто буду давати по черзі, якщо почнемо перекрикувати один одного, ніхто нічого не чує, це перетворюється в балаган, тому проханням всім виключити мікрофони. І поки я надаю слово наступному, то мікрофони не включати, а включати тому, кому я наступному даю слово. Це не диктатура, це просто як би режим модерування, щоб всі могли сказати, і його могли ще й почути, а непросто сказати. Тому я пропоную тут наступне. Звернення можна зробити. Можна зробити колективне звернення. Я пропоную, що у нас є ініціатори такого звернення, вони можуть зібрати, вони можуть його зробити. Пройтися по наших колегах комітету, зібрати підписи під цим зверненням. Хто захоче – той підпише, хто скаже я – проти, значить не буде... хтось скаже, я – утримався, я ні за, ні проти, але я утримався, я не буду. І в кожного буде воля, як це зробити. І, очевидно, якщо це буде зібрано там, я не знаю, там більше

15 підписів, це з тих підписів буде видно, що більшість з комітету підтримує таке звернення і підняті питання. Тому я пропоную таким чином зробити. І взагалі тут питання для спору відсутнє, тому що хто захоче – ж той підпише, хто має іншу думку – той не підпише. Ніби логічно, просто. Прошу, Михайло Якович, я прошу, вам такий чорновик звернення підготувати разом, з Михайлом Леонтійовичем його фіналізувати і потім серед колег пройти, хто забажає – той підпише. Прошу, Олексій Юрійович Кучеренко, піднята рука. Включіть мікрофон, будь ласка.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, Андрій Михайлович, я вам дякую. Ви просто зняли з язика мою пропозицію. Якби ми спокійно говорили і чули один одного, то, в принципі, я би встиг її запропонувати в попередньому виступі. Абсолютно підтримую, що депутатам ніхто не заважає і я першим підпишу, ну, не першим, третім, п'ятим, першими будуть колеги. Я готовий підписати таке звернення. Дякую за пропозицію конструктивну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачте, як все складається нормально і конструктивно. Добре. Тоді по цьому є ясність. Ще є якісь у нас питання сьогодні в розділі "Різне"? Якщо немає питань, тоді давайте сьогодні будемо дякувати всім, хто був присутній на засіданні комітету. Може, до речі, хтось з'явився ще, щоб відмітитись, що був сьогодні? Ніхто не доз'явився? Добре. Тоді дякую всім за прийняті рішення. Спасибі. І сподіваюсь, що на сесійному тижні ми приймемо необхідні законопроекти і необхідні законодавчі норми, які потрібні нам, щоб рухатись далі. Дякую усім. До побачення.
