## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 18 грудня 2024 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всіх вітаю. У нас сьогодні заплановане засідання комітету, і у нас є частина колег вживу, частина колег в онлайні. В нас сьогодні запропоновано до розгляду декілька питань. Питання: інформація першого заступника міністра економіки України Соболева Олексія Дмитровича щодо стану виконання Закону України "Про акціонерне товариство "Національна атомна енергогенеруюча компанія "Енергоатом". Це, власне, щодо корпоратизації, які плани. Зараз якраз завершення року, хотілось, щоб в цьому році ми гарно і правильно завершили корпоратизацію включно з призначенням наглядової ради. Друге. Тут не бачу я, але в нас ще так само питання: інформація Віцепрем'єр-міністра з відновлення України – Міністра розвитку громад та територій України пана Кулеби щодо питань надання житлово-комунальних послуг підприємствами водо- та теплопостачання. Олексій Володимирович до нас доєднається. І так само у нас по підкомітетах. В нас Сергій Козир висловив бажання увійти в підкомітет з питань енергетичної безпеки. А також сьогодні ми хочемо говорити щодо обрання голови підкомітету з питань нафти і нафтотранспортної галузі та нафтопродуктозабезпечення, там, де в нас Дмитро Сергійович Припутень був головою підкомітету, і створення підкомітетів: з питань розвитку конкуренції та прозорості на енергетичних ринках та обрання його голови, тут кандидат потенційний Максим Миколайович Хлапук; щодо створення підкомітету з питань протидії корупції в сфері енергетики та житлово-комунальних послуг та обрання його

голови, тут кандидат потенційний Красов Олексій. І, власне, по підкомітетах ось так от. І розділ "Різне" традиційно у нас. Я тоді пропоную, щоб ми зараз проголосували по порядку денному і заодно встановили кворум на сьогоднішньому засіданні комітету. Значить, за порядок денний. Хто – за? Прошу голосувати. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Гриб – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович. І так, 19 – за. Рішення прийнято.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь. Я вибачаюсь. Я – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По порядку денному.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Це за порядок денний?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, порядок денний.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так, я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 – за. І в нас відповідно 20 присутніх є, тобто більшість – це 11 від присутніх. 20 – за. Я тоді пропоную поставити на голосування, у нас декілька питань. Перше питання щодо включення члена комітету Сергія В'ячеславовича Козиря до складу підкомітету з питань енергетичної безпеки. Щодо створення підкомітету з питань протидії корупції у сфері енергетики та житлово-комунальних послуг та обрання його голови – Красова Олексія Ігоровича. Щодо створення підкомітету з питань розвитку конкуренції та прозорості на енергетичних ринках та обрання його голови – Хлапука Максима Миколайовича. І щодо обрання голови підкомітету з питань нафтової, нафтотранспортної галузі та нафтопродукти забезпечення – Козиря Сергія В'ячеславовича. Відповідно у нас буде сьогодні створено два комітети… підкомітети, до них можна буде увійти. Відповідно ми там візьмемо тиждень, вже там, я не знаю, до середини січня, хто хоче написати заяву туди увійти, і відповідно ми вже тоді схвалимо проходження туди колег депутатів. Тому я пропоную за ці питання, всього їх чотири, за чотири питання, які я зараз зачитав, проголосувати.

Бондар Михайло Леонтійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюся… *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу. Не чути. Ще раз скажіть.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Просто я в дорозі. Зараз чути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути уривками, але чути трохи.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Я просто *…(Не чути)* Я утримаюсь по всіх питаннях, бо я вважаю, вводити нові підкомітети, не розібравшись, що старі, наскільки ефективно працюють, і взагалі структура комітету наскільки ефективна, в тому числі *…(Не чути)* заступник, наскільки ефективно працює, і інші заступники, воно, як на мене, трошки виглядає недоречним. Тому без образ, *…(Не чути)* просто утримаюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався, зрозуміло. Добре. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За. Достойні кандидати. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир С.В.

КОЗИР С.В. Козир – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У зв'язку з конфліктом інтересів.

КОЗИР С.В. Да, у зв'язку з конфліктом інтересів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, тоді можете сказати що.

КОЗИР С.В. За колег по інших трьох питаннях підтримую, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, чекайте. Ну, давайте.

КОЗИР С.В. По питанню за створення підкомітету, де призначають Максима Хлапука, за…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми одним голосуванням зараз робимо. А, можливо, можна зробити так, що я заявляю про конфлікт інтересів, але голосую за. Так у нас в парламенті роблять. Просто заявити про конфлікт інтересів.

КОЗИР С.В. Заявляю про конфлікт інтересів, але підтримую це рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді заявлено про конфлікт і проголосовано за. Костюх Анатолій Вячеславович.

## КОСТЮХ А.В. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. Теж заявляю про конфлікт інтересів, тому що розглядається моя кандидатура. Але мені здається, що не можна підтримувати те рішення, якщо я про це заявляю. Тому, якщо можна, я утримаюсь по цьому питанню, так як я розглядаюсь як кандидат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Видно зразу, що протидія корупції, людина говорить. Добре. Давайте ми зробимо утримався. Тоді, Козир Сергій В'ячеславович, може від гріха подалі теж утримався?

КОЗИР С.В. Заявляю про конфлікт інтересів, і тому що розглядається моя кандидатура, утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Давайте ми зробимо так, тоді утримався. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Дякую. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваш голос важливий. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Не беру, на жаль, участі в голосуванні у зв'язку з можливим неправильним тлумаченням поняття конфлікту інтересів, хоча з цим не погоджуюсь, але про всяк випадок. Дякую колегам за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Може, утримався, щоб простіше.

ХЛАПУК М.М. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Окей. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 – за, 4 – утримались. Рішення прийнято. Зразу видно, що у нас утворився комітет з питань протидії корупції, зразу депутати почали утримуватися при голосуваннях, на всяк випадок. На

всяк випадок, бо голова підкомітету там дивиться зверху на нас. Добре. Зверху з екрана телевізора я маю на увазі, який висить трошки вище ніж ми. Добре. Рішення прийнято. Тоді наступне питання. Поки ми чекаємо ще Олексія Володимировича, я пропоную, щоб ми зараз тоді розглянули питання: інформацію першого заступника міністра економіки Соболева Олексія Дмитровича щодо питання виконання Закону про корпоратизацію НАЕК "Енергоатом". Я пропоную таким чином, щоб коротко розказати, як взагалі проходила корпоратизація. Корпоратизація – це не тільки наглядова рада, це передача активів і організаційно-правова форма, як проходила корпоратизація, як проходив конкурс щодо обрання членів наглядової ради, яка зараз там ситуація, який статус і коли ми можемо очікувати вже як би на фіналізацію цієї історії, і, можливо, що ми можемо зробити від себе, щоб допомогти, якщо потрібно, щось зробити від нас, щоб допомогти. І потім питання-відповіді, якщо будуть у нас по цьому питанню. Прошу, Олексій Дмитрович, вам слово.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую дуже. Шановні члени комітету, дякую, що запросили. Стосовно виконання Закону України "Про акціонерне товариство НАЕК "Енергоатом". Закон набрав чинності 23.03. 2023 року. Ми супроводжували весь цей процес. Для нас дуже важливо, ми загалом дивимося на корпоратизацію компаній як на… ті компанії, які не можна приватизувати, потрібно покращити корпуправління для того, щоб в ці компанії надходило більше інвестицій. І ми знаємо, що наші там закордонні партнери, ЄБРР і всі інші дають більше інвестицій і там пільгових кредитів компаніям, в яких якісне корпоративне управління, ніж компаніям, в яких такого управління немає. То ми дуже зацікавлені в тому, щоб мати незалежні гарні наглядові ради з довірою для того, щоб ці компанії могли засвоювати більше коштів і будувати …*(Не* *чути)* Це позиція Міністерства економіки.

Тепер, значить, що далі відбувалося. Через два місяці було розпорядження… 02.05, да, тобто закон вступив в силу 23.03, 02.05 було рішення реорганізувати компанію "Енергоатом" в акціонерне товариство. Розпорядження Кабінету Міністрів про план дій було 27.06, через три місяці після набрання чинності законом. І далі вже Постанова 29.12, була Постанова уряду про утворення акціонерного товариства Національна... ну, НАЕК "Енергоатом". 29.12.2023 року, да, тобто ми... Ну, я скажу чесно, що це в рекордні строки і там за дев'ять місяців таку величезну компанію провести інвентаризацію, ми робили там нову інвентаризацію, затвердили це, передомовитися з усіма місцевими органами влади там по розподілу соціальної сфери і так далі, було складно, але ми все зробили разом з Енергоатомом. Тому 11.01.2024 року вона була зареєстрована в Єдиному державному реєстрі і отримала свій новий код ЄДРПОУ. Після цього розпочався конкурс на наглядову раду Енергоатома. Він, власне, проходив штатно, там супроводжував незалежний рекрутер – компанія Amrop, якщо я не помиляюся. І 21.06 Кабінет Міністрів прийняв рішення про відбір на посади членів наглядової ради: Тімоті Джона Стоуна, Майкла Елліота Кірста, Ярека Неверовича як незалежних членів, і Петрука Віталія, і Тимофія Милованова як представників держави. Це відбулося 21.06, а 17.07 наглядова рада відкрила своє перше засідання, бо наглядова рада вважається повноважною з моменту оголошення результатів конкурсу, ну, з моменту прийняття рішення Кабінету Міністрів про визначення членів наглядової ради. І, власне, це засідання от досі відкрите. Чому? Бо зараз ідуть досі дискусії про контракти з наглядовою радою. Кабінет Міністрів прийняв рішення... Зараз, прийняв рішення 26 листопада 2024 року про затвердження умов цивільно-правових контрактів, договорів з Енергоатомом. Зараз вони у незалежних членів, і ми чекаємо від них от з дня на день реально, тобто кожного дня чекаємо від них позицію, чи вони готові їх підписати і продовжити свою роботу.

## Якщо коротко, то так виглядає…

## _______________. (Не чути)

СОБОЛЕВ О.Д. На першому засіданні вони мають затвердити голову, тому зараз ще не затвердили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте секундочку. Мікрофони виключені, тому вас не чутно там, що є погано. Давайте просто… *(Не чути)* і переходимо тоді до питання-відповідь. А так, буде лаконічно… *(Не чути)* Тому, я пропоную, Олег Валерійович. Потім Вікторія Олександрівна, теж має запитання. Прошу.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. У мене питання до трьох … *(Не чути)* незалежних членів, який у них фах, яка у них професія і, власне, яке відношення мають, який їх досвід до атомно-енергетичної сфери. Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую. Досвід в атомно-енергетичній сфері – це була одна з умов конкурсу. І Тімоті Джон Стоун – це дуже шанований в Британії спеціаліст в атомній сфері, він працював на проекти з атомної енергетики, здається, в Об'єднаних Арабських Еміратах, очолює асоціацію відповідну в Великобританії. Я зараз подивлюся, підніму їх CV і вам точніше скажу. Майкл Елліот Кірст, він працював, був віцепрезидентом по нашому регіону в Westinghouse. Це та людина, яка була, наскільки я зрозумів, вона допомагала Енергоатому підписати контракти і отримувати тепер паливо Westinghouse, переходити з російського палива на паливо Westinghouse. Тобто він безпосередньо був в цьому задіяний, але він звільнився, з кількох

там років, з Westinghouse, і тепер працював, чи працює, незалежним консультантом. Але його вся кар'єра у Westinghouse, тобто це Штати. Ярек Неверович – це міністр, кілька разів міністр довкілля і економіки балтійських країн. Я зараз подивлюся точно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Литви.

СОБОЛЕВ О.Д. Литви, да. І він приймав участь в їх консервації, теж коли вони... Да-да, тобто такий досвід у них був. Петрук працював директором зони відчуження, це представник держави, Тимофій Милованов, ексміністр економіки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я зараз знайшов новину, якраз на лівому березі є з посиланням на урядовий... на повідомлення Мінекономіки, і там є опис кожного з членів наглядової ради, хто де працював, Тімоті Стоун Horizon Nuclear Power, він там був як незалежний директор, і в інших, і в асоціації, він очолює Асоціацію ядерної промисловості Великої Британії, і про інших теж є. Не буду зараз, може, навіть лінк перешлю нам в чат.

СОБОЛЕВ О.Д. Ярек Неверович – це міністр енергетики, два роки, якраз під час якого була велика робота по атомці пророблена.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. А скажіть, будь ласка, скільки було кандидатів на членів наглядової ради, і в чому ви саме бачите перевагу цих кандидатів, наприклад, Милованова? Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Милованов – це представник уряду, тобто на них, і Петрук, і Милованов, на них не було конкурсу як такового...

ГРИВ В.О. Вони не приймали участь в конкурсі, це просто їх призначили.

СОБОЛЕВ О.Д. Їх призначили. В чому складність? Тобто конкурс відбувається через Номінаційний комітет, я голова Номінаційного комітету, там приймаю участь, було б дуже гарно сьогодні мати ще Міністерство енергетики, воно б теж додало контекст, тому що ми не є спеціалістами в галузі. Але там три голосуючі члени – це ми, профільне міністерство, Міністерство енергетики в цьому випадку, і Міністерство фінансів. І багато неголосуючих членів – це представники ЄБРР, ЄС, Офіс бізнес-омбудсмена, сам бізнес-омбудсмен і ІFC. І вони спостерігають за конкурсом, і ми з ними погоджуємо і умови конкурсу, і обговорюємо кандидатів. Тобто у них немає голосу голосуючих, але є дорадчий. І одна з вимог була те, що всі кандидати мають мати досвід в атомній сфері, не в енергетичній, а прямо в атомній, і вони мають його довести. І тому дуже було складно знайти кандидатів, які є в Україні, достатнього калібру і мають стосунок до Енергоатома, але в них немає конфлікту з Енергоатомом, тобто вони не його експрацівники і так далі. Тому там...

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скільки всього на конкурс людей, не знаю, там 50, 100?

## СОБОЛЕВ О.Д. На конкурс незалежних...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Велика кількість прийшла?

СОБОЛЕВ О.Д. Десь 40-50, я можу уточнити, я прямо з собою цифру конкурсу не мав. І у нас був короткий список з 15 кандидатів, які розподілені по... ми шукали фінансову компетенцію, операційну компетенцію і стратегічну компетенцію. І от на кожну з них було десь по 5 кандидатів і позиції три, по 5 кандидатів, з якими проводили співбесіди протягом, власне, цих там чотирьох чи...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, ясно. Значить, якщо там по відео в онлайні є запитання, то там піднімають руки. Я бачу... Давайте так, давайте Олексій Юрійович Кучеренко, поки він на зв'язку, потім Бондар Михайло Леонтійович, потім Кіт Андрій Богданович і потім...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Я коротко. Я не хочу коментувати взагалі всі колосальні *(Не чути)* шановний перший заступник Мінекономіки, я йому наполегливо раджу вивчити досвід наглядової ради "Нафтогазу" на чолі з Клер Споттівсвуд, дуже видатною жінкою. І ще у нас було дві одночасно наглядові ради …*(Не чути)* і в Криму. Це абсолютно не завадило компаніям відповідним провалити і видобуток газу, і залізти в борги, і в корупційні скандали, і так далі. Ну, будемо сподіватися, ця наглядова рада краща. В мене одне ключове питання. Поясніть мені, будь ласка, у вас було все так добре на початку, такі темпи ви набрали, а зараз ми явно бачимо пробуксовку з укладанням цих контрактів. Ви коли конкурс оголошували і проводили, кандидати не знали умов? Вони що не були готові до умов контрактів, які сьогодні вони вже, за моєю інформацією, скільки, місяців три-чотири …*(Не чути),* а в цей час Енергоатом намагається щось будувати, якийсь третій, четвертий. Тобто програми набагато сотень мільярдів, на десятки, а наглядова рада так і несформована, і щось виникає питання, чесно кажучи, Це точно хороший процес управління?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зрозуміле питання. Прошу, Олексій Дмитрович.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую дуже. Зараз ми уточнили, було 42 кандидати подавалися. Тепер стосовно поточної наглядової ради. Наглядова рада сформована, вона почала свою роботу, контракти не підписані. Факт. Затягнувся цей період підписання контрактів. Це очевидно і це недолік процесу. Хочу сказати, що ми проводимо дуже багато конкурсів, і це перший такий випадок, коли за останні, скільки, там 2,5 роки, коли затягується підписання контрактів настільки. Тепер як процес побудований. З кандидатами які подаються, спілкуються незалежні рекрутери, яких наймає компанія, на яку шукають, і наглядова рада. Це в даному випадку Енергоатом. І Енергоатом дає незалежному рекрутеру деталі контрактів, тому що контракт буде погоджений, підписаний між Енергоатомом і, власне, кандидатами. Тому цей процес не модерується Міністерством економіки, він на боці компанії. Тому наскільки ми розуміємо, рекрутер говорив там по основним умовам контрактів з тими, хто подавалися на конкурс, коли вони виграли конкурс, то почалися оці довгі перемовини по контрактам з обох боків. З одного, те, що Кабінет Міністрів дивився на пропозиції незалежних членів, з іншого боку, вони висували якісь пропозиції, іноді які протирічать законодавству. То ми намагалися модерувати і сформувати позицію, яка дозволила Кабміну прийняти рішення 26 листопада і затвердити цей контракт. Зараз сподіваємось, що їх нарешті підпишуть члени обрані наглядової ради. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми теж сподіваємось, що підпишуть. Дійсно, хотіли би, щоб наглядова рада запрацювала, тому що кандидати виглядають хорошими, досвідченими, і цей процес обрання показує, що він досить

кваліфікованих і з хорошою репутацією людей обрав. Тому хотілося дійсно, щоб це все прийшло до позитивного результату. Прошу, Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Дякую. Пане Олексій, дальше буду продовжувати задане питання попереднім моїм колегою, це контрактт. Чи можете ви озвучити, тому що зараз в суспільстві дуже резонансно до цього ставляться, коли захмарні зарплати в членів наглядових рад. Чи можете ви вже заздалегідь сказати, які суми можуть бути прописані в контрактах цих незалежних там членів. Чи це є секрет, чи це все рівно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте на увазі ще до підписання контрактів?

БОНДАР М.Л. Да. Наскільки я розумію, обговорюється з урядом, напевно, в тому числі там і обговорюються суми заробітних плат. Напевно, з останніми, наприклад, скандалами, де люди вимагають, наприклад, що в час, коли країна бореться за свою незалежність, що взірцем це є солдат на фронті, який отримує заробітну платню, і вище цієї зарплати не мають права ніхто отримувати. Тому що або солдату підвищити, або у тих знизити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Просто питання тут до підписання контрактів про це говорити і це озвучувати, чи не нашкодить це самому підписанню контрактів? Олексій Дмитрович, ви краще знаєте.

СОБОЛЕВ О.Д. Да. Я не можу розкривати, тому що це самі контракти там ДСК. Але я точно можу сказати, яка політика, тому що її затверджувала Верховна Рада. У нас є Закон про корпоративне управління 3587, Верховна Рада його проголосувала, там чітко вказано, що зарплати менеджменту і наглядових рад мають відповідати ринковому рівню. Ми прийняли місяць

тому політику власності, це вперше там в історії України, яка описує, навіщо нам підприємства, і там є політика винагород. І там вказаний процес, який ми імплементуємо за наступний рік, як він буде працювати, буде зроблено ринкове дослідження. Ми зрозуміємо, що таке ринковий рівень для там великих компаній по секторах, якщо немає аналогів в Україні там в приватному секторі, то беруться аналоги в наших країнах-сусідів. І відповідно до цього ринкового рівня і будуть встановлені обмеження для наглядових рад і для менеджменту. На зараз контракти, зарплати відповідають існуючим зарплатам на інших великих компаніях, які є в Україні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме енергетичних.

СОБОЛЕВ О.Д. Енергетичних, да. Тобто вони не відрізняються суттєво від усіх інших енергетичних рівнів зарплати. Тобто якщо ви знаєте чи там розумієте рівень в Укренерго, Нафтогазі, то десь можете очікувати такі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно я розумію, що зазвичай компанії з такими наглядовими радами сформовані професійними людьми, вони показують кращі результати, ніж там, де нема наглядових рад, і ефекту кращого результату в багато-багато разів перекриває витрати на зарплати наглядової ради? *…(Не чути)* так би хотілося. Мені здається, що певні сигнали в цьому напрямку також є.

СОБОЛЕВ О.Д. Ми робили дослідження, ми точно знаємо, що це дозволяє… Дивіться, компанії, які знає кожен українець, які рятують українців під час війни: Укрзалізниця, Укрпошта, Укренерго…

## _______________. ЗСУ.

СОБОЛЕВ О.Д. Ми кажемо про державні компанії.

## _______________. Це державна компанія – ЗСУ.

СОБОЛЕВ О.Д. Там інша правова форма. Тобто що їх об'єднує? У них всіх є наглядова рада. Тобто ми знаємо, які члени наглядової ради і як конкретно в час кризи, тому що криза робить цей тест. Є дуже дійсно… особливо коли почалася повномасштабна війна, ці зв'язки горизонтальні членів сусідніх країн дозволяли робити допомогу і швидше запускати якісь там спільні проекти транскордонні і так далі. Ми бачимо в цьому користь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, а можна уточнити у колеги?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, коротко, бо ще у нас багато теж, бачу, піднято рук.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я швидко. А що значить рятують, хто кого рятує? Тобто ви хочете сказати, що ці монополісти, які діють в умовах повного монополізму, і, по суті, ви, до речі, не ініціюєте монопольне розслідування, як в енергетиці, стосовно Нафтогазу чи стосовно Укренерго, стосовно Енергоатому того ж самого.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Уточніть, будь ласка, питання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Від чого вони рятують? Що вони рятують?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Навіщо ви таке розказуєте. Збройні Сили нас рятують, а не наглядові ради …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь.

СОБОЛЕВ О.Д. Мені здається...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вам здається...

СОБОЛЕВ О.Д. У нас немає досліджень, але, якщо спитати пересічного українця, він буде вдячний Укренерго, яке дозволяє швидко відновлюватися після обстрілів Росії і мати енергетику, мати світло вдома. Укрзалізниця реально мільйонами вивозила наших громадян з зон конфліктів, там, де Росія наступала...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правда, зрозуміло.

СОБОЛЕВ О.Д. Оце рятувало життя.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Питань немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виконують функції, які актуальні зараз особливо в цей час. Прошу, Інна Романівна Совсун.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Точно. Я хотів, щоби дати спочатку гендерній рівності слово, як би, бо в нас гендерна рівність важлива на комітеті. Давайте, Інна Романівна Совсун, потім Кіт і Волинець, отак.

СОВСУН І.Р. Дякую. Я перепрошую, якщо поза чергою десь. У мене два запитання. Питання перше. Коли пан Олексій говорив про представників держави, він казав про те, що тяжко було брати в країні людей, які не пов'язані з Енергоатомом, що логічно. У мене запитання, а було обмеження, що можна було обирати тільки серед громадян України? Чи це було якесь внутрішнє рішення, що представники уряду …*(Не чути)* громадяни України? А друге питання стосується філософії корпоративної реформи. Чи вважає Мінекономіки за коректне в умовах корпоратизації, яка триває, допускати прийняття стратегічно важливих рішень компанією, в якої начебто вже і сформована наглядова рада, але вона рішення не схвалювали. Тут, звичайно, йдеться про добудову третього і четвертого блоку, це велетенський проєкт, і зараз ми бачимо, що він активно просувається, але, вочевидь, що за реалізацію цього проєкту буде відповідати нова наглядова рада, але яку ми по ходу не спитали. Поясніть мені, будь ласка, ваше ставлення до цього. І чи ви вважаєте так коректне імплементацію корпоративної реформи? Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую дуже за запитання. Наша позиція Міністерства економіки якраз організаційна і нам потрібні різноманітні наглядові ради, щоб вони приймали кращі рішення. Це в тому числі є багато досліджень, які вказують на те, що системно це працює. Тому ми намагаємося там і якось виступати за гендерну рівність. Дуже складно знайти працівників атомників–жінок високого рівня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, про це не було питання, не було питання.

СОБОЛЕВ О.Д. Чекайте, я ні слова не питала про гендерну рівність. Я питала про громадянство.

СОБОЛЕВ О.Д. Я знаю, ви... так само і громадяни України. Тобто наглядові ради, які повністю складаються не з громадян України, це буде політичне питання до і Міністерства економіки в тому числі. Тому через те, що у нас три негромадяни України були незалежними членами, то нам здавалося, що це дуже логічно мати представників держави українців. Ну, і з іншого боку, це найбільша наша енергогенеруюча компанія, ну, ми ж... ми знаємо в атомці, то це в нас логічно. Щодо другого питання, добудова блоків. Це операційне рішення компанії, ми як уряд не можемо туди вмішуватися, і це знову-таки не наша профільна діяльність. Згідно реформи корпоративного управління...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, секундочку, секундочку. Ви як уряд туди вмішалися, тому що...

## СОВСУН І.Р. Законопроект ви подали?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект... Це не просто операційне рішення, це рішення, яке передбачає прийняття відповідного законопроекту. І урядовий законопроект у нас є. Тому тут просто я поправлю, що це не зовсім так.

СОБОЛЕВ О.Д. Я мав на увазі сферу корпоративного управління, тобто як Міністерство економіки, Ми не профільне міністерство по цьому. Тобто казати що компанія має робити, і це відповідальність наглядової ради, яка звітує перед урядом, і вона призначає менеджмент, який виконує завдання, які вказані в листі очікування власника, так, як вважають за потрібне, координуючи...

ГОЛОВУЮЧИЙ. І зазвичай наглядова рада аналізує інвестиційні проєкти і їх затверджує. Крупні інвестиційні проєкти зазвичай. Ну, тут просто...

СОБОЛЕВ О.Д. Дивіться, наглядова рада має затвердити стратегічний план розвитку, це її відповідальність пряма згідно закону – затвердити стратегічний план розвитку компанії. Тобто немає іншого органу, це не може затвердити Кабмін, це тільки наглядова рада.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Так само інвестиційний план розвитку має затвердити наглядова рада, уряд не може туди вмішуватися. Ми так сформували корпоративну реформу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. То нам потрібна наглядова рада для того, щоби вона приймала відповідні рішення.

## СОБОЛЕВ О.Д. Сто відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми, власне, сьогоднішнім засіданням і хочемо, якщо ми можемо чимось допомогти, щоб вона була призначена, щоб вона відбулася. Скажіть, чим ми можемо допомогти, ми будемо старатися допомогти. Прошу, Кіт Андрій Богданович, а потім Волинець Михайло Якович.

КІТ А.Б. Шановні колеги, в мене два таких простих запитання. Перше. Коли оголошені умови конкурсу і в умовах конкурсу чітко вказано, що кандидат має мати досвід роботи в атомній енергетиці, у нас

з'являються від уряду кандидати, які ніколи не працювали в атомній енергетиці. І я, чесно кажучи, не розумію двоякий підхід і хочу чіткої відповіді, чи уряд порушив умови конкурсу, чи не порушив? Від вас, щоб ви чітко вказали, порушив чи не порушив. Оце для мене важливо, тому що виходить, що в нас є винятки завжди з правил, і ми посилаємося на IFC, до речі, в якому я колись працював, *…(Не* *чути)* дорадчі голоси. А насправді просто порушуємо умови конкурсу задля, знак питання, чого. Це перше запитання, яке я хочу задати. Просто відповідь – так чи ні. Бо там посередині відповіді немає. Чи порушив уряд умови конкурсу, надавши кандидатів, які не мають досвіду роботи в атомній енергетиці. Це для мене дуже важливо і принципово. І друге питання, яке я хочу задати запитання. Чи дійсно у нас є багато незалежних членів з різних країн світу, і вони всі, з вашої доповіді виглядає, що вони всі ознайомлюються з умовами контракту одночасно, і ніхто з них не зумів його підписати. Так у мене запитання наступного роду. Чи вони дійсно кожен зокрема отримали умови контракту і не погодилися, чи це все-таки другий дивний збіг обставин, на який у мене немає відповіді? Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую. Значить уряд не порушив умови конкурсу, всі три кандидати незалежні, які цей конкурс проходили, мають досвід в атомній енергетиці. Це…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ці вимоги стосуються незалежних членів, які обиралися на конкурсі. Правильно я розумію?

СОБОЛЕВ О.Д. Питання стосовно було конкурсу, і, да, така позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вимоги про досвід в атомній…

КІТ А.Б. Тобто Милованов працював в атомній енергетиці. Я правильно розумію, так, вас?

СОБОЛЕВ О.Д. Ну Милованов не проходив конкурсу.

## КІТ А.Б. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я поясню.

КІТ А.Б. Просто я задав запитання, а ви далі починаєте. Я сказав: так або ні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Богданович!

КІТ А.Б. І я хочу отримати чітку відповідь.

СОБОЛЕВ О.Д. Я ж сказав – ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Богданович, я зараз поясню максимально чітко. Це не тому, що я хочу замість Олексія, просто я думаю, що чіткіше поясню. Конкурс, всього є п'ять членів наглядової ради. З них три – незалежних. Конкурс відбувається лише для трьох незалежних. І вимоги є по конкурсу лише на трьох незалежних. Тимофій Милованов був не обраний на конкурсі, а просто призначений Кабміном. Відповідно там, де Кабмін призначав двох своїх представників, там не було ніякого конкурсу, там не було ніяких вимог, вони могли призначити кого хочеш. А вимоги були там, де конкурси. І там, де конкурс, вимоги були дотримані. Троє незалежних, по яких був конкурс, всі троє мають досвід в атомній енергетиці. Єдине ще питання залишається. А чому Кабмін, якщо він вважає, що в наглядовій раді, де потім на рівних засадах працюють п'ять різних членів,

чому Кабмін вважає, що незалежні всі мають мати дозвіл в атомній в енергетиці, а залежні можуть взагалі не мати ніякого досвіду і по факту вони і не мають?

СОБОЛЕВ О.Д. Ні, дивіться, тобто представники держави і Тимофій Милованов, і Петрук Віталій Вікторович, обидва теж мають досвід в атомній енергетиці, тому що будучи міністром економіки, Тимофій Милованов приймав участь в рішеннях стосовно атомної енергетики.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тоді і ви маєте працювати в атомній енергетиці.

_______________. Тоді і я маю досвід в атомній енергетиці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми всі маємо, бо приймали закони.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тисячі тих, хто мають досвід.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло. І друге питання, Андрій Богданович, нагадайте. По першому питання Кабмін не порушив в ході конкурсу ніяких вимог, ми розібралися. А друге питання ваше?

КІТ А.Б. Друге питання стосувалося, яким-то чудом відбулося таке, що різні люди з різних країн світу ознайомлюються зі своїми контрактами і по цей день ніхто з них не погодився на умови контракту. І так званий незалежний рекрутинг, який в лапках "незалежний" пробує… як це відбувається, що таке чудо відбулося, що різні люди, які між собою не знайомі…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

КІТ А.Б. Ознайомлюються і не можуть підписати контракт. Як таке чудо відбулося? Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Зрозуміло. Тобто люди відкрили перше засідання наглядової ради, вони знайомі один з одним і вони один з одним координують. Тобто вони один в одного питають думку згідно того, чи їм підходить, не підходить, які умови мають бути і так далі. І вони намагаються це координовано робити.

КІТ А.Б. Тобто вони шантажують уряд, чи як це виходить? Що, вони шантажують уряд чи Міністерство економіки? *(Загальна дискусія)* …між собою домовляються, які умови має виставити їм уряд України? Поясніть мені, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Богданович, питання ж задано, давайте дамо завершити відповідь, бо так нам важко буде чути відповідь.

СОБОЛЕВ О.Д. Вони не шантажують уряд, це перемовний процес, вони формують свою позицію. Зараз кожен з них окремо приймає рішення по тому, бо позиція уряду сформована, вона…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Після перемоги, після перемоги вони…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, я прошу, повідключайте, будь ласка, всі мікрофони. Бо це не діло, коли хтось просто викрикує собі… Можна підняти руку, задати запитання.

СОБОЛЕВ О.Д. Коли перемовини завершились, 26 листопада уряд прийняв рішення і сказав: "Оце рішення уряду". Тепер вони можуть його прийняти, не прийняти. Кожен з них окремо його вирішує. Зараз ми очікуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще додам від себе. З того, як я розумію ситуацію, ті умови, які були проговорені на самому початку конкурсу, потім вони зі сторони уряду трішки змінилися, і, очевидно, люди здивувалися, чому вже по ходу гри помінялися якісь умови. І оцей от момент, він викликав довший період часу узгодження і погодження контрактів. Я сподіваюся, що це погодження результативно завершиться – і все буде найближчим часом підписано, щоб все гарно запрацювало ще в цьому році. Дякую. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Народний депутат України Волинець Михайло Якович. Шановний доповідачу, мене незрозуміло, я не отримав від вас чіткої відповіді, який досвід в енергетичному секторі, а також в атомній генерації має пан Милованов. І наскільки ми, колеги, можемо впливати на рішення уряду в даному випадку, коли некомпетентну людину зараз намагаються просунути у наглядову раду від уряду? Перше. Милованов на посаді міністра економіки – це я беру останній його шлях трудовий, - провалився, і через пів року уряд був відправлений у відставку, і велике міністерство, яким він керував, воно не проявило ніякої ефективності. Це перше. Він провалив Трускавецький університет. Це теж незаперечний факт, це всі українці про це пам'ятають. Соціальний діалог він провалив. Він довів до конфлікту між соціальними партнерами, роботодавцями, працівниками, профспілками, органами влади.

Наступне. Він був розробником проекту про працю. І Мінекономіки потім направило на експертизу в Міжнародну організацію праці цей законопроект. Експерти Міжнародної організації праці у зв'язку з цим виявили порушення 22 конвенцій Міжнародної організації праці і вісім коментарів до інших конвенцій Міжнародної організації праці. Це перше. Мої колеги народні депутати, ось Михайло Бондар, зареєстрували законопроект у парламенті під номером 12316, де вони передбачають обмежити заробітну плату представникам наглядових рад на рівні 100 тисяч, це як військовим, як Михайло говорив. Жалко, що я не встиг приєднатися в часі до авторства в законопроекті. Я би підписався і, мабуть, більша частина депутатів. То чи пан Милованов погодиться працювати на 100 тисяч у складі членів наглядової ради? Чи він проінформований про те, що є такі наміри депутатів, що будуть змінені умови? А я переконаний, що депутати проголосують за такий законопроект. Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую. Кандидатів на представників держави подає Міністерство енергетики. Можна у нього, якщо у нас є представник, спитати, чому не подали Милованова. Стосовно енергетичного досвіду, як я вже казав, у нього він є, тому що він приймав рішення, будучи міністром, про атомну галузь. І це не конкурс, це рішення політичне Кабінету Міністрів, який його призначив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З п'яти членів конкурс був на трьох, а двох просто призначає уряд.

СОБОЛЕВ О.Д. Стосовно обмеження ми, от як зараз корпоративна реформа, де обмеження по зарплаті встановлені згідно ринкового рівня. Десь вони нижче 100 тисяч, десь вище, але просто відповідають ринковому рівню, тому що державні компанії вони такі самі, як і корпоративні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Скажіть, будь ласка, може, Міністерство енергетики, може тут теж... Мені здається, що для представників держави там трохи інші, оскільки вони не проходили процесу конкурсу, інші зарплати, чи такі ж самі, як у незалежних членів?

СОБОЛЕВ О.Д. Ні, у них такі самі контракти, не лише там... просто контракти такі самі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А це якщо він займає якусь ще державну посаду, то він тоді не може отримати заробітну плату.

СОБОЛЕВ О.Д. Так точно. Але контракти у них рівно ті самі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Добре. Прошу, Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Доброго дня, колеги. Я не буду задавати питання, в принципі, і так все зрозуміло. Хочу наголосити, оскільки у нас питання про виконання Закону України 2896, який тут напрацьовувався, який приймався в залі Верховної Ради, я дозволю собі зауважити, що наступним пунктом після пункту про необхідність задача уряду призначити членів наглядової ради у чотирьох місячний строк з дня призначення повного складу наглядової ради товариства спільно з наглядовою радою товариства забезпечити формування виконавчого органу товариства. На чому хочу наголосити, що досі одна з найбільших державних компаній України керується особами з приставкою в.о. І коли Кабінет Міністрів України на розгляд Верховної Ради вносить законопроект щодо багатомільярдного інвестиційного проєкту, натомість ми не розуміємо, а

яким чином керується компанія енергетична, тому що досі не затверджений виконавчий орган і немає наглядової ради де-факто, в задачах якої стоїть контроль, регулювання діяльності виконавчого органу і здійснення загального управління. Ми справді чекаємо на завершення формування, на момент, коли члени наглядової ради зберуться, створять комітети і здійснять відбір за своїми правилами, за своїми баченнями повного складу виконавчого органу, включно з затвердженням стратегічного плану, як каже, шановний заступник міністра економіки, і інвестиційного плану. І ми будемо бачити з вами разом, що сама компанія думає стосовно інвестицій державних коштів і коштів державної компанії у ті чи інші проєкти. Тому формування наглядової ради – це лише перший крок. Потім буде формування менеджменту і лише після цього можна підходити нам з вами до рішення щодо добудови чи недобудови Хмельницької АЕС третього і четвертого енергоблоків. І хочу окремо подякувати Заступнику Міністра економіки Олексію Соболеву за все ж таки проведення і початок величезної реформи корпоративного управління на законодавчому рівні, справді, нещодавно було затверджено одне з ключових рішень на рівні Кабміну щодо затвердження політики державної власності, однак робота далі має тривати. І як казав пан Кіт, наш колега комітету, що справді не може бути такої ситуації, коли раптом після завершення відбору виявляються якісь питання щодо контрактів. Так, вони були погоджені чи не були погоджені. Можливо, треба трошки детальніше розглянути внутрішні процедури і подивитися, чи менеджмент державних, тут, пробачте, але не стосовно конкретної державної компанії, а чи менеджмент будь-якої державної компанії має вплив на формування змісту тих контрактів своїх майбутніх керівників. Тому що ось тут на відміну від мого голосування чи неголосування за посаду голови підкомітету, тут не було, на мою позицію, жодного конфлікту інтересів, тут немає приватного інтересу, тут тільки професійний. А там може бути і приватний інтерес, бо люди безпосередньо або працюють далі в компанії, або

залишаються на вулиці. Ще раз кажу, це не стосується однієї державної компанії і не тільки енергетичних, а абсолютно всіх. Тому дякую вам за участь в цьому засіданні. Я думаю, що ми дуже багато почули і справді це була корисна дискусія водночас, яка поки ні до чого не призвела, тому що віз і нині там. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все-таки якісь процеси там ідуть. І сподіваюсь, що вони принесуть результат ті процеси, які зараз відбуваються, та робота, якою займається Міністерство економіки. Я буду просити коротенько, якщо можна, Юрченко Олександр Миколайович, питання. І прошу, щоб ... *(Не чути)* саме по питанню, бо в нас ще і наступне питання теж цікаве.

ЮРЧЕНКО О.М. Насправді підтримую, що зазначив Максим Хлапук, що реформу треба завершувати, але є сильний суспільний резонанс щодо того, що ми знаємо в суспільстві ходять розмови щодо заробітних плат в чинних наглядових радах. І як зазначали, що заробітна платня встановляється згідно ринку, ну, ми що не розуміємо, що не може хто завгодно отримувати більше ніж ті, хто знаходиться на передовій, їхня роботи в рази тяжча. Оце просто хвилює суспільство. Я певен, що і нас хвилює, що державні зарплати працівників ідуть в декілька разів більше ніж те, що люди отримують на передовій. Ось з цим питанням, я вважаю, необхідно сто відсотків боротися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Прошу, Вікторія Олександрівна. Якщо можна, коротенько.

ГРИБ В.О. Колеги, я буду відверта. Коли ми говоримо про членів наглядової ради, не може у них низька заробітна плата. Це по-перше. По-друге, скажіть, будь ласка, чи при призначенні заробітної плати враховується також КРІ? І потім люди вони будуть відповідати за те, чи вони будуть виконувати КРІ, чи ні? І чи буде залежати ця заробітна плата від КРІ? Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую. Ну, в політиці винагороди, вказані головні моменти, самі схеми того, як встановлювати зарплату, вирішується конкретно на підприємствах. Але як працює система? Є листи очікування власника, в яких держава прописує, що від кожної компанії хоче, які показники. Оце, власне, встановлює КРІ. Так само Закон 3587 про корпоративне управління ввів регулярне оцінювання наглядових рад. І от зараз буде перше оцінювання проходити в І кварталі по Нафтогазу, Укренерго і по Оператору ГТС, оцінювання наглядових рад. Згідно оцінки наглядових рад, чи вони виконують ці показники, будуть потім прийматися рішення, чи потрібно оновлювати наглядову раду, ні і так далі. Тому оцей процес постійно… І це оцінювання має бути не рідше раз на три роки. *(Загальна дискусія)* Наймається незалежна компанія.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Акціонер наймає незалежну компанію.

СОБОЛЕВ О.Д. Яка робить звіт, оцінку, і потім Кабінет Міністрів приймає рішення за результатами оцінки. Тобто оцей механізм зворотного зв'язку, і з одного боку, держава каже, що ми від вас хочемо, і щоб можна було об'єктивно подивитися, чи компанія виконала КРІ. І далі є механізм оцінки, власне, впливу наглядової ради на ці процеси, чи вони виконали завдання, чи ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, ми приймали тоді закон, ми його прийняли досить оперативно, не затягуючи. І вчасно зробили, бо розуміли, що це важливо. Сьогодні далі як воно пішло, вже імплементація цього закон, не зовсім ті всі строки, які були закладені в законі, або ідеологія закону особливо там останні пів року не зовсім дотримується. Якщо потрібно від нас і ми можемо щось зробити, щоб цей процес було успішно завершено, ви нам дайте знати, якщо є щось, що ми можемо… чим ми можемо тут допомогти. Бо ми хотіли, щоб досягли, і це буде спільний результат і нас як законотворців, і вас як виконавчої влади. Тому дякую. І все-таки сподіваюся, що ми ще в цьому році, до кінця року, почуємо позитивні новини.

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую теж. Ми також над цим працюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут у нас, мабуть, ще Міністерство енергетики, якщо є щось додати, то можете додати. Якщо Міністерство економіки більш-менш повно висвітлило це питання, то тоді можемо переходити до наступного.

_______________. Андрій Михайлович, а спитайте, будь ласка, чи будуть ці звіти про результати діяльності наглядових рад публічними?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питаю. Вас було чути, так що Олексій чув. Публічними будуть звіти про оцінку роботи наглядової ради, чи це буде інформація тільки для акціонера?

СОБОЛЕВ О.Д. Треба подивитися. Але я не можу точно зараз сказати, тому що я не пам’ятаю. Мені здається, що скоріше так. У нас є… у нас був перший такий процес, мені здається, по Prozorro.Продажі ми тренувалися, і він, здається, публічно викладений.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Добре. Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. На завершення. Пане Олексію, ми вам дякуємо за доповідь. Сьогодні на початку засідання піднімалося питання Facility Plan. Я дуже прошу Андрія Михайловича провести окреме засідання, сьогодні у нас не вистачає часу, саме присвячене цій тематиці. Тому що нам необхідно дуже багато інвестицій зараз в енергетичну сферу, наскільки я зрозуміла, проєктів не вистачає. Дякую.

СОБОЛЕВ О.Д. Ми з радістю приймемо участь. Готові, нам потрібно, щоб було більше проєктів, щоб ми могли ці гроші швидше вибрати і засвоїти, щоб вони працювали в Україні, на Україну, з українцями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Дякуємо. Тоді по цьому питанню окремо зберемося, щоб його також обговорити. Дякую. Добре. Дякую, Олексію Дмитровичу. Оскільки у нас сьогодні день Олексіїв, то до наступного питання запрошую Олексія Володимировича, колегу Олексія Володимировича – віцепрем'єр-міністр. Я хотів привітати вас з призначенням, але вже призначення було не зовсім… десь недавно, вже трохи давніше. Тим не менше, заступник міністра був відносно недавно призначений по профільних питаннях, житлово-комунального господарства, житлово-комунальних послуг. Тому сьогодні у нас така гарна зустріч-знайомство буде і дуже важлива сфера – житлово-комунальні послуги, важка сфера, непроста, скажімо так, але, тим не менше, критично важливо для громадян і для суспільства. Тому раді вас сьогодні бачити. Я би теж пропонував би... Прошу, Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. На запитання. Будуть запитання, це добре. Я би тоді пропонував, щоби Олексій Володимирович коротко сказав своє бачення, або заступник, команда Олексія Володимировича коротко сказала своє бачення щодо ситуації в цій сфері, ситуація із житлово- комунальним господарством, з житлово-комунальними послугами, як у нас зараз ситуація на початку зими, які в нас є важливі, актуальні, гострі питання, проблеми. Можливо, відразу до нас є якісь ініціативи, що ми могли би зробити? І далі вже більш жвава така буде розмова – це питання-відповіді, мабуть, питання від наших колег є. Тому прошу, Олексій Володимирович, вам слово.

КУЛЕБА О.В. Дякую, Андрій Михайлович. Я вітаю всіх народних депутатів! Скажу відверто, що не з першого разу мені вдалося до вас завітати, але, тим не менше, я завжди казав і заявляв, що я максимально відкритий і готовий до діалогу. Нам важливо розуміти один одного. З багатьма з вами ми працювали. Мали певні загальні... вирішення загальних проблем. Що важливо для мене, мені потрібно зрозуміти по формату. Я так розумію, що ми в прямому етері, тому я відповідно прошу всіх на це зважати, і я буду себе там контролювати стосовно видачі певної інформації, тому що вона дійсно є дуже чутливою, ми розуміємо, коли мова йде про наші об'єкти критичної інфраструктури. Давайте я скажу дуже коротко, що зараз ми плануємо робити і яка буде позиція міністерства. В мене є досвід роботи в органах місцевого самоврядування, він різний. Що він дає мені? Це певне розуміння того, в якій ситуації в нас зараз знаходиться житлово-комунальне господарство в цілому в країні.

З урахуванням цього для мене було особисто важливо прийняти певне управлінське рішення. І в нас є тепер окремий заступник, який займається саме питаннями житлово-комунальних послуг, формуванням цієї політики. Так, як сказав Андрій Михайлович, людина призначена нещодавно, але, тим не менш, в нас немає часу на те, щоб завантажувати один одного питаннями загальними, вже одразу приступив до виконання обов'язків і розв'язання певних проблемних питань. Я скажу дуже важливу річ – це проходження сьогодні опалювального сезону. Фактично ми маємо дві складові: ми проходимо опалювальний сезон в частині нашій загальній, так, як завжди це було прийнято до повномасштабного вторгнення, до 2014 року. І це на сьогоднішній день, можна сказати, що стале проходження опалювального сезону. Але друга складова – це військові ризики. І ми з вами вже побачили три великих атаки, які призвели до певних наслідків. На сьогоднішній день ситуація по проходженню опалювального сезону стабільна. В нас є декілька незначних точок на карті, де ми звертаємо окрему увагу і де в нас є проблеми. Одна з них – це Дніпропетровська область, там у нас щоденно відбувається моніторинг ситуації, прийняття відповідних рішень. Вчора публічно ми озвучували, що в Дніпропетровській області працюють ремонтні бригади зі всієї країни. Це також дуже важливо, що відгукнулися абсолютно всі області і відправили відповідно своїх людей для того, щоб ліквідувати певні наслідки. Стосовно окремо цієї ситуації. Ведеться розслідування як правоохоронних органів, так і відповідних структурних підрозділів, в міністерстві визначена відповідна перевірка, в обласній військовій адміністрації відповідна перевірка. І вважаю, що ми будемо виходити також з публічними стейтмент щодо того, що призвело до такої ситуації, і важливо розуміти, і вживати певні заходи з цього приводу. Тому я би підсумував би під проходженням опалювального сезону ситуацію наступним чином, що в нас на сьогоднішній день ми його

проходимо стабільно, але будь-яка наступна терористична атака може призвести до серйозних наслідків. І зрозуміло, що тут треба перейти відповідно до наступної теми – це децентралізація наших енергоносіїв. У якості нового заступника мною було поставлене окреме завдання Костянтину Ковальчуку – це формувати окрему програму щодо децентралізації в органах місцевого самоврядування наших енергетичних потужностей. Я не буду вам пояснювати, чому, я думаю, що ми всі розуміємо, чому. Але попереду багато є питань, які нам з вами разом потрібно буде обговорювати і вирішувати, це і питання подальшого тарифоутворення, і регуляції, і так далі, і так далі. Але робити це необхідно, це наше з вами виживання. Я, якщо потрібно, дам окрему інформацію, що у нас зараз відбувається по когенераційних установках, по кожному населеному пункту. І я не знаю, чи є у вас ця інформація, і не думаю, що її доречно зараз озвучувати відповідно в прямий ефір, але вона вся є, ми розуміємо, у нас є певна база даних і ми знаємо, що, де і як відбувається. Ми одразу до питань будемо переходити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, може, Костянтин Олексійович щось додасть, чи представиться, щоб ми познайомилися.

КУЛЕБА О.В. Я представлю, якщо можна. Ковальчук Костянтин Олексійович, призначений тиждень тому, тим не менш, людина одразу приступила до виконання своїх обов'язків. Попереднє місце роботи це був Нафтогаз, структура Нафтогазу. Компетенція і відповідно фах, я вважаю, що абсолютно відповідає всім тим ризикам і викликам, які у нас є сьогодні в галузі. Людина дуже системна, з юридичною освітою, тому, в принципі, для мене це дуже серйозне підкріплення в нашу команду.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Я тоді коротеньке питання почну і далі ми підемо, в кого будуть. Міністерство розвитку громад, територій, оце та важлива частина міністерства, яке більше нас стосується, і є зараз такі проєкти – це енергетичні паспорти регіонів. Я, наскільки розумію, міністерство це веде в тому числі. Як воно планується чи планується це якийсь моніторинг, чи час від часу якась звірка, як воно працює? Тому що дійсно правильна ініціатива, на мою думку, щоб в кожному регіоні, в кожній області були свої енергетичні проєкти і щоб місцева влада теж на це звертала увагу, і муніципалітети, і обласні адміністрації. Тому, може, два слова про енергетичні паспорти, що ми очікуємо від цього проєкту?

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую, Андрій Михайлович. Ще раз добрий день, шановні члени комітету! Щодо енергетичних паспортів, також згоден і підтримую, це дуже корисна ініціатива. Ми вже на даний час отримуємо енергетичні паспорти від регіонів, ведемо моніторинг, надаємо певні зауваження, повертаємо в робочому порядку. Станом на зараз більше десяти регіонів вже надали, з грифом ДСК вони йдуть і опрацьовуються. Тобто саме в даний час йде збір відповідної інформації, аналіз для формування і розуміння потреб в регіоні, можливості регіонів, ну, і подальше формування політики в кожному з конкретних регіонів, спільно з Міністерством енергетики відбуваються ці питання. Ми нещодавно …*(Не* *чути)* щодо стосовно цього питання також тримається на контролі. Тому ця робота ведеться.

КУЛЕБА О.В. Я, якщо можна, додам. Скажу, що тут була мета наша спільна – це формування балансу по кожному регіону, тому що він зараз змінюється і змінюється в незалежності від нас. Ми маємо це також чітко усвідомлювати для того, щоб нам цю ситуацію прогнозувати, я не кажу контролювати, а просто прогнозувати в тому числі це і створюється.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Прошу, Вікторія Олександрівна Гриб і потім по черзі.

## _______________. Я тримав руку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да, ми бачимо.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, але у нас святе правило – перша гендерна рівність починається у нас спочатку, тому Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Колеги, дякую за доповідь. Хотіла б два питання. По-перше, дякую, що завтра вже доєднаєтеся до нас на засідання підкомітету з енергетичної безпеки, якраз буде презентація нової моделі, яку напрацювала USAID, подивимось. Я не кажу про те, що ми будемо іти саме по цій моделі, тому що необхідно буде дивитися всі за і проти. І питання з приводу тарифної політики. Що ви думаєте? Чи ще довго ми будемо тримати мораторій на підвищення тарифів? Тому що розуміємо, яка ситуація зараз складається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що думає уряд, чи довго Верховна Рада буле тримати мораторій.

ГРИБ В.О. Не мораторій Верховна... …*(Не чути)* Андрій Михайлович, мораторій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Проголосували ми, Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Голосували ми. Коли вони будуть подавати нам нові зміни до цього мораторію? Тому що ми розуміємо, якраз всі реформи не зможемо ми виконати, якщо буде цей мораторій.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

ГРИБ В.О. І питання з приводу того, хто буде відповідати за донорську координацію у вашому міністерстві? До кого можна звертатися?

КУЛЕБА О.В. Друге питання дуже просте, тому що це дві складові, в принципі. Перший заступник міністра – це Альона Шкрум, вона відповідає за всі міжнародні зв'язки, міжнародний напрямок у неї в координації. Стосовно вже безпосередньо житлово-комунальних послуг, то, звичайно, це Костянтин Олексійович. Стосовно тарифної політики. Ми з вами знаємо, в принципі, на сьогоднішній день загальнодержавну позицію. Відповідно я вважаю, що наша з вами робота має бути наступна побудована. Ми маємо підготуватися до різних варіантів подій, маємо спільно напрацювати різні позиції, їх може бути декілька і в момент, коли ми побачимо, що суспільство, в принципі, готове і ми готові до цього, у нас були уже підготовлені рішення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Дякую. Пан Олексій, пан Костянтин, на рахунок чутливої інформації. На жаль, у нас інформація чутлива, її вишукують москалі, як-то кажуть, щоб десь застосувати проти нас, але є чутлива інформація, яку наші все-таки українці теж моніторять, аналізують і десь хочуть на неї відповіді.

У нас був створений при комітеті ТСК по фактично тарифам. Тут багато членів комітету якраз є членами цієї тимчасової слідчої комісії. І от Держаудитслужба нам дала звіт по перевірці будівництва інженерного захисту об'єктів енергетики, тобто те, що ви якраз говорили, що обстріли йдуть і це треба захищати. І вони посилаються на два накази внутрішні, це 243 і, якщо не помиляюсь, 854 або 254, бо не дуже добре видно, один від 2023 року, другий від 2024 року. Той, що від 2024 року, стосується укрупнення показників вартості і другий там інший. Це, наскільки нам Держаудитслужба розказувала, що ці два накази дають можливість тим, хто будував, і я так розумію, в тому числі агенції відновлення, якраз оці укрупнені показники, тобто нарощувати собівартість, і мало того не звітувати навіть перед Держаудитслужбою, скільки було використано коштів. Чи ви знаєте про ці накази, я думаю, що ви як віцепрем'єр знаєте чудово і міністр? І чи ваше ставлення до цих двох наказів? Чи це не є зловживанням попереднім керівником, а це я бачу підписав Кубраков. І чи є якісь вже з вашої сторони дії, чи там скасувати, чи направити в правоохоронні органи, чи як, чи що? Дайте, будь ласка, відповідь на це. Дякую.

КУЛЕБА О.В. Дякую. На сьогоднішній день, я дуже коротко скажу. На сьогоднішній день у нас проводяться консультації щодо повернення до попередньої методики роботи по твердій ціні.

БОНДАР М.Л. Я думаю, пан Олексій потім скаже, тому що як керівник ТСК він обіцяв, що в правоохоронні органи вже буде направлено від ТСК звернення. Так що, пане Олексію, надіюся, що воно вже пішло. Дякую.

КУЛЕБА О.В. Я не буду давати оцінку... А, ви до Олексія Юрійовича.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але лаконічність добре, коли відповідь у 5 разів коротша, ніж запитання, то мені, в принципі, це подобається. Можемо рухатись далі. Олексій Юрійович, у вас рука піднята, а потім Пивоваров Євген Павлович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Дякую. Андрій правильно сказав, у нас одні Олексії. Вітаю, шановний Олексій Володимирович. По цьому я дам відповідь. Пане Михайле, ми спрямували вже всі відповіді, всі запити, вибачте. Якась частина державних органів своєчасно реагує, якась, умовно кажучи, саботує. Найближче засідання ТСК я перед вами відзвітую, власне кажучи, порадимося, що робити з тими, хто не хоче співпрацювати. Одразу хочу сказати, дякую, що агенція була представлена з відновлення паном Сухомлином на нашому засіданні дуже в такому широкоформатному, професійному. І ви погодьтеся, була дуже фахова розмова, але управлінське рішення, безумовно, буде за міністерством. А я, пане Михайле, підтримую вас, що треба в прозорість і зрозумілість цей процес повертати, бо інакше там нічого в нас не вдасться і прикритися воєнною таємницею, ну, не вдасться ця ситуація, закінчиться це погано. Тепер до шановного віце-прем'єра …*(Не чути)* міністра. Олексію Володимировичу, я оперативними питаннями не збираюся вас завантажувати, вас …*(Не чути)* завантажують депутати тільки можуть додатково накидати проблем кожний із своїх регіонів і так далі. Мене стратегічно особисто цікавить, я пропоную от такий формат вам розглянути, як …*(Не чути)* робочої групи по аналізу ринку газу, яке було утворено за ініціативою голови комітету півтора року тому, ми напрацювали дуже серйозні дослідження, провели і проаналізували стосунки на ринку газу, в тому числі з нашими теплокомуненерго,безумовно, які потерпають сьогодні

на тому ринку газу чи не …*(Не чути)* Безумовно, там і населення, і інші суб'єкти. До чого я веду? Наше бачення запропонувати вам, можливо, на вашій площадці, бо це не тільки законодавче врегулювання, це і інституційне врегулювання, і нормотворче. Розглянути наступні три ключові моменти, які б нам було би дуже добре вирішити протягом двох-трьох місяців, бо у нас відкривається вікно можливості. Перше – це вирішення проблеми боргів між ТКЕ і НАК "Нафтогазом". Ви знаєте, що цей, вибачте, геморой, він з величезною бородою, він не рухається з місця. І мені здається, що це дуже амбітно було би і для вас пріоритет, і я говорив з очільником Нафтогазу, і він готовий, і члени комітету всі без виключення готові підтримати будь-яке прагматичне рішення по вирішенню цих боргів. Але одночасно треба вирішити другу проблему – недопущення нових боргів, бо інакше немає сенсу вирішувати. І для цього, Олексій Володимирович, я вважаю, що треба негайно нам розробляти з вами новий сучасний механізм покладання спеціальних обов'язків, ПСО, за яким працює теплокомуненерго і населення. В нас є напрацювання і ми готові вам запропонувати як зробити все-таки, щоб не накопичувались збитки надалі і щоб всі суб'єкти були задоволені. Я підкреслюю, саме Мінрегіон відповідає за це ПСО, бо інші ПСО, там відповідає Міненерго, а це ПСО це вам. І третє. Дуже буду вдячний, якщо ви в свій пріоритет роботи міністерства включите достатньо оперативно випуск і доопрацювання проєкту програми модернізації комунальної теплоенергетики. Це третій елемент цієї конструкції. Якщо всі три зробити в певний період, в проміжок часу, воно все тоді запрацює гармонічно. Я вам дякую за програму модернізації підприємств водопостачання, це вже дуже великий позитив. Я завершую. Я думаю, колеги будуть так само казати. Із оперативного, ви знаєте, проблема бронювання для підприємств водопостачання і теплопостачання вона... я розумію, наскільки вона чутлива, наскільки важка.

Давайте спробуємо якось допомогти і знайти рішення. Бо особливо в умовах зниження тарифу не економічно обґрунтованого, вони не можуть підняти заробітну платню і в результаті потрапляють під дуже жорсткий механізм бронювання. Там скоро немає кому буде працювати. Дякую.

КУЛЕБА О.В. Дякую, Олексій Юрійович. Стосовно обговорення цих трьох питань, які ви зазначили. Ми готові надати свій майданчик. У нас є відповідальний заступник, є відповідні структурні підрозділи, які будуть цим займатися разом з комітетом. Будь ласка, ми точно відкриті до будь-якої співпраці. Що стосується оперативних питань. Бронювання у мене на особистому контролі. Зрозуміло, ми ведемо зараз перемовини. Я з першою віцепрем'єркою обговорюю можливі шляхи, як ми можемо вирішити це питання. Знову ж таки не хочу зайвий раз говорити про його чутливість і так далі, але зрозуміло, що маємо знайти вихід з цього становища. Дякую.

ГРИБ В.О. Просто для вашої інформації. Верховна Рада, також група депутатів пишуть листа зараз саме на тему бронювання до Кабінету Міністрів в підтримку, щоб було сто відсотків.

_______________. Якщо можна, ремарку з цього приводу. Ми розуміємо проблему. Я вчора повернувся там в другий регіон, який тільки, і проблема піднімається дуже актуальна. Ми розуміємо її важливість, бо дійсно кількість людей зменшується. Повісткам не відповідає. Ми вже, не очікуючи звернень, розуміючи суть проблеми, розробили проект Постанови про внесення змін до 76 Постанови, щоб включити відповідну категорію також до можливості бронювання ста відсотків. І також пропонуємо застосовувати не три, а два критерії для бронювання. В даний момент проект

постанови розроблений міністерством. Критерії: відсутні заборгованості і заробітна плата на рівні довоєнного часу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.

КУЛЕБА О.В. Це зменшить напругу і дасть …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова профільного підкомітету, я все бачу, все нормально. Женя …*(Не чути)* Я, якщо можна, підніму два питання. Це навіть не зараз, щоб давали відповідь, а це просто на подумати. І он там є рука піднята, я вже здогадуюсь, про що керівник асоціації водоканалів буде говорити. Я хочу продовжити ту думку, яку ми висловлювали, коли у Львові була конференція. Нам важлива ваша позиція з цього приводу, щоб ми подивилися, чи ми спільно можемо придумати якесь рішення тут. У нас є проблема з водоканалами, з їхніми тарифами. Однозначно електроенергія виросла сильно, і ця проблема є, вона складна просто, її не можна просто вирішити, але вона є. І у нас була така думка, на сьогоднішній день законодавство говорить, що на центральному рівні встановлюються тарифи, на рівні Регулятора. Як ідея ми почали проговорювати, наговорювати такі ініціативи, щоби внести зміни в законодавство, де прописати, якщо Регулятор протягом 12 місяців, може бути інший період, не переглядає тарифи, неважливо, у верхню сторону, у нижню сторону, не переглядає тарифи, тоді в органа місцевого самоврядування з'являється право переглянути тарифи на воду, а Регулятор залишає за собою ліцензійний контроль і контроль методології, як це було зроблено. Що ми таким чином робимо? Ми таким чином не міняємо тарифи, але, якщо якісь міста, а такі міста є, на місці готові взяти відповідальність, сказати, що у нашому місті треба все-таки, і пояснять місця нам, і пояснять місцевим жителям, і приймуть рішення, то для частини водоканалів це може

бути вихід з цієї ситуації. Вони просто мають тоді взяти на себе комунікацію з місцевими громадами. Нам тут треба разом подумати, чи можемо ми зробити якийсь такий механізм, коли це на центральному рівні по якійсь причині відбувається складно, чи тоді дати можливість, щоб на місці спробували ту складну проблему також вирішити. Це перше питання, яке я хотів, щоб ви подумали, і навіть не зараз, а в майбутньому ми з вами обговорили. І друге питання. Є законопроект, який був зареєстрований приблизно рік тому, стосовно боргів теплокомуненерго. Там він стосується мораторію, знаєте, мабуть, який це законопроект. Да, помінялася команда, помінялось міністерство, я особисто, я думаю, ми всі, хотіли би знати вашу позицію, щоб ви подивились, що ми маємо зробити, яка версія коректна, чи там треба оновлювати дати, чи не треба оновлювати дати, одним словом, хотілось би вашу позицію знати по тому, що було подано до вас все-таки, що скажете ви, яка ваша думка. *(Шум у залі)* Це теж, я прошу зараз в цей законопроект не заглиблюватися сильно, якщо можна, коротко скажіть, але не заглиблюватися, бо ми ... *(Не чути)* законопроект. Але ми по цьому окремо обов'язково зустрінемося, якусь чи робочу групу, чи зустріч ми зробимо. Це від мене дві такі ремарки, щоб ви подумали над ними.

КУЛЕБА О.В. Проблема тарифу водоканалів – згоден, працюємо, є один з механізмів. Дякую за пропозицію. Ми подумаємо. Стосовно проекту 11273ю Це один з кроків, який... Ну, лише в комплексі, він один сам собою не вирішує всю проблему функціонування і заборгованості ТКЕ. Але, на мою думку, він є важливим, він мусить принаймні вийти на поверхню, на повістку порядку денного сьогодні. Так, цифри там треба оновлювати, там дати стоять на період той, коли ініціювалася тільки розробка цього проекту. Тому я пропоную повернутися, якщо є бажання, і ми би пропонували...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, як бажання, це наша робота, якщо це треба, ми будемо повертатися.

КУЛЕБА О.В. Ну, воно, наскільки я бачу, по часу є, ми вважаємо, це треба ... *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, прийнято. Пивоваров Євген Павлович – голова профільного підкомітету нашого.

ПИВОВАРОВ Є.П. Так, вам дякую, шановний пане голово. Дуже дякую вам за сьогоднішню зустріч. Це дійсно дуже нам всім важливо і ознака того, що ви дійсно готові нам надати саме ваш майданчик задля того, щоби ми, скажімо так, ми працювали над тим, що сьогодні маємо. Я, моє відання – це дійсно, це теплокомуненерго та це водоканали. І дійсно дуже дякую вам ще раз за те, що ви маєте певну візію що і як робити далі. Але ми маємо на сьогоднішній день, на жаль, дуже великі виклики саме в галузі тепло- та водозабезпечення. Скажу лише, що якщо ми кажемо про водоканали, то на сьогоднішній день заборгованість перед ними складає більшу суму, ніж їхній валовий дохід за весь рік. Це дуже великий виклик і ми розуміємо, що ця вже, ну, є вже, скажімо так, системна проблема. Тому нам дійсно треба не вирішувати це питання локально, а нам треба вже дивитися більш системно і шукати нову модель задля того, щоби: перше – ми зупинили накопичення, да, заборгованості, а інше – це ми мали іншу модель, яка би дозволила знайти баланс, і розуміючи, що ми працюємо в умовах постійних мілітарних загроз, ми це повністю розуміємо, які сьогодні умови в нас і які є виклики. Але дійсно, моє прохання, щоби дійсно ми системно зайшли в робочу групу і працювали над цим рішенням. І по теплокомуненерго, розуміємо, що тарифи, які закладені, і компенсацію, яку держава обіцяла їм за непідвищення з 2021 року, на жаль, є

певні там проблеми, вони також мають всі ознаки системності. Також я дуже прошу, щоби ми на робочій вже нашій з вами групі, ми над цим працювали. Дійсно, Олексій Юрійович правильно сказав щодо питань кадрових, щодо мобілізації, ми також розуміємо, що всі роботи, які там вони виконують, вони мають певні ризики, і тому ми маємо знайти також це рішення. І останнє, це питання реструктуризації саме заборгованості. Це арешти рахунків теплокомуненерго, які сьогодні дуже зауважують і дуже підвищують, просто навіть сьогодні, забезпечувати те, що вони роблять, це теплом та водою наших споживачів. Я, розуміючи, що ми працюємо в прямому ефірі, якщо можливо, передам вам всі ці питання, щоб це не було просто на, скажемо так, наслух. І після цього, я вас дуже прошу, щоби ми вже в робочому порядку мали якийсь час там задля вирішення і для обговорення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В тому числі і завтра.

## ПИВОВАРОВ Є.П. Можна завтра.

КУЛЕБА О.В. Дякую. Стосовно вашого останнього питання можу дати коментар, що вчора на Конгресі місцевих та регіональних влад піднімалося це питання, і, в принципі, політична воля є продовжувати реалізацію законопроекту, який зараз знаходиться в уряді, щодо неможливості будь-яких дій на прифронтових територіях, стосовно там виконавчих проваджень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас Євген Павлович з Харківщини, і це мені нагадало, я сьогодні, значить, сьогодні вдень читаю новину: Зеленський написав заяву про відставку. Я чуть в обморок не впав. А потім виявилося, що це Зеленський – мер міста на Харківщині.

ГРИБ В.О. Ви навіть не жартуйте так, Андрій Михайлович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ГРИБ В.О. Це останній законопроект, який ми обговорювали, там якраз мова йде і про блокування рахунків, в тому числі як її вирішити. Тому дуже важливо все ж таки, щоб ви подивилися на цифри… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все-таки коротенько, Дмитро. По відео, бачу піднята рука. Але коротенько, тому що в нас теж тут є підняті руки.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Добре. Дякую дуже. Олексій …*(Не чути)* хотів би звернути увагу, в підготовці проекту постанови, змін до 76-ї, звернути увагу саме на формулювання, що підприємства, які є операторами критичної інфраструктури, це позбавить…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, продовжуйте.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Це дозволить все-таки врахувати інтереси підприємств, які не є комунальними і не є державними. Тому що багато підприємств галузі є приватними підприємствами. Це перше.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка постанова?

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. 76-а. Це мається на увазі про бронювання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Тобто ми надали пропозиції, у міністерства вони є. Я знаю, що враховані, але треба звернути увагу саме і на такі формулювання. Це перше. Друге питання. Все-таки звернути увагу на довготривалі контракти, які працюють з підприємствами критичної інфраструктури, підприємствами, тобто бронювання працівників підприємств, які мають довготривалі контракти з підприємствами критичної інфраструктури. Я боюсь, що вони також можуть випасти, і тоді не буде виконання робіт, відновлення за міжнародними зобов'язаннями тощо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто підрядники?

НОВИЦЬКИЙ Д.Ю. Треба …*(Не чути)* звернути увагу. Наступне: що стосується тарифів. Я хотів би сказати про те, що, дійсно, треба робити робочу групу і обговорити питання. Дякую, Андрію Михайловичу, за пропозицію передати на місця хоча б в якомусь вигляді. Однак ситуація кричуща: ми кожний день практично входимо в критичну ситуацію. Тому хотів би звернути увагу на швидкість прийняття рішень щодо врегулювання питань фінансового забезпечення діяльності водоканалів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дивіться, якщо по одній хвилині, то... Коротенько, по одній хвилині давайте. Дві хвилини, прошу: Максим Миколайович Хлапук і Андрій Вікторович Жупанин. Тільки я дійсно прошу по одній хвилині. А ми вже залишимося, поспілкуємося довше.

ЖУПАНИН А.В. Андрій Жупанин – заступник голови…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Коротенько тоді.

ЖУПАНИН А.В. Андрій Жупанин – заступник голови комітету, голова підкомітету газової політики. Таке питання. У нас на комітеті зараз йдуть баталії і цікаво почути думку профільного міністра. Є законопроект, яким розподіляється 10 мільярдів коштів, які знаходяться зараз на рахунках Укренерго. Це економія, тарифи на диспетчеризацію. І я послідовно виступаю за те, щоб частину цих грошей віддали на погашення боргів перед домашнім СЕС. Я ще вносив у 2020 році правку до Податкового кодексу, щоб частину ПДФО направити в бюджети громад і, власне, одна з цілей, крім того, що це погашення боргів перед звичайними громадянами, це також наповнити бюджети громад. Тому що ПДФО з 3 мільярдів зараз сукупних боргів буде доволі значна сума. Це виключно політичне рішення комітету. Зараз рішення більшості комітету направити тільки 5 відсотків з цих 10 мільярдів на погашення цих боргів. ГОЛОВУЮЧИЙ. І ви минулого разу пропонували 5 відсотків.

## ЖУПАНИН А.В. Це 500 мільйонів гривень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуєте на домашній СЕС?

_______________. І це покриє буквально 10 відсотків заборгованості.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуємо на домашній СЕС.

ЖУПАНИН А.В. Зараз… Андрій Михайлович, не перебивай. Зараз пропозиція наступна і я її пропонував вже двічі на комітеті. На жаль, демократія, не погодилися. Але до вас питання, як до профільного міністра, пріоритетне першочергове погашення цих боргів з направленням 30-відсоткової суми,

кошти, які знаходяться на рахунках Укренерго, на погашення. Закриє повністю борг і дасть громадам в бюджет орієнтовно 300 мільйонів гривень. Ви були керівником Київської ОВА, ви знаєте Київ, *…(Не чути)* область в цьому. Ваша позиція, будь ласка, чи ви підтримали повне погашення боргів? Дякую.

ГРИБ В.О. При всій повазі, профільний міністр, тобто також міністр енергетики, щоб ви пам'ятали.

КУЛЕБА О.В. Я хотів також зазначити, що це питання міністра енергетики, при всій повазі, я розумію, що статус "Віце" дає мені повноваження коментувати там різні питання. Але тут це точно позиція міністра енергетики. Ми обговорювали з командою міністерства нашу позицію, у нас відрізняється, ми пропонували більшість спрямувати все-таки на те, що зараз необхідно, це на сили оборони і на військову допомогу. Мені здається, що все, що ми зараз зекономимо, має йти саме туди, така у нас позиція. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Прошу, Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Олексій Володимирович, до вас питання, деякі ремарки. Справді, прошу занотувати ці законопроекти 11273 і 11273-1, вони є дуже важливими в комплексі, але їх не можна приймати без вирішення двох інших важливих складових. Вже колеги піднімали стосовно мораторію на …*(Не чути)* Скажіть мені, будь ласка, як міністр розвитку громад, чи є громади в Україні, які готові взяти на себе відповідальність за підвищення тарифів, особливо в умовах того, що складовий чинник тарифів був затверджений в далекому 2021 році. Перше.

І друге. Так чи інакше відбувається кроссубсидіювання для того, щоб підтримувати об'єкти теплоінфраструктури, які часто ледь жевріють. Чи є хоча б кілька таких громад, які хочуть отримати таке повноваження?

КУЛЕБА О.В. Уточніть перше питання, я не розумію суті, про що ви говорите.

ХЛАПУК М.М. Мораторій за поданням Кабінету Міністрів України діє чинно…

КУЛЕБА О.В. Це зрозуміло. А громади, що хочуть зробити?

ХЛАПУК М.М. Підвищити тарифи для того, щоб мати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Миколайович, дивіться, давайте не будемо малими дітьми, я вас перепрошую. Верховна Рада прийняла закон…

КУЛЕБА О.В. Якщо можна, я попросив, з великою повагою, прийшов вам відповісти на питання. У мене зараз інший захід, якщо ви хочете поспілкуватися більш детально, ми можемо просто окремо зустрітися, я дуже вільний до доступу, ви можете просто мені написати, я вас прийму, і ми поговоримо.

## ХЛАПУК М.М. Добре. Домовились.

КУЛЕБА О.В. Я попросив, у мене хвилина, у мене Укрзалізниця, набсовет, вони мене також чекають. Якщо можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже коротко. Я дам відповідь на питання, яке було довге, а відповідь коротка. Якщо ми хочемо, щоб хтось підняв тарифи, нам

треба змінити закон. Не міністр змінить закон, а ви можете зареєструвати закон, ми всі проголосуємо. І крапка. Наш мораторій, прийнятий нами, парламентом, не дозволяє нікому поміняти тарифи на тепло. Крапка.

ХЛАПУК М.М. Не дозволяє. І в цьому проблема. Ми це бачимо і…*(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Волинець Михайло Якович. Давайте по одному питанню, а тоді буде друге й третє. Волинець Михайло Якович по одному питанню, а потім буде друге, третє, четверте.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дякую. Чи відноситься до вашої сфери відповідальності кураторство над Міністерством енергетики?

## КУЛЕБА О.В. Звичайно.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Тоді просьба наступна. Ви чули мою розмову з Прем'єр-міністром про те, що я просив, щоб вам було доручено Прем'єр-міністром все ж таки проводити наради про погашення заборгованості по заробітній платі для працівників вугільної промисловості, державні шахти, 2,4 мільярда така заборгованість. І друге. Залишилось там п'ять державних шахт і п'ять "смотрящих" над цими шахтами.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Якович...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Є профільний заступник міністра. Я прошу, це не депутатське звернення, але все ж таки передати...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз налякаємо міністра. Він до нас не прийде, коли ми все на його голову вішаємо.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я ж його не звинувачую. Я з повагою до людини, яка має великий досвід і яка б справилася з цим питанням. Тому що Ірина Верещук перейшла в Офіс Президента, а ви з Офісу Президента перейшли в Кабмін, посилились тут і, очевидно, ви б справилися з такими завданнями, поскільки міністр енергетики не проявляє ніякої зацікавленості до заборгованості по заробітній платі і це суспільно-резонансне питання. Дякую. Дякую, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Ваш заступник залишається.

ХЛАПУК М.М. Не питання, ремарка, я дуже хочу, щоб Олексій Володимирович почув. Дуже важливий напрямок роботи спільний з вами. Ми з головою комітету були присутні кілька разів на бюджетному комітеті – це погашення різниці в тарифах. На жаль, я не бачу активної участі вашого міністерства і особисто вашої участі як віцепрем'єр-міністра, а у вас є трошки більше можливостей комунікувати з Міністерством фінансів для того, щоб вирішити це питання. Тому що ці гроші, вони потрібні тепловикам, вони потрібні громадам. І в нашому комітеті ви знайдете партнерів для того, щоб дотиснути усі сторони, знайти компромісне рішення і зробити очищення боргів в сфері теплопостачання від чого виграють усі сторони і перш за все споживачі послуг.

КУЛЕБА О.В. Дякую вам. Хочу сказати, що ми працюємо. І ви знаєте, що ми пройшли вже трек роботи з МВФ. Робота взагалі пророблена досить серйозно щодо різниці в тарифах. Мені складно щось вам аргументувати з

позиції активності, треба визначити в дефініціях. Знаєте, як люди розумні, коли сідають за один стіл, вони починають з того, що дефініціями обмінюються, щоб спільно розуміти, про що мова йде. Але в цілому ви можете точно розраховувати на те, що наше міністерство, безумовно, налаштоване на те, щоби вирішити всі ті проблеми, які накопичилися за ці роки. Ми маємо всі разом з вами враховувати, що час активних бойових дій, такої активної війни, це також для нас можливість вирішити багато питань. І це буде наша відповідь, чому ми всі зараз знаходимося тут, а не там, де знаходиться більшість наших чоловіків. Я вам дякую всім за роботу. Завжди готовий до будь-якої комунікації, відкритий. Прошу з Костянтином Олексійовичем також далі, із заступником, бути на контакті. Дякую вам всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам. Спасибі. Прошу, я... Дивіться, хочу попросити там вибачення, да, що я трошки маю модерувати, тому що можна і про вугільні шахти, і про домашні СЕС, і про все, но ми ж розуміємо все-таки, міністр за що відповідає: розвиток громад, територій, теплокомуненерго, водоканали. Тому я стараюся, щоб ми говорили про це сьогодні. Бо взагалі проблем є, звичайно, дуже багато. Прошу, Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Пане Андрію, я так розумію, що ми переходимо до "Різного", так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, в нас є ще, можливо, є питання до заступника міністра.

БОНДАР М.Л. Тоді я перший на "Різне".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є ще запитання? Бо саме якщо ми говоримо про...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. В мене швидке запитання, Андрій Михайлович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане заступнику, вітаю вас. Нелегка доля вас чекає. Скажіть, оперативна ситуація в Кривому Розі, що там, закрили…

КОВАЛЬЧУК К.О. Добрий день, Олексій Юрійович. Дякую за побажання. Питання щодо проходження і в цілому опалювального сезону, і конкретно в Кривому Рогу, щоденний моніторинг двічі на день.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну підключили будинки чи ні?

КОВАЛЬЧУК К.О. Станом на сьогодні на ранок 73, із них... 72, із них 22 будинки залишилися лише ті, що не підключені були...

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все, дякую.

## КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Спасибі. А оце, що відбулося, уже вас запитаю, все-таки розвиток громад, територій, те, що пан Зеленський, але не той, що Президент, а той, що мер міста на Харківщині, те, що він написав якусь заяву на звільнення, це пов'язане теж із комунальними підприємствами житлово-комунальних послуг чи з чимось іншим?

КОВАЛЬЧУК К.О. Наскільки мені відомо, опосередковано там також складна ситуація, яка має одну суть, одне походження з усіх цих проблем, які є. В нього відповідно, наскільки я розумію, можу помилятися з інформацією, що там є проблеми з виплатою заробітної плати у зв'язку з…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Блокуванням рахунків?

КОВАЛЬЧУК К.О. Так. Комплексна проблема, як у всіх, але більш яскраво виражена, і тому, можливо, це такий його політичний вираз позиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Бачу, піднята рука так само в нас по відео. Прошу, представляйтесь і… Хоча ми і так впізнаємо, але представляйтесь.

СЛОБОЖАН О.В. Андрій Михайлович! Олександр Слобожан, виконавчий директор Асоціації міст. Я коротку відповідь на ваші запитання. 90 відсотків проблеми з написанням заяви пов'язано з неможливістю здійснювати тепло-і водопостачання в місті, трейдинг заблокував рахунки, в них рахується, 70 мільйонів буде заборгованість…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто заблокував? Хто заблокував?

СЛОБОЖАН О.В. Трейдинг. Я можу документи всі надати. Це дочки, це не безпосередньо питання до НАК "Нафтогаз", це до відповідних структур. У нас є всі на руках…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це дочки Нафтогазу. Це дочки Нафтогазу.

## СЛОБОЖАН О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вони по теплу. По теплу заблокували рахунки? А по воді теж заблокували, чи ні?

СЛОБОЖАН О.В. Да, по теплу. І там у них, вони не можуть платити зарплати і навіть відкрили провадження про невиплату зарплати, і вони з трудом розпочали цей опалювальний сезон. По воді, за допомогою ПРООН ми профінансували, допомогли профінансувати заміну мереж там колектора, що теж буде впливати на теплопостачання, але питання саме фінансової ситуації. По Харківщині така аналогічна ситуація по багатьом громадам. Наприклад, Рогань, селищна громада, і ми вручну розблоковували відповідно рахунки. Тому що подається провадження, воно автоматичне, і юридично це дуже складно, а перереєстровувати, ви ж самі розумієте, це зовсім не той шлях. Тому з цим пов'язане питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів.

ЛУКЕРЯ І.М. Андрій Михайлович, а дозвольте, будь ласка, оскільки згадали нашу шановну організацію.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, шановна організація, вам слово.

ЛУКЕРЯ І.М. Андрій Михайлович, шановні члени комітету, дорогий Олександр Володимирович! Після того, як пішла така інформація, офіційно, особисто перевірив всі виконавчі провадження по Лозовій, міському голові Зеленському. Ні Нафтогаз, ні НАК "Нафтогаз Трейдинг", наше дочірнє підприємство, не подавали жодних виконавчих документів про блокування рахунків. Жодні рахунки з боку НАК "Нафтогазу", НАК "Нафтогаз

Трейдингу" заблоковані не були. Відповідаю офіційно, з підтверджуючими документами. Щодо Рогані. Не блокувались рахунки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, давайте по Лозовій. А ви знаєте, хто заблокував рахунки там?

ЛУКЕРЯ І.М. Не знаємо, і взагалі треба перевірити, чи є там блокування рахунків станом на сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у вас було… *(Шум у залі)* Секундочку, по черзі. Виключайте мікрофон, бо по черзі. Станом на сьогодні немає заблокованих рахунків ні від НАК "Нафтогазу", ні від її дочок. А станом на будь-який день грудня, листопада чи жовтня були заблоковані рахунки, чи такого не було в жодну хвилину часу протягом останніх трьох місяців?

ЛУКЕРЯ І.М. Протягом останніх трьох місяців не було жодної хвилини такого часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Прошу, тепер слово тоді пану Слобожану. Тепер вам слово.

СЛОБОЖАН О.В. Да, я якраз наголошую для Івана Михайловича, я підкреслив, що це питання не до НАК "Нафтогазу". І по Рогані теж було питання не по НАК "Нафтогазу". Там піднімаються старі суди-і автоматично йдуть виконавчі провадження. Конкретно по підприємству я зараз підніму документ, як називається ця компанія. Але вона відповідно пов'язана з трейдингом. Я підкреслюю, що це не НАК "Нафтогаз".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку. Пов'язана з трейдингом як…

СЛОБОЖАН О.В. І по Рогані ми ж вручну….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, не так швидко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Не з Нафтогаз Трейдингом, а взагалі з трейдингом, з постачанням газу, приватна компанія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця компанія є приватною?

СЛОБОЖАН О.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, я зрозумів.

ЛУКЕРЯ І.М. Андрій Михайлович, для справедливості варто би було отримати і комітету, і всім учасникам тоді підтверджуючі документи, яка компанія, тому що іде системне звинувачення Нафтогазу і дочірніх підприємств в блокуванні рахунків, чого насправді не відбувається, тим більше по прифронтових регіонах.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, два слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Михайлович, немає системного, зразу сказав пан Слобожан, що це не Нафтогаз. Тому...

ЛУКЕРЯ І.М. Дякую, Олександр Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І якщо можна, Олександр Володимирович, ви надайте нам інформацію, які компанії саме заблокували ці рахунки, щоб ми принаймні розуміли. Хоча для мене дивно, чому раптом для теплокомуненерго поставляють газ приватні якісь компанії, а не НАК "Нафтогаз". Це для мене новина, але окей. Надішліть нам тоді, будь ласка, цю інформацію і ми її проаналізуємо. Прошу, Олексій Юрійович, ви щось починали говорити.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я два слова, Андрій Михайлович. Це ж була історія, коли дійсно приватні компанії полізли в свій час в теплокомуненерга і боргів перед ними багато: і Сміла, і Шепетівка, якщо не помиляюсь, і так далі. Я хочу тут подякувати Нафтогазу, він, в принципі, обіцяв всім тепловикам, що жодної претензійної роботи не буде проти них вести, і практично сигналів немає, тобто тут Нафтогаз дотримується слова. І я хочу їм подякувати за те, що вони борги не змішують з поточною ситуацією як мінімум до кінця опалювального сезону.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Добре. Дякую. Прошу.

_______________. За оперативною інформацією щодо заробітної плати заборгованості, то місто допомогло. Наразі за оперативною, підкреслюю, інформацією заборгованість погашена по заробітній платі по цьому підприємству.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. *(Не чути)* Миколайович, можливо, у вас ще є якісь коментарі чи запитання?

_______________. Насправді да, тут по газу у мене питання до Костянтина Олексійовича, Олексій Юрійович трошки задавав питання, що

там ситуація в Кривому Розі. Але питання не в кількості будинків, які підключають, хоча було обіцяно свого часу, що ще до Святого Миколая всі люди і будинки в Кривому Розі будуть з теплом, на жаль, цього не сталося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До Святого Миколая по якому календарю?

_______________. За нашим, за нашим. За нашим, яким подарунки вже мали бути подаровані дітям, якщо хто не встиг, натякаю. Отже, мене цікавить, чи були прийняті управлінські рішення, наскільки глибоко ви розбиралися в тому, як загалом така ситуація могла трапитися. І ключове питання, напевно, оскільки ви на комітеті, чи потрібно тут втручання законодавців, можливо, щось не так з законами, що призвело до того, що ця ситуація сталася, чи все ж таки це можна буде вирішити на рівні виконавчої влади? Дякую.

КОВАЛЬЧУК К.О. Дякую за запитання, важливе питання Кривий Ріг. Наскільки я можу вам доповісти і пояснити ситуацію з мого розуміння. Ситуація має комплексний характер. На мою думку, тут має місце виникнення там додаткових корозійних процесів внаслідок там руйнування ГЕС. У нас має, мені здається, але це нехай дадуть кваліфікацію там в рамках поточного впровадження, кримінального, можливо, якийсь людський фактор недоопрацювання і відсутність технологічного, достатньо технологічного персоналу, якого було недостатньо для швидкого реагування з повторними цими гідроударами. І лише комплексно в подальшому за швидкого втручання центрального органу влади, створення оперативного штабу, допомоги, безумовно, подяка інших регіонів, для розуміння, п'ять своїх бригад, умовно, а зараз їх працює 60, 57, 65. Тобто такі масштаби, така потреба була для того, щоб було швидко ці наслідки подолати.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Два слова можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, Олексій Юрійович.

## КОВАЛЬЧУК К.О. Тому тут комплексна проблема.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я швидко. Я не погоджуюся. Безумовно, це комплексно. Але головна проблема, що керівник до останнього дня звітував про 100-відсоткову готовність. На жаль, пішов віцепрем'єр, а він саме тому був обурений, що до останнього дня, розумієте, вони разом з Вілкулом звітували про повну готовність. А потім з'ясувалося, що не те, що готовності, взагалі ніякої. І, дійсно, зараз вся Україна, частина бригад ваша, частина тепловиків з усієї України, до речі, наскільки я розумію, безкоштовно, ви ж не платите за це, але вони цей аврал рятують. Тому, безумовно, тут кадрова серйозна і управлінська проблема, на превеликий жаль. Дякую.

_______________. Дякую, Олексій Юрійович. Саме, власне, тому і ставлю питання про управлінське рішення, тому що питання було до системи управління. Щось пішло не так, що зверху не знали про проблему знизу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. На Криворізький теплоцентралі є наглядова рада окрема, окрема.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але там немає іноземців.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, думаю, що точно ні, там якісь свої українці, але якісь гроші отримують, розумієте. Отримують, і вони так само не проконтролювали, вибачте, так само з ними розібралися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую. Прошу, Олександр Миколайович Юрченко.

ЮРЧЕНКО О.М. Пропоную щодо цього питання створити робочу групу з міністерством разом по 11273, щоб не було блокувань рахунків, якщо це можливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От ми завтра, завтра підкомітет, там і Євген Павлович Пивоваров буде, і кому цікаво, приходьте, і ви, мабуть, будете, правильно, завтра можна буде на підкомітеті, вже щоб ми зараз непідготовлено в деталі не залазили, а завтра підготуватися і подумати, завтра це питання обговорити. А потім можна робочу групу, а можна на базі підкомітету Євгена Павловича, теж потім буде зібратися, обговорити і подумати, що з цим законом зробити, запросити всіх учасників, НАК "Нафтогаз", Міністерство фінансів там теж буде, постаратися знайти якийсь компроміс між всіма, щоб всі розуміли, що це збалансована державницька позиція, з якою можна йти вже далі в сесійний зал.

КОВАЛЬЧУК К.О. Абсолютно підтримую, вітаю будь-який шлях компромісу, ми готові бути робочою силою, генерувати, ініціювати і ми також розраховуємо на вашу підтримку, на ваш досвід, експертну фахову думку, але рухатися треба. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Є ще запитання? Якщо запитань більше немає, тоді вам дякую за участь. Далі ми переходимо до розділу "Різне". Прошу, Михайло Леонтійович Бондар.

БОНДАР М.Л.Дякую. Колеги, у зв'язку з тим, що це крайнє засідання комітету в цьому році…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не факт.

БОНДАР М.Л. Не факт. Але засідання Верховної Ради вже не буде, може, ще комітети будуть, але засідання не буде, і в нас залишається банкрутство вугледобувних підприємств, мораторій. Це є Закон 12220. Михайло Якович і колеги зареєстрували, ми його, я так бачу, кожний рік вирішили, що буде якийсь новий ініціатор. Той раз були ви, раз були ви, раз я, раз Михайло там з колегами, міняємося. Так, так. У зв'язку з цим, пане Андрію, я пропоную не закривати зараз комітет, завтра на 5 хвилин зібратися в кулуарах. За той час підготувати лист на Голову Верховної Ради, щоб ми включили в порядок денний цей законопроект на завтра і проголосували. Це хвилина роботи проголосувати. Там міняється тільки дата і все. І в нас не буде блокування рахунків, ми не будемо мати те, що зараз маємо по водоканалах, наприклад, ми не будемо мати це по шахтах, ми не будемо створювати додаткову проблему. Тому моя пропозиція така.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би не проти так зробити, но я думаю, що мене за це з'їдять, і в тому числі будуть мати на це право, в тому числі політична опозиція. Тому що висновків науково-експертного управління не буде. 14 священних днів або треба скоротити строки, 14 днів для альтернативних, їх не буде. А порядок денний затверджується напередодні пленарного тижня і так далі, і тому подібне. Тому я майже переконаний, що самі опозиційні фракції скажуть, що ви порушуєте процедуру, про яку було домовлено.

БОНДАР М.Л. Я готовий буду взяти на себе відповідальність виступити і запропонувати невідкладним...

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, а можна запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічно складно це вже буде зробити. Це має буквально з'явитися... Я думаю, завтра зареєструємо, там проходить пів дня, коли з'являється на сайті, день.

БОНДАР М.Л. Він зареєстрований.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, він зареєстрований зараз.

БОНДАР М.Л. 12220.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто там основний автор?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Автор основний я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, завжди ми були.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Там група депутатів, автор я, я там основний, перший.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, можна запитання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна. По черзі. Михайло Якович, тоді...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Він зареєстрований 18 листопада, вчасно. Головний комітет це Наталухи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому Наталухи, чому не...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Я не знаю, хто так розписував. Але тут ми маємо право розглядати, тому що прострочені терміни. А минулий рік ми пам'ятаємо, коли бажаючі кинули дуже правок, пам'ятаєте, кілька сот, і чого там тільки не було: і два місяці переживань, і людям не виплачували зарплату. По цій причині була заблокована виплата зарплати взимку під час війни. То щоб цього не повторювалось, група депутатів зареєстрували вчасно законопроект. Я Наталуху не бачив останнім часом, може, він хворіє, може, якесь міністерство йому вже дали... Я не можу з ним поговорити, щоб в кінці- кінців підштовхнути, щоб цей комітет не затримав, не блокував розгляд такого важливого законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Леонтійович, навіть якщо ми завтра зберемося, це нічого не дасть, бо головним комітет не наш.

## БОНДАР М.Л. Все, я вже почув...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або треба його перереєструвати, але знов-таки це буде час тоді.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Як перереєструвати? Так що, потім скажуть, що винні ті, хто перереєстрував.

БОНДАР М.Л. Або попросити Наталуху завтра комітет зібрати...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ви ж не почули, що я сказав, що терміни розгляду вже пройшли, тому тут зовсім інші дії вже необхідні, або публічні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Олексій Юрійович, прошу, у вас питання було.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Безумовно, тут мова про шахтарів. Я вже так спіймав себе, що ми роки міряємо цим законом, він вже, здається, з 18-го року, кожного року йде цей закон. Тому по-перше, звертаю увагу ми цього року він не із-за правок загальмував, а із-за того, що несвоєчасно і Міністерство включилося, і почали розглядати. Бо правки передбачали в першу чергу зробити так, щоб не повторювалися ситуація ніколи. Тому давайте ми нікого критикувати не будемо. Це по-перше. Друге. Скажіть, будь ласка, а міністерство... воно ініціювало, не ініціювало, …*(Не чути)* Ну, це органи управління, вони управляють цими державними шахтами всіма, без виключення. Я їх бачу на всіх конференціях, на всіх якихось іноземних там круглих столах, про що завгодно. А чому конкретний заступник не відповідає за це? Давайте, може, з'ясуємо, як міністерство працює, чому вони не ініціюють це. Третє. Мені здається, голову треба підтримати, при всій повазі, якщо там Наталуха... а це борги, розумієте, це ж господарська діяльність, і воно потрапило туди. Емоційно я – за. Ми вже приречені продовжувати цей мораторій до нескінченності, але...

БОНДАР М.Л. Андрій Михайлович, дозвольте. Олексію Юрійовичу, дякую, колего, за підтримку, тому що ми говоримо про заборгованість по зарплаті 2,4 мільярда. Ми, депутати, отримуємо зарплату вчасно – люди не отримують. І тому в минулому році по цій причині через втручання окремих депутатів блокувалася виплата зарплати шахтарям. Ми з вами це розгрібали, ви теж допомагали. Тому я зі свого боку щоденно звертаюсь до міністерства, нагадую їм, щоб вони проявили ініціативу, щоб вони теж працювали з профільним

комітетом, головним комітетом, і уряд теж має проявляти активність. Олексію Юрійовичу, дякую, що ви тут внесли ясність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба поговорити з Наталухою, правильно я розумію?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Зрозуміло, а де його знайти?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є його номер телефону, у мене є його номер, я подзвоню і запитаю його, де його можна знайти.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, у нього тоді запитаємо. Добре? Все. Тоді дякую. Засідання комітету оголошую закритим. Спасибі.
