## СТЕНОГРАМА

засідання Комітету Верховної Ради України з питань енергетики та житлово-комунальних послуг

## 13 грудня 2024 року

## Веде засідання голова комітету ГЕРУС А.М.

ГОЛОВУЮЧИЙ. …законодавчих актів України щодо спрощення умов ведення господарської діяльності (№ 11392, друге читання). І друге, комітет не головний, це проект Закону про ратифікацію Рішення Спільного Комітету Регіональної конвенції про пан-євро-середземноморські преференційні правила походження від 7 грудня 2023 року щодо внесення змін до Регіональної конвенції про пан-євро-середземноморські преференційні правила походження, ініціатор Президент України (№ 0296).

## ________________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу? Зміни до чого?

## ________________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про ратифікацію – це ми друге питання коли по суті будемо обговорювати, тоді запитаємо. І третє – розділ "Різне". Я пропоную традиційно, якщо є якісь коментарі, то сказати їх. І щоб ми встановили кворум і розглянули. Прошу.

## ЖУПАНИН А.В. Два коментарі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. По порядку денному, так.

ЖУПАНИН А.В. Так, по порядку денному. Дивіться, я вас дуже прошу, просто не знаю, благаю вас, бо цей негатив увесь, напевно, люди будуть пов'язувати з тим, що я став заступником голови комітету і в нас щось у комітеті пішло шкереберть. Дуже прошу налаштувати роботу таким чином, щоб ми отримували таблиці за 24 години до засідання комітету. Я поясню чому. Тому що ця таблиця, яка зараз у нас в руках, вона була отримана вчора о 9:15 вечора. Фізично дуже важко опрацювати зміни. Я зробив порівняння, мені потрібно, знову ж таки, розпитати різних експертів, що вони думають по тих чи інших положеннях. Дуже вас прошу, це наша джентльменська була угода – дати можливість депутатам мати час розглянути поправки. Ну не працівникам комітету потрібно голосувати за ці закони і за поправки, а нам потрібно голосувати. Тому дуже вас прошу. І друге. Дивіться, ми так поспішаємо з цим законом 11392, ми його вже втретє розглядаємо на комітеті. Напевно щось з ним не так, скоріш за все, тому що коли внесли правки по REMIT, зараз вийшло, що ми не спитали в Секретаріату Енергетичного Співтовариства. Тепер вони прислали свої поправки, ми знову збираємося змінити ці. Тому я вас дуже прошу, давайте планувати роботу комітету таким чином, щоб ми могли і завчасно розіслати стейкхолдерам, показати правки, отримати фідбек, якщо потрібно, зробити робочі групи. У нас вчора була чудова робоча група по іншому законопроекту. І потім розробити і винести на комітет законопроект і дати можливість депутатам із ним ознайомитись. Це моє особисте прохання як заступника вашого і просто як члена комітету.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Ну сьогодні ви в комітеті писали, що буде сьогодні розіслана таблиця і це погано, що вона сьогодні була розіслана перед комітетом. На що я сказав, що будемо розглядати вчорашню таблицю, яка була розіслана вчора, і ви сказали, що окей, вам ніби таке підходило.

ЖУПАНИН А.В. Мені підходить. Я не прошу вас переносити засідання комітету, але я вас прошу просто, у нас ще, дай бог, буде кілька засідань комітету в нашому скликанні, налаштувати роботу правильним чином.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ЖУПАНИН А.В. Я розумію, працівники секретаріату сидять до ночі, це все розуміється, але знову ж таки нам приймати рішення по цим законопроектам.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Прийнято. Спасибі.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, можна два слова сказати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, порядок денний я підтримую. Я певною мірою, безумовно, колегу Андрія Жупанина підтримую в його пропозиціях і зі свого боку хочу системну таку пропозицію надати. Ми розуміємо, яка зараз ну просто жахлива ситуація в енергетиці, причому не тільки в технічному і технологічному стані, ми вже зараз бачимо, що прямо зараз відбувається там. Я навіть не коментую коментарі наших колег, які

заявляють, що по 14-16 не буде і все чудово, все добре, не коментую. Там технічні і технологічні проблеми. Але я одночасно констатую величезну організаційну, фінансову й інституційну кризу на енергоринку. І ви все це бачите, воно відображається в грошах і в заборгованостях, і так далі. Давайте десь заплануємо, може, після Нового року (так?), але якусь таку системну розмову, коли ми покличемо міністерство, мабуть, в першу чергу Регулятора, ключових суб'єктів, Оператора та інших на системну спокійну таку розмову, що робити, як виходити з цієї кризи. Бо ці закони, дійсно, вони потрібні, але дійсно ми латаємо, по суті, намагаємося, якісь такі термінові рішення, щоб залатати якісь дірки, знаходити, а має відбутися системна розмова. Тому я, в принципі, таку пропозицію сформулював, хотів би вашої підтримки. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте таку нараду проведемо. Безумовно ми, в принципі, і хочемо ці проблеми вирішувати. Я би не сказав, що терміново. Ми шукаємо рішення те, яке може бути правильним і прийнятим в залі.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми робимо свою роботу. Буде він на наступному тижні в залі прийнятий чи не буде, ми цього не знаємо. Наша задача підготувати законопроект до розгляду в залі. Якщо він там не розглядається по якихось причинах, це вже інше питання. Але безумовно є питання боргів, тому ми підіймаємо питання погашень. Є питання судових цих виконавців. І ясно, щоб борги гасити, то і буде відповідно питання судових виконавців. Чому Укренерго власне це ініціювало, бо у нього є програні суди, де вже може бути виконавче

провадження. І він каже: "Допоможіть нам погасити борги, інакше будуть судові виконавці і будуть стягувати, і буде ще гірше". Ось. Тому ми стараємося щось зробити. І нараду я підтримую, щоб провести, і ми з Юлієм Яковичем про це говорили. Можна навіть у вівторок, якщо ви зможете онлайн там першу зробити, а вже по суті тоді обговорити після нового року. Але, щоб не затягувати і щоб засвідчити, що ми це хочемо зробити, можемо у вівторок після обіду зробити таку першу зустріч, де ми просто би поставили ТУ, скажемо, ТЗ поставили…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У нас до 16-ї чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми десь так. Після обіду, ближче під вечір.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. …технічні завдання, щоб вони підготувались.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Щоб всім зрозуміти, хто що має підготувати і тоді вже наступного разу, щоб ми вже підготовленими прийшли з проектами. Є люди, які вміють там такі проекти розробляти і такі проекти генерувати. Тому я тут звичайно підтримую, тому що там, де є проблеми, їх треба вирішувати, займаючи якусь пасивну позицію вони навряд чи самі собою рассосутся. Тому підтримується. Прошу Михайла Леонтійович, щось є? Ні. Тоді до голосування давайте. Підтримати порядок денний і встановити кворум заодно. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За. Але не знаю, як буду по цьому закону доповідати на фракції. Може дійсно ще раз почекати? І на наступному ще раз зберемося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, є така, як то кажуть, вибачте, що російською мовою, "делай что должен и будь что будет". Так що ми будемо робити свою роботу, а далі, що буде то буде. Волинець Михайло Якович. Волинець Михайло Якович. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Кіт Андрій Богданович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу, вибачте. Волинець. Врахували мій голос?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець – за?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Так, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Є. Козир Сергій Вячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Красов Олексій Ігорович є? Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. Я – за. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. За – 18. Рішення прийнято. Тоді перше питання порядку денного – 11392. Це те, що було розіслано вчора? Це ми дивимося те, що було розіслано вчора і відповідно там нумерація теж вчорашня.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді за – 18. Рішення прийнято.

ЖУПАНИН А.В. Можна прохання? Три правки окремо обговорити, окремо проголосувати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Які три правки?

## ЖУПАНИН А.В. 258, 259, 266.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А вони вже прийняті.

ЖУПАНИН А.В. Ми ж заново, напевно, таблицю зараз голосуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми будемо тільки ті, які ми хочемо доприйняти.

## ЖУПАНИН А.В. А які це правки?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну ми ж їх проголосували на минулому… Ну давайте обговоримо.

ЖУПАНИН А.В. В моєму розумінні, ми голосуємо просто таблицю заново, тому що ми вертаємося до рішення і ми повинні знову проголосувати за таблицю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну дивіться, ми цю правку, 258, голосували на минулому засіданні комітету і більшістю депутатів її підтримали.

ЖУПАНИН А.В. Питання в тому, що зараз процедурно. Я розумію, що ми не поміняємо рішення, але процедурно, мені здається, що ми повинні вернутися і затвердити заново таблицю. Тому що я, наприклад, не розумію, які тут нові правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми про це зараз скажемо, якраз про нові і скажемо.

ЖУПАНИН А.В. І чи змінені, наприклад, старі правки, які ми вже погоджували. Тому що мені здається, що якщо подивитися зміни, то там деякі правки були змінені, ті, які ми погоджували вже на минулому комітеті, тому нам потрібно…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. І їх ми проголосуємо.

ЖУПАНИН А.В. Да. Або вернутися і повністю проголосувати таблицю.

ГРИБ В.О. Ні, я думаю, що краще… *(не чути)*.

ЖУПАНИН А.В. Окей, ну тобто кожну правку, куди внесена зміна, ми її окремо будемо голосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, чи окремо чи разом. Якщо треба комусь окремо, то окремо, якщо разом… Тому що інакше, грубо кажучи, є у нас 260 правок, тоді можна кожну з них голосувати, ну якщо там хтось захоче, це буде…

ЖУПАНИН А.В. Просто я до іншого, до того, що якщо ми заново вертаємося до таблиці, то нам треба або таблицю голосувати всю скопом і як затверджувати заново таблицю, і з неї можна виділити кілька правок для обговорення. Тобто я думаю, що ми просто виділимо кілька правок для обговорення, обговоримо, а потім, можливо, їх окремо проголосуємо і окремо всю таблицю проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я виходжу окрім того з логіки. У нас було голосування, яким ми підтримали якісь правки. Якщо зараз мова йде про те, щоб їх змінити, відповідно ми маємо новим голосуванням їх змінити. Якщо ми їх не змінюємо, ми нашим голосуванням, всі присутні, вже ці правки підтримали. І якщо ми їх не міняємо, у нас є позитивне рішення, то для чого після позитивного рішення ще раз голосувати ще одне позитивне рішення, коли ми їх не міняємо і вони вже є проголосовані?

ЖУПАНИН А.В. Окей. Але враховуючи те, що ми вернулися до таблиці, ми можемо в принципі поставити як прохання від члена комітету, будь-який народний депутат може попросити вас поставити на голосування якусь правку ще раз окремо. Я не бачу причин цього не робити, ну, це ж можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Очевидно, щоб воно було проголосовано в якійсь іншій редакції.

ЖУПАНИН А.В. Ні, просто підтвердити або зняти рішення комітету, яке було в попередній раз прийняте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну просто перепідтвердити те, що ми вже голосували більшістю. Ну так же ж воно не працює, мені здається.

## ЖУПАНИН А.В. Окей. Добре. Почув.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якби там інакша редакція якась. Ну, але давайте. Дивіться, якщо треба питання, давайте підемо від того, що ми точно можемо зробити. Якщо треба обговорити, скажіть коментар, щоб у нас було

демократичне обговорення по цих правках. У вас, очевидно, є якісь думки в правках, то висловлюйте.

ЖУПАНИН А.В. Так. В мене, от дивіться, я, якщо можна, тоді… Ну у нас є нова абсолютно правка 266, це про продовження по суті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, можна і по цих самих. Якщо просто висловити позицію, висловити, може там щось ми почуємо.

ЖУПАНИН А.В. Ну знову ж таки, у нас кілька комітетів. І вже не тільки по цьому законопроекту, а й по законопроекту про спецрахунки було обговорення з приводу розподілу коштів, конкретно в цьому законопроекті це правка 258. І було обговорення питання про виконавчі провадження і знову ж таки конкретно в цьому законопроекті правка 259.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ЖУПАНИН А.В. За минулий тиждень надійшла таблиця з коментарями від Секретаріату Енергетичного Співтовариства, тому що ми коли обговорювали ці правки, то більше ділилися своїми думками. Так? Тепер уже є і позиції представників Секретаріату. Просто хочу звернути увагу колег, знову ж таки, щоб вони розуміли, що це доволі болюча і актуальна тема і просто не звертати увагу напевно що не вийде. По розподілу коштів. То якраз позиція секретаріату, що аналізуючи положення вони говорять про те, що вони вважають, що ці положення, вони є симетричними, вони жодним чином не спрямовані на вирішення проблеми, яким чином фінансувати реконструкцію або відновлювальні роботи по тих об'єктах оператора системи передачі, які ушкоджені в результаті військової агресії. Також вони кажуть, що подібні

правки, вони продовжують проблему кроссубсидіювання між витратами та прибутками, між різними по суті функціями оператора системи передачі, такими як трансмішен, передача, розподіл та інше. Тому загалом той коментар, який я їхній читаю, вони б напевно не підтримували розподіл коштів. Якщо рішення комітету прийнято, тоді, скажемо так, це до уваги членів комітету. Позиція наших партнерів. І друге питання по правці 259, по виконавчих провадженнях. Позиція Секретаріату полягає в тому, що, ну вони зазначають, що ці правки спрямовані на замороження боргів на ринку і по суті, на думку Секретаріату, виключають можливість їхнього погашення, цих боргів. Вони кажуть, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку. Ще раз, щоб я не втратив просто думку, яка правка призведе до замороження і до втрати?

## ЖУПАНИН А.В. 259, про виконавчі провадження.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо штрафів і пені?

ЖУПАНИН А.В. Да. Тут зараз написано у коментарі, що ці правки дозволять заморозити борги на ринку та виключають можливість їхнього збору.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключають можливість збору боргів чи збору штрафів і пені?

ЖУПАНИН А.В. Я думаю, що однозначно, це моя інтерпретація, тому що тут написано англійською мовою, я перекладаю текст.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Англійською мовою як?

ЖУПАНИН А.В. *(Виступ іноземною мовою)* Воно більше сприймається як…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що є неправдою.

ЖУПАНИН А.В. Може секретаріат помиляється. Знову ж таки, за що купив, за те й продав. І продовжують, вони говорять, що водночас, проект цих положень, вони не дають реалістичної можливості вирішити проблему накопичення цих боргів. І також вони говорять, що у них бачать ризик погіршення платіжної дисципліни і навіть збільшення неплатежів на ринку. Вони рекомендували б зі свого боку краще сфокусуватися на пошуку більш продуманого і систематичного вирішення проблеми нарощення боргів, для того щоб стабілізувати ринок електричної енергії в Україні. Оце зауваження Секретаріату Енергетичного Співтовариства, які були надіслані до правок 258, 259. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, там розподіл і погашення. Я хочу зафіксувати, про що йде мова. Ми точно можемо це обговорити, тому що це ми робимо публічно, прозоро, з логікою. І взагалі, на такі питання ми готові давати відповіді. Стосовно розподілу і погашення. Вчора, коли нарада була, я навіть перепитав представника Energy Community Олексія Оржеля, як гасити тоді ті великі борги, які були. Тому що Energy Community вважає, що в тарифі на передачу це не має бути, з тарифу на диспетчеризацію, економії перекинути теж не треба, як з цього виходить, можна зрозуміти.

Відповідь така. А чи є у нас на зв'язку, от щоб я точно сказав? Що платежі "зеленим" потрібно включити в тарифи населенню і вони мають оплачуватися населенням. Відповідно тільки було підвищення тарифів до 4,30. І ще не пройшло пів року, це означає, що тарифи для населення треба тепер підняти буде ще, щоб зібрати ці кошти. Навіть важко сходу сказати, скільки це буде? Ну точно, думаю, більше гривні. Більше гривні треба буде. Я думаю, що навіть, якщо з Укренерго це… Більше гривні, я думаю, буде.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. 30 мільярдів кіловат годин…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А в рік треба зібрати точно більше ніж 30 мільярдів гривень.

## ОРЖЕЛЬ О.А. Якщо можна? Я вчора…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, Олексію, я дам слово обов'язково. Тобто ми, реалістично тут перебуваючи, не говорячи просто: "Ми за всі правильні речі в усьому світі, за щасливу Україну, за європейську Європу", - і так дальше, набір таких слів. Ми реалістично віримо, що вирішення такої проблеми буде, що це буде виключено з тарифу Укренерго, диспетчеризацію не рухати і це буде включено погашення і поточних платежів, і боргів в тарифи для населення? Хтось в це вірить? Хтось пропонує це як реалістичний шлях чи просто як поговорити, набір розумних фраз з розумним лицем? Я теж таких багато опцій знаю, які можна говорити, але які ніколи не реалізуються. Ну, в моєму розумінні, будучи чесним і з вами всіма, і з Energy Community, і з усіма, хто нас зараз дивиться, я прекрасно розумію, що такого рішення, принаймні в найближчий рік, не буде. Ну в найближчі пів року так точно не буде такого рішення. Відповідно, розуміючи це, моєю чесною

поведінкою є те, щоб шукати якісь інші способи, щоб принаймні проблема не збільшувалася, а зменшувалася. Ось яка логіка тут діє. І відповідно до цього на сьогоднішній день є і виконавче провадження за штрафи і пені, є виконавче провадження і за основну суму боргу, і хтось досудився вже до виконавчих проваджень. І в Укренерго на порозі вже стоять, наскільки я знаю, дві компанії з виконавчими листами – і у них є загроза, що з них посписують мільярди і мільярди гривень. І вони кажуть: "Погасіть щось! Тому що, якщо ми зможемо цим погасити, то ми покажемо в суд – дивіться, ми там третину боргу вже закрили, можна там якось ту справу там на новий розгляд чи якось без виконавчого провадження, бо ми і так платимо". І таким чином це погашення боргів буде рятувати їх від виконавчих проваджень, тому що гасяться найстаріші борги і виконавчі провадження теж по найстаріших боргах. От зв'язка, логічна зв'язка двох норм, які, в принципі, ми і приймаємо. Прошу, Олексію Оржель, тепер вам слово. Скажіть, яка ваша тоді концепція й ідея, якщо я її неправильно розумію.

ОРЖЕЛЬ О.А. Дякую за слова. Вчора ми дійсно обговорювали. Почав я про те, що є рішення і вони політичні рішення, і ми їх розуміємо. Але ми мусимо говорити про принципи, які мають бути закладені й у законодавчі документи й у вторинне законодавство. Якщо говорити про повернення боргів, то дійсно треба шукати джерела. Але ці джерела відповідно до сертифікацій Укренерго і забезпечення його фінансової стабільності і гроші… на ВДЕ мають бути виділені з цього тарифу, але може бути… збиратися тим самим Укренерго. Просто треба забезпечити можливість дійсно збирати ці гроші і віддавати інвесторам та виконувати відповідні державні гарантії, які закладені на

сьогодні в законодавстві. Так, це важко, але це принцип, про який треба говорити. Другий принцип, про який ми говорили...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, секундочку, секундочку. Тобто правильно я розумію ваш принцип, що економію диспетчеризації перекидати не варто? У тарифі на передачу (я не раз чув і письмово це було озвучено), в тарифі на передачу ці кошти тримати не варто, а це має сплачуватися населенням. Щоб максимально просто всім було зрозуміло. Правильно я розумію це?

ОРЖЕЛЬ О.А. Це має бути сплачено, якщо прийнято рішення про розвиток відновлювальної енергетики всіма споживачами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто "зелений" тариф усім споживачам: і побутовим і непобутовим.

ОРЖЕЛЬ О.А. Абсолютно. Тобто в кінці платить споживач.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Тобто прямо в тарифи непобутовим та населенню, домогосподарствам? Окей.

ОРЖЕЛЬ О.А. Абсолютно всім споживачам, тому що таке було політичне рішення – розвивати ВДЕ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я зрозумів думку. Я просто перебив. Ще якась друга думка там слідувала, так чи ні?

ОРЖЕЛЬ О.А. І просто говорячи про те, що якщо є певна економія, зрозуміло, звідки вона взялася – тариф на диспетчеризацію. Ну знов-таки, ми ж говоримо про сообщающиеся сосуды. То якщо десь тариф може бути зменшений і це просто відповідність грошових потоків, то десь можна, наприклад, і відповідно збільшувати, якщо потреба є в поверненні боргів. Це на рівні певних принципів. І якраз в цьому коментар Секретаріату. Знов-таки, ми розуміємо, чому приймається…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку, я тут уточню. Тобто, на вашу думку, тариф на диспетчеризацію можна зменшити, а тариф на передачу можна збільшити, щоб там зібрати додаткові кошти для погашення боргів. Правильно я говорю?

ОРЖЕЛЬ О.А. Так. Якщо там дефіцитна стаття саме по ПСО видає*,* це абсолютно в рамках поточних…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. І я думаю, що якщо цей закон не прийметься, так і буде. Тариф на диспетчеризацію зменшать, а тариф на передачу зараз там в проекті 25, його ще можна більше. Треба – збільшать. Ну якщо це рішення більш мудре, окей, значить, будемо жити з тим рішенням, яке буде прийняте.

ОРЖЕЛЬ О.А. Дякую. Ну знов-таки, це просто абсолютно на рівні принципів, що якщо. І не перекидання з однією статті в іншу статтю. Це на чому стоїть Секретаріат. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію, дивіться, принципи то принципами, але ми ж всі ходимо по реальній землі і ми тут якісь адекватні люди. Є принципи

REMIT, наприклад, що треба рапортувати постійно про там нову доступну/недоступну потужність. Цей принцип є. Він в Європі працює. Ну ми ж в Україні даємо відхилення від цього принципу, виходячи із здорового глузду, ми кажемо: "Що, ми будемо показувати ворогу всі нові об'єкти, які запускаються в роботу? Якийсь блок ТЕС відремонтувався, запустився і ми його показуємо, публікуємо на всю країну?". Це є принципи. Давайте будемо писати листи. Напишіть листи з цього приводу, що треба дотримуватися цього принципу. Стріляють ракетами – неважливо, головне – принцип щоб був. Ну ми як з космосу спустилися. Ми не розуміємо реалії життя, а просто принципами і лозунгами говоримо?

ОРЖЕЛЬ О.А. Андрію Михайловичу, дивіться, інший приклад. Ми проговорювали от перед комітетом про те, що не можна робити виключення для оператора газотранспортної системи, щоб забезпечити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми до цього питання ще дійдемо. Давайте не перестрибувати.

ОРЖЕЛЬ О.А. Я просто про те, що одночасно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми до цього питання ще дійдемо.

ОРЖЕЛЬ О.А. …Секретаріат також закладає купівлю в цих установах для ОГТСУ, розуміючи, в яких умовах зараз знаходиться Україна. Ну тобто певні моменти треба все одно завжди озвучувати. Але ми розуміємо, яка ситуація.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Да.

ГРИБ В.О. Колеги, ми дійсно розуміємо, яка ситуація, тому я пропоную рухатися вперед. Вже не чіпати ті правки, за які проголосувала більшість членів комітету, а подивитися тільки на ті, які сьогодні ми виносимо, нові правки. Тому що у нас може не бути світла зараз і половина членів комітету від'єднається. Будь ласка, рухаємося далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден, Вікторія Олександрівна. Але я ще прокоментую. Ми згідно додатку 15 маємо проводити консультації з європейськими партнерами, з Єврокомісією чи представниками Євросоюзу. Але Energy Community теж поважний наш партнер, ми з ними теж проводимо консультації. Я хочу просто. Перше ми розібрали, да? Ну ми розуміємо, що це нереалістичний спосіб покладати кінцевим споживачам все і більше не знаходити способів, як можна погасити. Тепер ідемо дальше. Вони пишуть в цьому листі, що призведе до неможливості збору боргів. Ну це банальна неправда, тому що, по-перше, на основну суму боргів, на борги можна йти і виконавчим провадженням списувати. Цю правку ми якраз не переносили, цю правку ми відхилимо. Основна сума боргів може збиратися що через суди, що через виконавчі провадження, немає проблем. Тому це просто неправда. Хто це пише таке, я навіть не хочу говорити далі. Тепер, значить, ви говорите, що не можна. Друга причина, чому це неправда. Ви говорите, що це призведе до накопичення боргів. Та це в принципі не може призвести до накопичення боргів, тому що ми говоримо, що ця норма діє на борги, які виникли до 01.09.2024. Правильно я дату сказав чи ні? До 01.09. Тобто ми говоримо, що оця от заморозка виконавчих проваджень тільки по штрафах і пені, не по основній сумі, стосується тільки минулих штрафів і пені.

Всі штрафи і пені, які нараховані за вересень, за жовтень, за листопад, все накопичення боргів – це майбутнє може бути. Не можуть борги накопичитися раптом з минулого. Вони вже в минулому є. А на майбутнє можна виконавчими провадженнями йти і списувати що основну суму, що штрафи і пені. Тому що ми сказали, що тільки на період до 01.09. Хто у вас пише такі відповіді? І ви якщо не розумієте, ну запитайте нас, ми пояснимо, що ми приймаємо. Тому це просто неправда. Є правда, а є неправда. Такий мій коментар з цього приводу.

ОРЖЕЛЬ О.А. Дякую. Дивіться, ми знову-таки прочитали цю норму. Ми розуміємо, що ця норма передбачається для боргів, які сформувалися до певного періоду, знову-таки, розуміючи ті проблеми, які сьогодні є на ринку. Але штрафи і пені взагалі як інструмент, вони ж введені для того, щоб спонукати боржників врегулювати свої питання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сто процентів.

ОРЖЕЛЬ О.А. Якщо є, знову-таки, вже якісь елементи, які зафіксувалися на ринку і по них просто наростають штрафи і пені, ну, логічно, щоб вони просто штучно не наростали. З іншої сторони, це заморожує сам факт того, що ці старі борги, вони лишаються в тому вигляді, в якому вони лишаються. І як написано, наскільки я пам'ятаю, це просто показує певний такий крок по зменшенню платіжної дисципліни. У цьому був наш коментар.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як? Поясніть мені, які зменшення платіжної дисципліни? Якщо у вересні, жовтні і всі наступні місяці можна іти в суд і в суді через виконавчі провадження списувати і основну суму, і штрафи і пені.

На майбутнє це все можна робити. Тут ми говоримо тільки про минуле, тільки те, яке було до вересня. І далі в розвиток мого питання – наступає 24 лютого, летять перші російські ракети, якісь електростанції зупиняються, якісь як там в Щасті в окупацію попадають. Запорізька АЕС, вона якось то працювала, то не працювала. 2022 рік, все паралізовано, ПСО, якось електроенергія тече, але тече просто тому, що всі. І зараз складна ситуація. Ну, ми розуміємо, що ситуація, в якій ми були в кінці 2023-го там чи на початку 2024-го, під час війни, ну все-таки ми адаптувалися, ми вже якось треба налагодити процеси, щоб вони. Але тоді, 2022 рік – шокова ситуація і все паралізовано. І паралізовано в тому числі з фізичної точки зору. Там якісь "зелені" на окупованих територіях, про що теж було. І ви вважаєте, що це просто фактор, коли хтось комусь не платить і погіршення фінансової дисципліни? Чи там, наприклад, той же самий Енергоатом, коли в нього відпала крупна АЕС, він дійсно по тих тарифах, які були тоді для населення, по 1 гривні 68, він дійсно не міг виконувати фінансове ПСО своє в повному обсязі. І я вірю, що по 1 гривні 68 він не міг виконувати своє ПСО. Я в це вірю. По 4,30 він звичайно може із запасом. По 1 гривні 68 без Запорізької АЕС він не міг. Ну це ж об'єктивний фактор! Тому…

ОРЖЕЛЬ О.А. Андрію Михайловичу, я вам хочу просто, виходячи з досвіду, я знаю, що були, знов-таки, абсолютно адекватні аргументи, але були й інші аргументи, які говорили про те, розуміючи, що війна, і розуміючи, що дуже важко, правда, дуже важко, деякі споживачі перестали платити, хоча мали таку можливість. Це консервація тої ситуації, яка була дуже важка і досі не врегульована, і є там, наскільки я пам'ятаю, от ця ітерація по небалансах Укренерго…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексію Анатолійовичу, скажіть, будь ласка, у даному випадку ми тут зачіпаємо борги споживачів чи не зачіпаємо? Чи ми говоримо про борги, які є по ланцюжку ПСО і до "зелених", про штрафи і пені?

ОРЖЕЛЬ О.А. Ні, ну ми ж почали згадувати 2022 рік, я вам просто навів приклад.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я коли почав згадувати, я згадував його з професійної точки зору, я говорив про Енергоатом, з якого починається виконання ПСО. Якщо він не заплатив далі, то по ланцюжку ПСО і далі борги повиникали. А він не заплатив, в кінці 2022 року він дуже погіршив платежі по ПСО. А чи ця правка стосується споживачів, треба…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вибачте, ми вам скоро покажемо, чому він не заплатив і куди пішли ці гроші.

ГРИБ В.О. Колеги, я дуже прошу рухатися далі. Ну часу немає, чесно.

## ЖУПАНИН А.В. У нас демократія.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Дякую. По-перше, якщо ми вже почали говорити за цей час, я згадаю, що і мільярд гривень, які були виплачені на СЕС, які знаходяться на окупованих територіях, якби це теж частина цієї історії всієї. Тому що все одно, навіть незважаючи на всі ті проблеми, знаходились

можливості платити за електроенергію, яку ми не споживали. Ви це прекрасно знаєте. Тому проблем тут більше ніж ті, на які ми звертаємо увагу. А що стосується накопичення боргів, я не погоджуюся з тим, що можна буде стягувати борги в майбутньому. Чому? Дуже просто. Юридично, так, можна буде нараховувати пені і штрафи. Однак, всі учасники ринку, побачивши, що зараз комітет іде на такий крок, по суті заморозивши оце стягнення штрафів, пені за два роки, тому що тут іде період, ви сказали про початок війни, а тут у нашому законі це вже два з половиною роки, тобто всі накопичення всіх штрафів і пені за два з половиною роки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До 01.09.

ЖУПАНИН А.В. До 01.09, да. Я думаю, що якби я був учасником ринку недобросовісним, а таких багато може бути, просто перестав би платити. Тому що я розумію, що знову ця рана, вона напухне, через рік чи півтора знову будуть говорити, що "боже, ми не платимо, ми не можемо сплачувати ці борги, тому що нам не платять, Енергоатом не виконує свої зобов'язання по ПСО" і так далі. І потім знову прийдуть на комітет і будуть знову просити ці штрафи і пені. І таке вже у нас було.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сподіваюся, на інший комітет.

ЖУПАНИН А.В. Колеги, дивіться, я ще вам згадаю цю історію, це було в грудні 2022 року, коли знову ж таки спочатку ми мали необережність проголосувати скасування виконавчих проваджень по Енергоатому, яку потім "збили" в залі. Я за те не голосував, я якраз в залі "збивав" цю правку. А далі, через два тижні прийшли всі учасники ринку 40 штук і попросили правку про те, щоб заборонити стягувати з них пені, штрафи і заборгованості.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І ми її відхилили.

ЖУПАНИН А.В. Ми її відхилили. Просто це повторюється, що йде по колу, воно вертається по колу. І ця правка до нас вернеться по колу. Тому я, зі свого боку, я категорично проти неї, проти 259-ї був, є і буду. Якщо у мене буде нагода поставити це на підтвердження в залі Верховної Ради, то я це зроблю, я не сприймаю цю поправку. Тому я думаю, що ми можемо зробити дуже неправильне і шкідливе рішення, якщо її підтримаємо. Знову ж таки будемо пожинати плоди цього у майбутньому. А якщо ми хочемо покращити фінансову дисципліну, тут має сидіти Петро Борисович Котін і пояснювати нам, коли вони заплатять 17 мільярдів боргів по ПСО. Тому що у них зараз тариф піднявся у 2,5 рази, так, останні пів року вони доволі непогані гроші получають. Сьогодні інформація про те, що закупили труби вдвічі дорожче, Хмельницьку атомну електростанцію хочуть добудовувати. Він тут має сидіти і чітко нам казати, коли будуть погашені борги. І це буде мати більший ефект для системи, ніж прийняття оцих правок. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надам відповідь. По-перше, вас же приклад, в принципі, на користь не ваших аргументів говорить, а скоріше інших. Тому що завжди люди хочуть спробувати, принаймні спробувати щось не платити, і можуть приходити, у них святе право – приходити і щось пропонувати, навіть якщо ми це в минулому приймали чи не приймали, і вони прийшли і ми відхилили. Це показує, що немає такого, що можна прямо повторювати, приходити, і воно буде прийматися. Так не працює. І практика показує, що ми якраз відхилили.

Тепер, друге. В принципі, ваші всі твердження, ваша логіка була б дуже такою стрункою і чіткою, якби було правда те, що Енергоатом далі не платить. Але правда в тому, що зараз тариф не гривня 68, а 4,30, і при 4,30 ПСО виконувати можна, і це абсолютно точно, і його потрібно виконувати, і більше того, факти, реальність така, що ПСО виконується, і 17 мільярдів гривень сьогодні боргів немає, сьогодні борги вже десь біля 4,5 мільярда гривень. Тобто це означає, що не тільки поточні платежі ідуть повністю, а навіть іде погашення старих боргів. Тому іде не накопичення, іде погашення боргів. Так само іншим законом ми хочемо, щоб оці 7 мільярдів гривень також пішли на погашення боргів, відповідно буде ще зниження боргів. І так само ще одним законом, який я буду просити і сподіваюся, що ми підтримаємо, 11301-д. Ми хочемо закрити дірки на балансуючому ринку, щоб і нові борги не виникали. Відповідно комплекс цих заходів вже частково дав результати – борги не нарощуються, це неправда, вони знижуються, відповідно і немає підстав для того, щоб не платити, не нараховувати штрафи і пені. І якщо ми ще на балансуючому ринку приймемо оцей закон, то вони і ще менше будуть. І це, в принципі, наша ціль, щоб борги знижувалися, а не накопичувалися. І давайте будемо об'єктивними, ми їх критикуємо, коли є за що, але якщо є якісь і хороші тенденції, теж треба говорити. Борги Енергоатому сьогодні 4,5 мільярда. Дійсно, там на початку року вони були 17 мільярдів чи щось таке. Тому погашення цих боргів іде. І я навіть за те, щоб викликати (пардон), запросити і запитати, коли ті 4,5 мільярда будуть повністю погашені, щоб борги були нульові. І це буде правильна історія.

ЖУПАНИН А.В. Якщо можна, я відрефлексую. Хотів би отримати цю інформацію про погашення боргів, тому що у мене дійсно інформація…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А ГарПок тут є, запитаємо.

ЖУПАНИН А.В. Да, якщо є ГарПок, щоб нам… Я можу помилятися, але тоді скажіть мені, яка динаміка і скільки зараз боргу, це перше. Друге. Не всі борги падають, є конкретно борги перед НЕК на балансуючому ринку. У нас за рік сформовано 2,9 мільярда…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 11301-д. Законопроект цей треба прийняти. Буду просити…

ЖУПАНИН А.В. Якщо є "Гарантований покупець", прокоментувати по Енергоатому, то будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Станіслав Сова, прошу, вам слово.

СОВА С.С. Добрий день, шановні народні депутати! Я пану Андрію Жупанину і всім присутнім хочу підтвердити слова Андрія Михайловича, що дійсно Енергоатом гасить борги і станом на сьогодні ми виробнику… винні, від 17 мільярдів гривень заборгованість знизилась на 2,8 мільярда гривень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 2,8.

СОВА С.С. 2,8. Перше. Друге. Саме цей законопроект і саме ці правки, які ви обговорюєте, спрямовані на те, щоб ця динаміка продовжувалася. Для чого? Для того щоб підприємство наше й інші підприємства-учасники ринку могли виконувати свої зобов'язання, щоб вони не залежали від дій якихось щодо блокування

рахунків. Це коротко. Просто це вже третій чи четвертий раз обговорюється на комітеті. Якщо, наприклад, це виконавче провадження не зупинити на цю заборгованість, яка виникла у військовий час, то ми просто не зможемо погашати цю заборгованість, тому що будуть блокуватися рахунки і буде блокуватись ПСО як по населенню, так і по ВДЕ, це є скрутне становище. А ВДЕ – це і розподільча генерація, якій треба виконувати кошти, і так далі. Тобто прохання дуже велике, вже четвертий раз прошу депутатів, які хочуть, щоб ПСО по населенню виконувалось, чи які хочуть, щоб борги перед ВДЕ погашались, проголосувати і підтримати законопроект і саме ці правки. Дякую вам дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Обговорили. Ми самий демократичний і відкритий, прозорий комітет. Обговорили. Йдемо до наступних питань. У нас є блок правок по REMIT, які ми вчора проговорювали з Energy Community. Там трошки збільшили один штраф. Які це правки, хто мені підкаже? Де вони у мене є, щоб я звернув увагу колег? 262-а. Дивіться, у нас є правки по REMIT у цій таблиці, починаючи з 262-ї, і у нас є так само три правки, де є редакційні уточнення, це 243-я, 262-а і 263-я. Правильно я розумію? 263-я і 264-а. Тому перша по REMIT. Вчора на нараді ми проговорили. У нас нарада була там така, я не знаю, години дві. Щоб я все не повторював, там про термінологію сперечалися, як правильно, що в дужках, що після коми. Ніби з Energy Community погодили це і щоб у нас так воно однаково читалося. І по цьому так само з Укренерго погодили ті, що ми читали, те, що я вже згадував, 262, 263, 264, 265, 266.

Якщо треба якусь з них проговорити? Вони досить технічного характеру, вони просто уточнюють ті всі норми, які ми прийняли. Вони їх по суті не міняють, вони просто дають юридичну чіткість, щоб воно однаково читалося. Якщо треба якісь з них проговорити, давайте проговоримо?

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, я пропоную все ж таки рухатися далі. Тому що там дійсно дуже технічні були моменти. Я дуже добре пам'ятаю, коли Energy Community пропонували нам фразу повернути з кінця, поставити на початок. Тому для того щоб не гаяти час, все ж таки пропоную рухатися вперед. Але, якщо можна, ви основні моменти просто проговоріть, для того щоб колеги розуміли. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, по приєднаннях Укренерго. У нас була норма про пролонгацію строку технічних умов на три роки, вони закінчуються десь у кінці цього року. Ми їх законом пролонгуємо ще для тих інвесторів, які реально реалізують проєкти, щоб у них не було проблем з реалізацією під час війни. Відповідно там прописана норма, що якщо у них техумови були введені на початок війни і у них до вступу в силу закону є готові технічні, є готовий проєкт, який вони погодили повністю з Укренерго, який вони оплатили і готові по ньому рухатися, то тоді їхні технічні умови продовжуються на три роки для того, щоб вони могли йога реалізувати. Так само там є норма, яка говорить, у нас же є оці "плюс 5" як авансовий платіж за приєднання, відповідно якщо вже хтось здійснив якусь плату в рамках свого приєднання, наприклад, 7 доларів за кіловат здійснив, то йому "5 плюс 5" платити не треба, треба доплатити лише 3 - "7 плюс 3". А якщо у нього по договору говорять, що тільки 7 і не більше, то йому нічого доплачувати взагалі не треба, він просто оплатив те, що потрібно було по

договору, і все нормально. Ось такі у нас редакційні правки, просто більше для юридичної чіткості щоб вони були. Тому я тоді, може, зачитаю це для стенограми і далі зможемо ми вже перейти до голосування. Включити на підставі статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" в таблицю окремим голосуванням та підтримати комітетські поправки: 262, 263, 264, 265, 266. Поправка 262. Приведення REMIT у відповідності до зауважень Секретаріату Енергетичного Співтовариства за результатами наради

12.12.2024 закони України про ринок електроенергії, про ринок природного газу та про НКРЕКП, доповнено до слова "зловживань на оптовому енергетичному ринку" слова "та інших порушень збільшено розмір штрафів за неоприлюднення, оприлюднення з порушенням вимог інсайдерської інформації". Поправки 263, 265. Прикінцеві та перехідні положення законопроекту – уточнено строки оплати частини вартості за приєднання, умови укладених договорів, укладених на дату введення воєнного стану в Україну та більш чітко сформульовану редакцію пунктів 3 та 4 Прикінцевих положень. У поправці 263 в абзаці чотири два останніх речення (виділено жирним у правій колонці таблиці) необхідно буде уточнити редакційно, а саме: "у разі не передачі замовником оператора системи передачі такої проектної документації у визначений строк, такий договір про приєднання вважається припиненим. У випадку ініціювання замовником розірвання договору про приєднання оператор системи передачі за заявою замовника зобов'язаний повернути замовнику фактично сплачену відповідно до цього пункту частину вартості плати за приєднання". У поправці 266 потрібно змінити рік 2030 на 2027. Це стосується Оператора ГТС, де він будує свої електростанції, але і ми раніше погодили і дали йому виняток до 2027. Була дискусія, чи можливо дати йому виняток як

монополісту будувати цю електростанцію до 2030 року, тобто ще більше. Там були питання, що, можливо, якщо він бере банківські кредити, то це вони можуть бути там 5-річні, що в нього було. Але потім вирішили і Energy Community це не дуже схвалює, це може мати якийсь вплив на сертифікацію Оператора ГТС, ми не хочемо, щоб там нічого вплинуло, тому цей строк не міняємо і залишається далі 2027, так як і воно вже було в законі, так як є воно зараз в діючому законі. Відповідно у поправці 266 потрібно змінити рік 2030 на 2027, як цього просить Секретаріат Енергетичного Співтовариства. При цьому для уникнення дубляжу частину шість Прикінцевих та перехідних положень законопроекту слід виключити. За результатами обговорення прийняти рішення переглянути висновок комітету від 29 листопада 2024 року до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення умов ведення господарської діяльності (№ 11392), врахувавши включені відповідно до статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" комітетські поправки 262, 263, 264, 265 та 266 з урахуванням озвучених мною пропозицій. Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану до розгляду комітетом, з урахуванням результатів обговорення, що викладено в правій колонці порівняльній таблиці. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду у другому читанні проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення умов ведення господарської діяльності (№ 11392) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко- юридичними поправками. Доручити секретаріату комітету провести узгодження тексту порівняльної таблиці відповідно до результатів голосування. Хто – за відповідне рішення, прошу голосувати.

Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Волинець Михайло Якович.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Гриб – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. За, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович. Не може під'єднатися, тому що зі світлом проблеми. А у нас там "енка", не "енка"? Ну подивіться, може він по телефону. Голосувати не буде, а по телефону подзвонить, по телефону буде присутній, без голосування. Тоді не буде пропуску. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за. І відмітьте, Андрію Михайловичу, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

МУЛИК Р.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов – за, так?

КРАСОВ О.І. Красов – за. Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

## СКОРОХОД А.К. Утрималась.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

## СОВСУН І.Р. Утрималась.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за. Але за умови неухильного дотримання рекомендацій Секретаріату Енергетичного Співтовариства стосовно того, щоб залишити саме 2027 рік щодо Оператора ГТС, так, як ми з вами, Андрію Михайловичу, і домовилися, коли ми приймали Закон про реструктуризацію корпоративного управління Оператора ГТС минулого року, і саме 2027 рік було погоджено з Секретаріатом як виняток на час війни. Тому 2030 рік, справді, це була дуже необачна пропозиція. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не думаю, що це була необачна, але, тим не менше, перед голосуванням, я пояснював, що ми голосуємо, щоб залишити той самий 2027 рік. А коли обирати між наявністю генерації електроенергії і цим, то я все-таки би вибрав, щоб Оператор ГТС міг генерувати електроенергію, щоб вона у нас була.

ХЛАПУК М.М. Пане голово, ще два роки є. Ще два роки є до 27-го, ми зможемо спокійно переглянути, розібратися наступного року або навіть через рік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я згоден.

ХЛАПУК М.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз 2027-й. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко – за?

ЮРЧЕНКО О.М. У мене зв'язок не постійний… *(не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ви по відео були приєднані, правильно?

ЮРЧЕНКО О.М. *(Не чути)…*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, окей. Дякую. Будучи на конструктивній стороні, Юрченко присутній, але тут його голос не будемо зараховувати, тому що по телефону…

ГРИБ В.О. Чому? Він же є.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми його впізнали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми впізнали, але мені здається, що є формальна вимога, що має бути участь за допомогою такого от…

ГРИБ В.О. А у нас голосів вистачає?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вистачає. Щоб потім до мене не було питань, що я там щось голосів добавляю. Дев'ятнадцять.

НАГОРНЯК С.В. Андрій Михайлович, мій голос теж – за. Сергій Нагорняк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Сергія Нагорняка добавимо.

НАГОРНЯК С.В. Просто не було зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. 20 – за, троє утрималися. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного – це…

ГРИБ В.О. За цей закон ми проголосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З Мінекономіки представник… *(не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, прохання з Міністерства економіки щодо проекту Закону про ратифікацію рішення Спільного Комітету Регіональної конвенції про пан-євро-середземноморські преференційні правила походження. Скажіть, будь ласка, варто підтримувати в парламенті цю ратифікацію? І якщо варто, то коротенько поясніть чому варто.

ВОЛЬСЬКА А.О. Добрий день! Мене звати Вольська Антоніна – директор Департаменту економічного співробітництва з ЄС і країнами світу. На жаль, Тарас Андрійович Качка зараз у відрядженні і не зміг підключитися, тому я за нього. Отже, стосовно законопроекту. Наша позиція така, що його обов'язково треба підтримувати. Перш за все, дякую, що ви досить оперативно його опрацювали і винесли на розгляд комітету. Цим законопроектом ми ратифікуємо рішення Спільного Комітету Регіональної конвенції Пан-Євро-Мед. Це рішення передбачає внесення правок до чинної конвенції, вони оновлюють правила визначення країн походження товарів, встановлюють критерії для визначення достатньої оброки чи переробки товарів для застосування преференційних правил торгівлі між сторонами конвенції, спрощують правила для міжнародної торгівлі, що дозволяє відповідно застосовувати переваги угод про преференційну і вільну торгівлю, зменшують адміністративні перешкоди для бізнесу завдяки визнанню сертифікатів всіма учасниками конвенції, і вводять нові механізми, зокрема механізм повної акумуляції, що дозволить розподіляти виробництво між кількома країнами і відповідно використовувати більш ефективно ланцюжки постачання. Поправки до Конвенції Пан-Євро-Мед набирають чинності вже 1 січня 2025 року, тому для нас дуже важливо, щоб до 1 січня це рішення було ратифіковане і набрало чинності. Власне прийняття Закону про ратифікацію завершує внутрішні державні процедури для погодження.

Тому, шановний голово, шановні народні депутати, ми просимо, щоб ви підтримали цей законопроект відповідно і на комітеті і потім при розгляді у Верховній Раді. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я бачу, що тут учасниками конвенції є багато різних країн, у тому числі Сирія, Палестина, Грузія, Македонія, Албанія, Ісландія.

ВОЛЬСЬКА А.О. Так. Учасники – це всі країни Європейського Союзу і всі країни Середземноморського регіону. Це і Близький Схід, крім Арабського півострову, і вся Північна Африка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Я тоді ставлю на голосування, щоб підтримати проект Закону номер

0296. Хто за, прошу…
## _______________. За основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, за основу і в цілому. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за.

Горобець Олександр Сергійович.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козир Сергій В'ячеславович.

КОЗИР С.В. Козир – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. Красов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна.

СКОРОХОД А.К. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк – за. Добре. 22 – за. Рішення прийнято. Дякую. Тут у нас рішення прийнято. І розділ "Різне". Розділ "Різне". Є у нас якісь актуальні питання?

Як у нас з шахтарями? Зарплату трохи виплачують, Михайле Леонтійовичу?

БОНДАР М.Л. Дивіться, той графік, який було обговорено, де Центренерго мало гасити, якби, перед Укрвугіллям, відповідно ці мали закривати борги перед шахтарями, ну воно якби там функціонує.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Виконується.

БОНДАР М.Л. Виконується. Якби зі скрипом, те-се, але якось вони те все тягнуть. Але наскільки це буде в подальшому допомагати, наприклад, при реалізації вугільної продукції? Тобто виплатять ці борги, наприклад, а що потім буде з тим вугіллям? Тому що ви бачите, от навіть сьогоднішні обстріли знову ж таки показують, що москаль не полишає спроб знищити енергетику України, б'є і по підстанціях, і по генераціях, і по всьому. Тому тут треба десь провести нараду все-таки з Мінекономіки, дозволити якраз експорт цієї вугільної продукції. Якщо є країни ті, де сірка, наприклад, не підходить і вони не будуть брати, я впевнений, що можна буде знайти ті країни, які будуть готові брати цю вугільну продукцію. Тим більше, що є інформація, що країни, які брали в Російської Федерації, набагато знизили ці закупки. Тобто для України є шанс десь вийти, в тому числі, на зовнішні ринки для реалізації цієї вугільної продукції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто нарощення боргів по зарплаті шахтарям зараз немає? Просто питання, як знизити ті борги до нуля в більшості. Окей. Зрозумів. Добре. Дякую. Інна Романівна Совсун. Піднята рука, бачу.

СОВСУН І.Р. Вітаю. Скажіть, будь ласка, чи мене добре чути? Бо в мене дуже поганий зв'язок.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути.

СОВСУН І.Р. Чути. Колеги, я хотіла, я поширю цю інформацію, мабуть, в чаті комітету, але хотіла б просто для всіх зараз з голосу сказати, що минулого тижня на ім'я в тому числі і голови комітету, і я стояла в копії як голова підкомітету євроінтеграції, надійшов лист від делегації Європейської Комісії в Україні з приводу законопроекту по добудові 3-го, 4-го блоків Хмельницької атомної електростанції, де делегація просить ніде не поширювати хибну інформацію про те, що, мовляв, вони якимось чином підтримують цю ініціативу. Більше того, по тону листа ви зрозумієте, що насправді підтримки цієї ініціативи немає, є дуже багато запитань до цієї ініціативи з боку європейців. І більше того, Торстен поставив на копію американське посольство так само. Тому що поширювалися у публічному просторі повідомлення про те, що, мовляв, Сполучені Штати підтримують цю ініціативу. І є лист від американського посольства так само про те, що вони ніяким чином не висловлювалися з цього приводу, більше того, просять не поширювати інформацію про те, що американці начебто підтримують ініціативу по 3-му, 4-му блоках. Я просто стояла на копії. Андрію Михайловичу, я думаю, що це весь комітет має знати, а не тільки ті, хто стояли на копії в цьому листі. Тому я поширю цю інформацію в чаті, щоб ви могли всі ознайомитися з позицією партнерів по цьому законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що варто уточнити у тих, хто писав цей лист, тому що там не було сказано, чи це приватний чи це для поширення. Якщо вони не проти, то, мабуть, тоді ви маєте повне право поширити. Окей?

СОВСУН І.Р. Так-так. Дивіться, я перепитувала у Торстена, він згодний, що весь комітет має знати цю позицію. Тому тут немає ніякої проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. Зрозуміло. Добре. Дякую. Михайло Якович Волинець, прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дякую. Шановні колеги, є два основних таких моменти. Перший, це ринок збуту енергетичного вугілля українського видобутку. Дякую Михайлу Бондару за те, що піднімає і це питання. Агресор продовжує пошкоджувати теплові електростанції наші, як і сьогодні вночі і вранці. А вони являються головними споживачами електроенергії. В той час можна налагоджувати збут вугілля серед населення, що не робиться. Зараз є профільний заступник міністра, Корзун. Сподіваємося, що він має якось долучитися, міністерство як державна структура в цьому плані. А відносно заборгованості по заробітній платі, том вона складає більше 2 мільярдів гривень і ніхто цим зараз не займається. Давайте якось. Дякую знову, що ви підняли це питання. Тому що в міністерстві їм не до цього! Немає бажання бачити цю заборгованість. І вони не розуміють, як люди виживають, коли працюють, а їм ще і не платять зарплату. І тим, кого розраховували там в незаконний спосіб, і в Мирноградвугіллі, і потім Добропіллявугілля-видобуток і Селидове, там теж

є питання. Якщо люди підуть в європейські суди, адвокатські контори почнуть на цьому заробляти, то буде дуже неприємно для нашої держави. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую вам. Ну добре, що є профільна людина, яка має цим займатися і з якою можна вже професійно спілкуватися саме по цій. Я так розумію, людина з досвідом і, сподіваюсь, що так само з переживанням за галузь, і за те, щоб все було, щоб все налагоджувалося і було в порядку. Добре. Чи є ще щось у нас з розділі "Різне"? Тоді дякую всім за участь в комітеті. І засідання комітету оголошую закритим. Дякую. До побачення.
