СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 1 червня 2022 року Веде засідання Голова Комітету ГЕРУС А.М.

## (Початок аудіозапису відсутній)

ГОЛОВУЮЧИЙ. … і мер, голова Краматорської територіальної громади Олександр Гончаренко. Дякую вам за вашу присутність, що ми можемо сьогодні тут поспілкуватися. Давайте, можливо, перепишемо, хто в нас є по відеозв'язку ще, щоб також розуміти, який в нас є кворум сьогодні. Там ще є Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Дудкін, можливо, ви можете просто продиктувати всіх, хто є в нас сьогодні на зв'язку, щоб… *(Не чути)*

ДУДКІН О.М. Давайте я зроблю коротку перекличку та і все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо.

ДУДКІН О.М. Бондар є. Герус є. Мороз є. Волинець.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Є.

ДУДКІН О.М. Горобець.

ГОРОБЕЦЬ О.С. Є.

ДУДКІН О.М. Єфімов. Жупанин.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Вікторович… *(Не чути)*

ДУДКІН О.М. Жупанин. Іоффе.

ІОФФЕ Ю.Я. Є.

ДУДКІН О.М. Камельчук. Камельчук! Кісільов. Кіт.

КІТ А.Б. Є.

ДУДКІН О.М. Костюх. Костюх! Кучеренко.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Є.

ДУДКІН О.М. Мулик. Нагорняк. Пивоваров.

ПИВОВАРОВ Є.П. Є.

ДУДКІН О.М. Припутень.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Присутній.

ДУДКІН О.М. Семінський.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. Присутній онлайн.

ДУДКІН О.М. Совсун. Вона у відрядженні сьогодні. Скороход. Шаповалов.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Є.

ДУДКІН О.М. Шипайло.

ШИПАЙЛО О.І. Є.

ДУДКІН О.М. Юрченко. Не чути. Так, а Костюх є? Анатолій Вячеславович! І Камельчук Юрій Олександрович. Не чутно. Андрій Михайлович, зараз є 14 депутатів, але Костюх і Камельчук, вони під'єднувалися.

КОСТЮХ А.В. На зв'язку. Костюх на зв'язку.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук на місці.

ДУДКІН О.М. Все, тоді 16 депутатів.

## КОСТЮХ А.В. Костюх на місці.

ДУДКІН О.М. Дякуємо. 16 депутатів беруть участь у засіданні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Кворум відповідно є, все нормально. В нас сьогодні два питання порядку денного. Перше питання – це про той законопроект, який стосується ПДВ для вугільних шахт, які є шляхи вирішення, щоб вугільні шахти могли працювати і могли ефективно реалізовувати своє вугілля. І друге питання – це розділ "Різне", ми хотіли поспілкуватися про проблеми енергопостачання і проблеми житлово-комунальних послуг прифронтових районів, зокрема Донецької, Луганської областей, зокрема Донецької області. І вже були певні проблеми, які піднімав мер міста, щоб ми відразу знайшли шляхи як такі проблеми можна вирішувати. Скажіть, будь ласка, чи Міністерство фінансів в нас приєднане сьогодні до зв'язку? Олег, чи є з нами Міністерство фінансів?

## ДУДКІН О.М. Є, є.

ВІЛЬХОВА Л.А. Доброго дня, шановні народні депутати. Вільхова Леся – заступник директора департаменту податкової політики. За дорученням Світлани Іванівни, яка повідомила про свою відсутність сьогодні, неможливість прийняти участь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую вам за участь. Давайте ми скоренько це питання, ми вже його обговорювали. Значить…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я вибачаюсь. В мене, Андрій Михайлович, по порядку денному.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане голово, шановні присутні, я спрямував лист і на голову, і на всіх шановних членів депутатів стосовно, зі своїм проханням включити до порядку денного розгляд законопроекту 6251 від 01.11.2021 року. Пів року назад, ми не можемо його розглянути. Цей законопроект дуже нагальний, ви мали отримувати листи від цих керівників ОСББ. Суть його дуже проста – прирівняти ОСББ до побутових споживачів в стосунках на ринку газу. Це ключове питання сьогодні 5 тисяч будинків, в яких проживають наші мешканці. Тому прошу включити його в порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, ми не зможемо його включити в порядок денний, тому що в нас сьогодні відновлюється засідання комітету після перерви і порядок денний в нас був затверджений тоді, коли ми розпочинали, відкривали засідання комітету. В нас сьогодні не нове засідання комітету, а в нас засідання комітету після оголошення перерви. Ми працюємо по тому порядку денному, який вже затверджений.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане голово, я думаю, що абсолютно депутати можуть проголосувати і включити цей законопроект, бо сьогодні 1 червня і всі ці будинки без договорів на газ, пояснюю. Може, ви не знаєте цієї проблеми? А я пояснюю, вона дуже нагальна і актуальна для всіх українців на сьогодні. Тому я просто прошу проголосувати, поставити це питання на голосування: так – так, ні – ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас немає сьогодні в порядку денному такого законопроекту. З ним потрібно ознайомитися і його потрібно внести, розіслати… *(Не чути)*

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Пане голово, він зареєстрований 01.11.2021 року, пів року він не розглядається. Люди не можуть чекати з такою швидкістю роботи комітету. Життя набагато динамічніше ніж робота, яку ми з вами організували. При всій повазі до вугільних шахт, до вугільників і до іншого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ми зараз перебуваємо в розгляді питання номер три, якщо я не помиляюся, порядку денного.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ви не хочете його ставити, пане голово? Ви не хочете?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу його ставити, ми в розгляді питання перебуваємо, не розумієте чи що?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я не розумію. Ви не хочете його ставити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я його не поставлю, бо не можу поставити.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Все. Я почув. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми перебуваємо в розгляді питання.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Вільний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить ми перебуваємо в розгляді питання, яке ми вже почали розглядати минулого разу, стосовно проблеми вугільних шахт,

того, що є проблеми з тим, щоб виписати електронні податкові накладні, тому що є заборгованість по ПДВ у вугільних шахтах і виникла ініціатива, щоб вугільні шахти мали право продавати вугілля без ПДВ. Обговорювали це з Міністерством фінансів і, я наскільки знаю, Міністерство фінансів знайшло варіант як вирішити цю проблему. Скажіть, будь ласка, представник Міністерства фінансів, чи є варіант, який обговорювався, чи є варіант, який ви готові запропонувати для того, щоб вирішити цю проблему, щоб особливо державні вугільні шахти могли спокійно реалізовувати своє вугілля і не було тієї проблеми, яка є сьогодні? Прошу, Міністерство фінансів.

ВІЛЬХОВА Л.А. За вашим дорученням було проведено дві наради спільно з Міністерством енергетики, з податковою. Дуже багато було запропоновано пропозицій і, безумовно, всі проблеми озвучені. І за результатами цих нарад дійшли до висновку і переконали, я так розумію, колег з Міненерго про те, що, дійсно, шлях звільнення від ПДВ, він не буде на користь, не буде підтримкою явною для галузі, а для того, щоб галузь могла рухатись і виписувати податкові накладні, потрібно погасити заборгованість, яка склалася, і ця заборгованість складає приблизно 1,5 мільярда гривень на сьогодні. Заборгованість саме по… в системі електронного адміністрування ПДВ. І за результатами цієї наради, то я так розумію, що Міністерством енергетики були зроблені певні кроки до вирішення цієї проблеми, і тому я думаю, що вони вже повідомлять про результати, так би мовити, виконання прийнятого рішення. Запропонованих, не рішення прийнятого, запропонованих, обговорених пропозицій на нарадах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно я розумію, що в даному випадку мова йде про те, що Міністерство фінансів готове підтримати зміни до бюджету, згідно яких будуть виділені кошти на погашення заборгованості державним

шахтам по ПДВ? Відповідно ті кошти надійдуть державним шахтам, державні шахти закриють свій борг по ПДВ, відповідно надалі вони зможуть виписувати електронні податкові накладні, і таким чином вони зможуть і продавати вугілля з ПДВ, і виписувати податкові накладні, тому що попередній борг буде закритий. Я наскільки розумію, ситуація така, і мені Світлана Іванівна говорила, що Міністерство фінансів буде підтримувати виділення таких коштів на погашення саме податкового боргу по ПДВ державних вугільних підприємств.

ВІЛЬХОВА Л.А. Так. Ви… так, саме така напрацьована була пропозиція за результатами наради. Це єдиний шлях можливий на сьогодні підтримати ці шахти, надати можливість їм реєструвати податкові накладні. Саме такий оптимальний варіант для вирішення цієї проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді як ми домовляємося, тиждень на розробку законопроекту, тиждень на реєстрацію і подаємо його до парламенту?

_______________. Андрій Михайлович, а можна вклинитися в розмову?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, тільки… Я хотів просто, щоб ми домовилися про якийсь часовий уривок.

## _______________. Тут вже…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. І потім я…

## _______________. Піднята була рука… (Загальна дискусія)

_______________. Пане Юрій, тут вже була піднята рука, так що, якщо можна. Вже була піднята рука.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я головуючий, я дам всім по черзі слово. Не потрібно викрикувати з місця. До Міністерства фінансів питання. Можемо домовитися про такий часовий алгоритм?

ВІЛЬХОВА Л.А. Справа в тому, що, я так розумію, що безпосередньо підготовка цього законопроекту, це буде здійснюватися Міністерством енергетики. І тому, так би мовити, хто буде ініціювати цей законопроект, то потрібно їх, скажімо, в які терміни вони зможуть реалізувати це, ці проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. Ми тоді зв'яжемся ще з Міненерго і думаю, що швидко зможемо тут рухатися. Прошу, Михайло Леонтійович Бондар. І потім…

БОНДАР М.Л. Дякую. Дякую. В мене одне запитання. Я не почув чи були присутні якраз під час оцих дискусій именно представники вугледобувних підприємств, тобто чи вони також погодили це. Тобто міністерство багато за що відповідає і в тому числі за вугільну галузь як таку. Чи були залучені якраз представники, і чи вони дали добро на таке, чи вони не сказали, що попри те, що буде погашений борг, їм в подальшому буде все рівно складно реалізовувати свою вугільну продукцію?

ВІЛЬХОВА Л.А. Я так розумію, питання до мене, так? На нарадах приймали дуже активну участь представники Львіввугілля. І я наскільки зрозуміла, що, дійсно, почули позицію і погодились з позицією того, що застосування пільги, яка діяла ще з 2016 року, воно ніяким чином не покращило стан і не вирішило проблем галузі. Мало того, почули те, що навіть формування собівартості продукції збільшує цей ПДВ, який

формується при, не відноситься до… на розрахунки з бюджетом, а відноситься до собівартості, таким чином зростає собівартість продукції, що не є, скажімо, позитивним моментом і таке інше. І я розумію, що і почули, і погодились, дуже була конструктивна розмова, і я вважаю, що, по-перше, що були залучені і почули, і погодилися, наскільки я зрозуміла.

## БОНДАР М.Л. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам за відповідь. Прошу, Юрій Камельчук.

КАМЕЛЬЧУК Ю.Ю. Добрий день, колеги. Добрий день, представники всіх міністерств, здається. Я радий, що були представники Львіввугілля на цій нараді. Добре, що вони зрозуміли, що це не дало… *(Не чути)* моментів для покращення ситуації. Проте я хочу… *(Не чути)* свої сумніви відносно першого, що… *(Не чути)* будуть виділені взагалі кошти 1,5 мільярда зараз, в воєнний час. Друге, що навіть якщо і буде визначена якась дата виділення цих коштів, то швидше за все… *(Не чути)* або після закінчення війни, або в наступному році. Поясню, чому. Оскільки ми не маємо достатнього фінансування взагалі, вчасного фінансування різниці і покриття заборгованості перед… *(Не чути)* Нагадаю ще про відмову закрити борг перед шахтою "Надія" на… *(Не* *чути)* який вже безуспішно півтора року…. *(Не чути)* з Міністерства фінансів, який, до речі, виник через те, що Кабмін загальмував з виплатою попереднього боргу, і через те шахтарі пішли знову на страйк. Я передбачаю, що найближчим часом в зв'язку з тим, що шахтарі не будуть вчасно отримувати зарплату, а… *(Не чути)* не помиляюся, за березень… *(Не чути)* яким чином знайдеться 1,5 мільярда… *(Не чути)*

Наступне. Я думаю, що тут комплексне питання не тільки закриття заборгованості і можливість знову повернути податкові накладні, а взагалі можливість реалізовувати вугілля. *(Не чути)* …у нас заблокована як така і вугілля зберігається на складах того ж самого Львіввугілля, інших підприємств, не реалізовується з кількох причин. Комусь надаються… *(Не* *чути)* І друге… *(Не чути)* про дану ситуацію і про майбутнє… *(Не чути)* то чомусь не продають, наприклад, тій самій Польщі, яка готова купити. Друге. Воно залишається на складах і починає потихеньку вигорати, псуватися… *(Не чути)* Третє. Ми не інвестуємо в нові лави. От якби це питання було… *(Не чути)* разом з покриттям заборгованості інвестиції в нові лави… *(Не* *чути)*

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, можна? Михайло Волинець.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Дякую. Михайло Волинець. Андрію Михайловичу, дивіться, ми маємо звернути увагу на те, що на сьогодні, на 1 червня, з нарахуванням місячного фонду зарплати за травень місяць борги для державних шахт по невиплаченій зарплаті склали більше 1 мільярда гривень. Наприклад, ця заборгованість по заробітній платі ось зараз по Селидіввугілля 341 мільйон, наприклад, Львіввугілля – 385 мільйонів. Лише зверну увагу, шахта Сургая в Донецькій області, там не виплачена зарплата15 мільйонів за січень місяць, за лютий – 44, березень – 17. Ми – автори законопроекту, який на розгляді зараз, і нам невідомо про цю нараду, яку проводило міністерство, вони нас просто не інформують. Ми ж їх не ігноруємо. Я, наприклад, намагаюся спілкуватися з міністром, з іншими. І хочу підтримати Юрія Камельчука про те, що, наприклад, з 29 вересня минулого року немає профільного заступника міністра, який

відповідав би за вугілля. Тобто Власенко відповідає, нога якого ніколи не ступала на територію шахти і… *(Не чути)* Тобто ми бачимо, що буде черговий провал по підготовці до осінньо-зимового періоду, по забезпеченню палива в умовах війни, і тому ми маємо брати на себе ініціативу. Якщо є тут представник зараз Міністерства енергетики, хотілося б, щоб вони підтвердили, чому така склалася ситуація, чому така бездіяльність і чи вони готові були зараз доповідати про свою позицію, тобто відповідально доповідати про свою позицію відносно ситуації у вугільній галузі, існуючій заборгованості по заробітній платі. А якщо їх немає, то я пропоную проголосувати за цей законопроект. Ми не являємося основним комітетом при розгляді цього законопроекту, але дуже важливо, щоб ми за нього проголосували як профільний комітет. Дякую, Андрію Михайловичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую. Ми тут в даному випадку якраз не профільний комітет, не головний комітет, тому що основний…

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Не головний, але профільний.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає такого, є просто головний…

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Ні, по енергетиці, Андрій Михайлович. Я не це маю на увазі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є… Дивіться, може, ще раз давайте до цього законопроекту про ПДВ, чи є Міністерство енергетики, і чи Міністерство енергетики підтримує ту ідею, яка озвучена Міністерством фінансів, як це питання врегулювати?

СИНЮК А.В. Доброго дня, Андрій Михайлович. Синюк Андрій – директор головного департаменту. Юрій Миколайович виїхав в Офіс Президента на нараду, тому я доповім. Так, дійсно, ми проводили зустрічі, було дві зустрічі з Міністерством фінансів. Попередньо було узгоджено, те, що сказала колега – можливість вирішення проблеми шляхом виділення цільових коштів на погашення цієї заборгованості. Але тут справа в тому, що заборгованість потрібно гасити не 1,5 мільярда… *(Не чути)* блокує, може блокувати, реєструвати податкові накладні, а треба гасити повністю всю заборгованість, яка на сьогоднішній день складає близько 3 мільярди з копійками.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що таке 3 мільярди…

СИНЮК А.В. …механізм і джерело з Міністерством фінансів. На сьогоднішній день воно, джерело, в бюджеті відсутнє. Тому ми все ж таки, ми позицію Міністерства енергетики до кожного з трьох законопроектів, які зараз розгадаються, надавали, ми їх підтримували. Тому якщо Міністерство фінансів знайде джерело для нас, ми готові такий законопроект розробити. Але на сьогодні його немає, воно відсутнє. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Про який борг 3,5 мільярда гривень ви говорите? Що він включає?

СИНЮК А.В. Ця заборгованість по ПДВ -3 мільярди гривень, 3 мільярди 59 мільйонів, здається. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому у Мінфіну 1,5 мільярда, а у вас 3,5?

СИНЮК А.В. 1,5 мільярда – це саме, скажемо так, як поточна заборгованість, яка блокує можливість реєструвати ці податкові накладні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Значить ви тоді такий шлях не бачите, ви говорите, що потрібно ці законопроекти, які були зареєстровані, так?

## СИНЮК А.В. Ми їх підтримуємо, так.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я маю запитання.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, запитання.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Олексій Кучеренко. В мене запитання в першу чергу до міністерства, представника, керівника департаменту і, безумовно, до Мінфіну, який так само є тут присутній. Поясніть мені, будь ласка, взагалі от базово, а звідки виникає вся ця постійна проблема, про яку ми вже чуємо 20 років, заборгованість бюджету перед шахтарями. У нас запрацював ринок електроенергії з 1 липня 19-го року. На цьому ринку генерації, станції теплової генерації, вони купують вугілля, мусять на ринку купувати і розраховуватися з виробниками цього вугілля, і далі продавати по ринку, згідно з правилами ринку, свою електроенергію, за яку розраховується споживач. Отак має працювати ринок. Я не розумію, поясніть мені нарешті, це не розраховується хтось за вугілля собівартістю, яка закладена в цю електроенергію, чи це дотація постійна вугіллю, яка за собівартістю дуже велика і відповідно держава на себе бере зобов'язання дотувати, щоб не закладати за собівартістю це вугілля з ціною в вартість електроенергії? От принципово кожного року ми одне і те ж саме, 20 років я тільки чую одне і те ж саме – заборгованість перед шахтарями, заборгованість. Звідки вона береться?

## СИНЮК А.В. Дякую за запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міненерго, скажіть, будь ласка, можна точніше, коли цей борг був сформований, про який ми сьогодні говоримо?

СИНЮК А.В. За час з 16-го року, після того як його списали.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто в 16-му списали, до ринку він виник, це до 19-го своя частина, а в ринку з 19-го він додається чи ні, скажіть мені.

## СИНЮК А.В. Він додається, да.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А як це відбувається? От як? Воно суперечить логіці, я не розумію.

СИНЮК А.В. Справа в тому, що видобуток вугілля на сьогоднішній день на наших державних вугледобувних підприємствах, він є збитковим, і собівартість значно перевищує його фактичну ринкову ціну.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тоді це має бути закладена і захищена в бюджеті адресна субвенція, яка має захищена. Ми ж не можемо кожного місяця одне і те ж саме, вибачте, бити міністра по голові, вибачте, при всій повазі, і лякати його, шантажувати, що дай гроші, дай гроші. Тому я оце не розумію.

СИНЮК А.В. Кожного року при формуванні бюджетного запиту ми надаємо пропозиції і просимо кошти, і обґрунтовуємо їх як на технічне переоснащення, як на заробітну плату шахтарям, в тому числі і на оплату електричної енергії, але фактично ми маємо те, що маємо, що на сьогоднішній день ми розуміємо, яка ситуація, зняли бюджетне

фінансування, і нам його не вистачає навіть… *(Не чути)* на заробітну плату для шахтарів. І це питання знову в нас буде поставати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я зрозумів. Дякую. Це вічний двигун без шансів на вирішення.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрію Михайловичу! Михайло Волинець. Прошу дуже коротенько дати слово. Андрій Михайлович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово чи запитання буде? Слово чи запитання?

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Це буде запитання, я його сформулюю як запитання. Я говорив про те, що є заборгованість по заробітній платі помісячно на прикладі шахти Сургая. Там місто Вугледар, де знаходиться шахта, воно розбите, люди виїхали. З січня не виплачується зарплата, заборгована, і коли вугілля реалізовувалось, і в той же час Донбасенерго 15 мільйонів заборгувало, Центренерго – 95 мільйонів, тобто активи є. Але в даному випадку є заборгованість. Люди виїхали як біженці, їх влада закликала виїхати. Їм немає за що не те що жити, немає за що купити кусок хліба. Шановні колеги, я прошу, давайте проголосуємо. Андрій Михайлович, поставте на голосування, ми проголосуємо. Ми ж державники.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зрозуміло. Михайло Леонтійович Бондар.

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Якщо можна, мені…

## ГРИБ В.О. Так, і мені.

БОНДАР М.Л. Шановні колеги, ви всі чудово бачите, знаєте, читаєте, що відбувається в зв'язку з війною з ціною вугілля, і що роблять інші країни,

які закривали шахти, які зараз їх розконсервовують, яка ціна в світі на вугілля. І найближчим часом уряд вже має подати проект бюджету на 23-й рік. Я дуже буду просити, щоб в цьому бюджеті, дійсно, були закладені кошти на модернізацію державних шахт, на закупівлю нового обладнання, на розробку нових лав. І побачите, тоді зніметься дуже багато питань і в собівартості вугільної продукції, і в робочих місцях, і в якості цього вугілля, і чи треба буде, чи не треба буде його привозити з-за кордону, тому що воно буде в достатній кількості добуватися в нас тут. І все. Це дуже просто.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте вже якщо…

## ГРИБ В.О. Андрій Михайлович!

ГОЛОВУЮЧИЙ. …можливо, щоб… *(Не чути)* слово, і щоб ми переходили до голосування. Прошу, Вікторія Олександрівна, ви.

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. В мене є…

## ГРИБ В.О. Дякую, Андрію Михайловичу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна Гриб і потім Юрій Камельчук.

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, дякую вам і Павлу Олександровичу Кириленку, що зібрали нас сьогодні. Ви зібралися в Краматорську, тому що тема не єдина тема сьогодні, тому я б все ж таки поставила на голосування той законопроект, який… і ви є співавтором, тому що Міністерство фінансів, ми їх розуміємо, їм завжди дуже шкода грошей, а нам необхідно все ж таки вирішувати проблему, яка сьогодні є для вугільної галузі, це по-перше.

І, по-друге, мені здається, що нам сьогодні необхідно знайти кошти на якраз заробітну плату шахтарям, а не на НДС, який щось знайдемо, щось не знайдемо – проблема не буде вирішена. Тому, перше – ставимо на голосування і, по-друге, все ж таки звертаємося до Міністерства фінансів в тому числі, щоб вони сплатили борг шахтарям по заробітній платі. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій, прошу. І давайте переходити до голосування.

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Я коротко. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас ще одне питання.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Прохання до Міністерства енергетики… *(Не чути)* особливо з округу з профільним підприємством і вугілля де присутнє, на нараду, але прохання запрошувати на подібні наради, які стосуються питання, і особливо округів, і голову підкомітету Михайла Бондаря, я не знаю чи запрошували, мене не запрошували. Я думаю, це важливо – брати нашу думку до уваги. Друга… *(Не чути)* я погоджуюся з пані Вікторією… *(Не чути)* нормально заробляти і справді пошукати можливість замість імпортного вугілля… *(Не чути)* Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі. Тоді є пропозиція 6530-1, там є теж законопроект альтернативний, 6530-1 – там найбільше авторів і фактично більшість, мабуть, депутатів нашого комітету, давайте його поставимо на голосування і його

проголосуємо. По змісту вони фактично там ідентичні. Тому давайте голосувати. Почну з себе. Герус – за. Гриб.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Волинець.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець Олександр.

ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Волинець – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець – за, Горобець – за. Іоффе.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іоффе – за. Кіт Андрій Богданович.

КІТ А.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіт – за, Костюх – за. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ЖУПАНИН А.В. Жупанин – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанин – за. Пивоваров.

ПИВОВАРОВ Є.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

## СЕМІНСЬКИЙ О.В. Семінський – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Камельчук Юрій – за, я так розумію.

## КАМЕЛЬЧУК Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук – за. 16 голосів – за.

НАГОРНЯК С.В. Андрій Михайлович, добавте, будь ласка, Нагорняк, сімнадцятий, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк теж – за. Добавляю. Є, плюс. 17 голосів – за. Будемо говорити далі, щоб ця проблема вирішилася.

_______________. Пане Андрію, може, якийсь лист на профільний комітет все-таки від нас?

ГОЛОВУЮЧИЙ. … *(Не чути)* ситуація з енергопостачанням, ситуація з станом житлово-комунальних послуг в прифронтових областях, зокрема в даному випадку ми знаходимось в Донецькій області. Я думаю, що нам було би коректно і правильно послухати думку і позицію людей, які тут є, і тих, хто представляє людей, які тут є. Тому я надам слово голові військово-цивільної адміністрації і меру міста Краматорська для того, щоб ми могли

почути, які, власне, проблеми тут хвилюють людей і чим ми можемо допомогти, як ми можемо їх вирішити. Павло Олександрович, прошу вам слово.

КИРИЛЕНКО П.О. Дякую. Шановний Андрій Михайлович, шановні народні депутати, шановні присутні члени комітету! Я зупинюся коротко на нагальних гострих проблемах, які є станом на зараз в умовах війни в найбільш гарячій області на Донеччині. На Луганщині вказані проблеми, скажемо так, вони зараз вже вирішені і деякі з них не є актуальними, тому що там головне зараз – відстояти територію. Тут продовжує частина населення все ж таки знаходитись. Тому я, переходячи від лірики, коротко скажу про основні проблеми, з якими ми зіштовхуємося фактично щодня, при тому я ніколи не підходив таким чином, щоб казати про проблематику без шляхів її вирішення. Щодо електропостачання в області. Станом на 31.05, тобто на вчорашній день, внаслідок бойових дій в області знеструмлено 321 населений пункт, це приблизно 357 тисяч споживачів. Якщо з розрахунку, зараз приблизно 330-340 тисяч проживає, ще лишились працювати на території, всієї території Донецької області. Фахівцями операторів систем розподілу здійснюються заходи з відновлення електропостачання в містах. Наприклад я, щоб не зачитувати з листа, розуміючи принцип і перебуваючи, як-то кажуть, в матеріалі, я можу розповісти. В неділю, коли було перебито два основні входи, які заходили по місцю знаходження у Торецьку. Це з потужністю і електролінія, і узлова центральна – 330 кіловольт. Таким чином захід здійснений, що перебивши ці два входи саме бойовими діями, у нас було знеструмлено всю північну частину Донецької області. Питання вирішення в даному випадку стояло виключно від НЕК "Укренерго", де фахівцям, які відповідають за транспортування електроенергії, а не внутрішньому розподілу по території Донецької області, вказане питання

було підняте і доволі швидко було вирішене. Втім на момент, коли ми ще не розуміли взагалі, який обсяг пошкоджень і яка ситуація взагалі відбувається, було доволі складно. По-перше, відповідь на питання чи розуміють люди і будуть розуміти, коли ми відновимо електропостачання, скажу відверто, навіть спочатку розуміння того, чи відновимо ми його. Да, в тій ситуації ті два входи, які були перебиті без пошкодження лінії електропередачи самої підстанції безпосередньо, ми цю ситуацію вирівняли доволі швидко. О 21-й годині електроживлення почато подаватись при цьому вже через НЕК "Укренерго" і по цим потужностям 330 кіловольт. При цьому в даному випадку, коли ми почали перекривати питання внутрішніми мережами з потужністю 110 кіловольт, тобто це там, де у нас ДТЕК забезпечує внутрішні мережі, ми зрозуміли, по-перше, це перебиття внутрішніх мереж постійними бойовими діями і неспроможність цієї потужності покривати це питання. Після цього заступник мій, Денис Геннадійович, зустрічався з представниками. І коли ми подивились мапу взагалі всієї групи внутрішніх і зовнішніх мереж, то виникло питання, що ті два входи, які є, вони так чи інакше проходять через навіть Торецьк, а саме це точка між Торецьком і Нью-Йорком – новим населеним пунктом, в минулому це Новгородське, а там населений пункт Залізне. І в цьому населеному пункті, якщо підключатись рано чи пізно, там люди гинуть десятками на тиждень. Казати про входи і виходи електроенергії, звичайно, я не буду це робити. Я реаліст завжди був, є і лишаюсь. Тому наші пропозиції, ми їх готові викласти. У мене дуже велике прохання до профільного комітету і безпосередньо до вас, Андрій Михайлович, щоб НЕК "Укренерго" в даному випадку максимально швидко в ці процеси втручалась. Ми зі свого боку робимо все, щоб не було у нас в даному випадку такого простою. Тому що є настільки гостре питання, що знову ж таки як ми підійдемо до опалювального сезону, ми не знаємо. Наступне моє питання – це буде газопостачання. Якщо газопостачання у нас лишається під питанням, ми розуміємо, що без електропостачання буде

повний колапс, це факт. По газопостачанню у нас на 31.05.2022 внаслідок бойових дій область знаходиться без газопостачання – це приблизно 532 тисячі абонентів. Є вхід-вихід з двох боків на Донеччину. Знову ж таки транзитний газопровід "Союз", як іде постачання на Щастинську ТЕЦ і як відбувається, також я детально можу по мапі все це показати і дати наші пропозиції. Основне, чому немає газопостачання. Та зона, населений пункт Курулька, де перебувають постійні бойові дії, зараз посилати навіть наших героїчних всіх енергетиків, які до цього долучаються, це шлях з одним кінцем і все. Це зрозуміло, я знову ж кажу реально. Я готовий викласти всі наші пропозиції. Ми з вами постійно на зв’язку, Андрій Михайлович, щоб просто в даному випадку всі ці питання вирішувались так, як вони вирішують зараз. З перших днів повномасштабного вторгнення окупанта, коли в ручному порядку ми долучаємося, і люди все ж перебувають зі світлом. Газопостачання буде воно відновлено чи ні, Олександр Васильович Гончаренко також повідомить. Йому зараз перед цією нарадою вже дійшли рішення і розуміємо, що все одно надано доручення. І мною надано доручення всім очільникам військових адміністрацій, мерам міст, очільникам територіальних громад в тому випадку готуватися до газопостачання в усі багатоквартирні будинки. Тобто зараз іде обстеження внутрішніх мереж з урахуванням відключення від газопостачання. До 1 серпня, якщо зараз ми будемо розуміти, що газопостачання буде відновлено, до 1 серпня будуть готові зовнішні мережі і внутрішньобудинкові мережі, з 1 серпня готові заходити працівники транспортувальника і розподільника газу, безпосередньо Донецькоблгаз, для відпрацювання цих внутрішньобудинкових мереж. Ми до цього також готуємося. Я точно вам кажу, що ми всі тут лишаємося і будемо стільки, скільки необхідно до нашої перемоги. Втім необхідно і я прошу всіх з порозумінням ставитись, що повинна бути альтернатива. Знову ж таки з реалій сьогодення, якщо не буде газу, ми з електрикою зможемо з тією частиною населення, яка лишиться тут, максимальні дії, які б не вживалися, з

1 мільйон 670 тисяч постійно проживаючих з містом Маріуполем на території Донеччини до 24 лютого поточного року, зараз 330-340 тисяч, але це все рівно багато. І кількість там в 300-280, вона лишиться, ми це розуміємо. Тому електрика, ми можемо цим врятуватись. При цьому є наступна проблема, до якої ми переходимо – це ТЕС і ТЕЦ наші. Вуглегірська ТЕС ПАТ "Центренерго", зараз у нас Світлодарська громада під тимчасовою окупацією. Починаючи з 24.05 заблокована окупаційними військами. З 25-го за командою керівництва вона не здійснює діяльність, чергові там перебувають. Курахівська ТЕС в штатному режимі працює, відрегульовані питання. Дякую її керівництву, що ми розуміємо як рухається і є питання мазуту, де він альтернативно замінює газопостачання. Слов’янська ТЕС, Слов’янськ-Миколаївка постійні обстріли. Керівництво, звичайно, з тієї кількості загиблих зараз діяльність не здійснює. Втім альтернативу, яку ми продовжимо розглядати з газопостачання вказаної ТЕС, альтернатива також є доволі примарною, тому що у нас вона працює тільки, як-то кажуть з професійним сленгом, на підсвітлюванні газом все рівно. Навіть з тією кількістю вугілля і якістю газ потрібний. Миронівська ТЕЦ на сьогодні в міжопалювальний період не працює, окупаційні війська зайняли. Краматорськтеплоенерго, Краматорська ТЕЦ, також питання відпрацьовуємо. Чому я називаю ТЕЦ? Я зараз не кажу про ті основні три входи по 330 кіловольт, які заходять в Донецьку область по лініям, але всі ідуть через Торецьк. Якщо буде у нас працювати Краматорська ТЕЦ і Слов’янська ТЕС, принаймні навіть Краматорська, ми при регулюванні потужності північ нашої області (Краматорськ, Слов’янськ, Дружківка, Костянтинівка) ми можемо перекрити власною електроенергією її, запускаючи в загальну мережу. І в даному випадку ми зможемо вирівняти ситуацію. Тому що електроенергія внаслідок зараз водопостачання величезні проблеми, ми довгу добу не можемо це вирішити. Вирішили з трубами по компанії "Вода Донбасу", зараз дроти перебиті, знову ж таки не можуть качати на Другому Донецькому водогоні воду. У нас Костянтинівка 40

відсотків без водопостачання, Дружківка також з проблемами водопостачання. У Краматорську на прилеглих районах, населених пунктах також вона відсутня. Тому пропозиції ми надамо. Вчора Денис Геннадійович, я йому щиро дякую, відпрацював з НЕК "Укренерго", де ми конкретно чітко даємо пропозиції по мапі, де ми з мережі 770 кіловольт зможемо по меншій мережі – 330, ми зможемо під’єднатися, але, скажемо так, лінію фронту ми змістимо. Це десь до 20 кілометрів, але на мапі я покажу. Це буде дуже ефективно, і, скажемо, це буде за населеним пунктом, який під постійним обстрілом. Я готовий надати виключно пропозиції, і ми все це чітко відпрацювали. По видобутку вугілля і вугледобувним підприємствам це чули. По заборгованості те, що лунало, у нас за січень-травень 2022 року надійшли бюджетні кошти по заробітній платі у сумі 916 мільйонів гривень. Станом на

31.05.2022 року заборгованість по заробітній платі склала 91,6 мільйона гривень, у тому числі поточна заборгованість за квітень 2022 року складає 186,2 мільйона гривень. На сьогодні з видобутку вугілля працюють лише наступні підприємства: "Добропіллявугілля-видобуток", "Мирноградвугілля", "Селидіввугілля", "Краснолиманська", "Торецьквугілля", "Шахтоуправління Покровське", шахта "Білозерська". Працюють я називаю це те, що функціонує, відкачка води. Принаймні якось вони, люди можуть спускатися для виконання робіт, принаймні утримання вказаних вугледобувних підприємств. Якщо брати по Вугледару, то "Шахтоуправління ЮД 1 "Південнодонбаська", шахта Сургая не працюють, постійні обстріли. Що там відбувається, не дай боже, бачити кожному. Саме така проблема є, по ньому ми постійно на зв’язку. Я давав і надаю свої пропозиції, але і трансформація вугільних підприємств, я є членом цієї комісії по трансформації, свої пропозиції я готовий обґрунтувати і надати. Але прошу детально сконцентрувати увагу по електроенергетиці і знову ж таки з членами профільного комітету, з міністром, з Міністерством

профільним я на зв’язку. Прохання чути і вирішувати ці питання, допомагати вирішувати їх доволі оперативно. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за виступ. Скажіть, будь ласка, дизельними генераторами або бензиновими генераторами обладнані лікарні, водоканали, військові частини, такі об’єкти критичної інфраструктури?

КИРИЛЕНКО П.О. Звичайно, обладнані і дизельгенераторами, не тільки. Зараз таку критичну інфраструктуру, яка дуже впиває на мобільний зв'язок, також ми обладнуємо. І все це є, і лікарні, так само у кожному місті, там, де…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Потрібні додаткові генератори?

КИРИЛЕНКО П.О. Потрібні. Я ніколи не буду відмовлятися, потрібні. Я тільки дам перелік – обов’язково дизельні. З бензином, розумієте, які є проблеми. І щоб потім не було так, що вони будуть стояти без діла. Я зберу потребу, в якому форматі надати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надішліть. Ми давайте … *(Не чути)* підкомітетом постараємося також зробити і чимось підтримати. Можливо, у нас ще хто приєднаний до засідання комітету бачить, можливо, також зможуть приєднатися для того, щоб дійсно … *(Не чути)* ситуації. Генератори, вони можуть принаймні локально десь вирішити проблему там, де є якась критична інфраструктура або критична … *(Не чути)*

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, дозвольте запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Михайло Якович, давайте запитання і потім передамо слово...

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Андрій Михайлович, дякую. Дивіться, нам треба подумати, що спільно можна зробити з регіональними органами влади, місцевими, наш профільний комітет, Кабінет Міністрів для того, щоб заборгованість по заробітній платі все ж таки ми могли погасити. І мене дивує наступне, що ми називаємо різні цифри по заборгованості. По Сургаю, я ще раз нагадаю заборгованість, за січень – 15 мільйонів, за лютий – 44, за березень – 17. Дійсно, шахта затоплена ЮД1 і шахта Сургая. За квітень не нараховували зарплату і за травень не нараховували зарплату. Ми маємо і зобов’язані заплатити заробітну плату людям, яку вони заробили. Шахта Сургая мала величезні активи. Тут два питання. Перше – це бюджетне фінансування державних підприємств. І друге питання, коли є активи, то чому і державний орган, і державне підприємство "Центренерго" не розрахувалось, Донбасенерго, там також 15 мільйонів не розрахувалось. Давайте подумаємо як дальше нам звіряти наші дані. У мене перевірені, я відповідаю за ті цифри заборгованості, які я назвав. Дякую.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. У мене запитання, Андрій Михайлович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Шановний пане голово військово-цивільної адміністрації, по-перше, мужності вам, бо я дійсно… ми розуміємо, що не заздримо ми вам. Ми розуміємо, що відбувається. Скажіть, будь ласка, от все ж таки, як я зрозумів з вашого виступу, газ незрозуміло, що буде, бо там перекрили цей транзит в тому напрямку, і фізично я поки не дуже розумію, як він цей газ у вас

з’явиться. Тобто ви готові по мережах… До речі, чиї у вас мережі? Вони зараз потрапили в структуру Нафтогазу чи приватні? Донецькоблгаз він чий зараз?

КИРИЛЕНКО П.О. Донецькоблгаз є після того, як попереднє керівництво те, що робило, але це вже минула історія, він є більший пакет…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто він робочий? Він робочий, вони мережі якось обслуговують і так само в будинках вони готові виконати обсяг відповідних робіт. Але скажіть мені, будь ласка, правильно я зрозумів, що якщо газу не буде, то єдиною можливістю для вас якось перезимувати, для тих людей, які там будуть, за вашими оцінками – 280 тисяч, це електрика, тобто обігрів індивідуальними електричними котлами, правильно я розумію?

КИРИЛЕНКО П.О. Індивідуальні електричні котли, да, і саме опалювальні прилади електричні. І чому я наголошував на вході – 330 кіловольт для того, щоб ми розуміли, яка мережа в яких населених пунктах витримає. Да, саме так. Це є основна…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Скажіть мені, але їх же треба купити і фізично встановити. Я не знаю, монокотли – це одна ціна, зрозуміло, а хоча б елементарні обігрівачі. Я сподіваюсь, що мережі і підстанції витримають, але фізично їх же купити якось треба, це ж мають бути якісь гроші передбачені.

КИРИЛЕНКО П.О. Саме так і купити, і міськради вже протягом двох тижнів і ми бачимо, яка навіть спекуляція відбувається нашими підприємцями, які їдуть в Дніпро, вже купують електроприлади від електропечей домашніх невеликих для того, щоб їх тут реалізовувати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А це на міські ради, на ОТГ поклали, чи є якась державна підтримка і координація?

КИРИЛЕНКО П.О. За державну підтримку мову не веду. Я буду розуміти, як ми можемо виходити з урахуванням мінімального поповнення обласного бюджету і спільно з радами, як я завжди протягом вже практично трьох років ці питання вирішую, тобто співфінансування і по мірі потреб. Тобто не буде так, звичайно, що ми взяли весь будинковий фонд багатоквартирний і перекрили його електрообігрівачами. Ми будемо розуміти, де мешкають люди, яка кількість, і ті будинки будемо обладнувати саме до опалювального сезону.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я дякую. Як колишній голова ОДА і колишній міністр я пропозицію вношу нашому голові комітету. Як я вважаю, щоб не тільки деклараціями обійтися, а і дієву якусь підтримку… хоч мінімум з координації допомогти ОДА, нам треба обов’язково закріпити. Не треба ніяких робочих груп з десяти депутатів або п’ятдесяти співголів, це не робочий механізм абсолютно. Закріпити когось з заступників, практичних заступників, який би на постійному зв’язку з військово-цивільною адміністрацією допомагав координувати ось ці питання. Бо інакше, дійсно, я розумію, там будуть спекуляції, там буде хтось заробляти гроші, але взимку буде біда, люди просто замерзнуть. Тому пропоную це розглянути і в короткий термін визначитись, щоб це була практична допомога.

## ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, можна слово?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. Дякую.

Я б хотіла сказати, що у нас є такі громади Допробільська, Білозерська, Новодонецька, які опалюються за рахунок вугілля. Сьогодні дуже велика заборгованість КП "Добро" і ми розуміємо, вона буде така сама велика. Павло Олександрович, я б вас дуже просила, щоб надали можливість зараз також підтримати КП "Добро" видобувати вугілля хоча б на шламовідстійнику, щоб вони зробили запаси, які будуть вже на зиму. Бо я не бачу можливості як вони підготуються до опалювального сезону. Це перше питання. Ми можемо проговорити його пізніше, щоб ви продумали. І друге питання – це вода, водопостачання. Знаємо, яка велика проблема зараз в Донецькій області. Тому, мені здається, необхідно все ж таки звернути увагу на ті скважини, які вже існують. Але там необхідно все ж таки доопрацювати і додаткова кількість труб повинна бути. Також готова надати пропозицію по Білозерській, Новодонецькій та Добропільській громадах. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

КИРИЛЕНКО П.О. Зрозумів. Відпрацюю, саме відстійники питання відпрацювати необхідно. Одразу, якщо надати цю відповідь, я знаю і скажемо такі підводні течії, які можуть бути там і так далі, відпрацюємо. Зараз питання ми об’єм, який ми знаємо, об’єм вугілля кам’яного, який необхідний на Велике Добропілля, це з Новодонецькою, з Білозерською і безпосередньо з Допропільською громадами необхідно саме запаси вугілля …

## ГРИБ В.О. П’ятдесят тисяч тонн.

КИРИЛЕНКО П.О. Да, яка якість і кількість ми отримаємо з шламовідстійників. Я дам доручення своїм людям, ми відпрацюємо, і профільному заму і директору департаменту.

## ГРИБ В.О. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зараз передамо слово Олександру Васильовичу Гончаренку для того, щоб розказав ситуацію на прикладі конкретного міста Краматорська. І я так розумію, що у нас на відеозв’язку є так само є Допропілля і є Курахове. Можливо, також коротенько потім їм надамо слово після Олександра Васильовича. Зараз прошу вам слово.

ГОНЧАРЕНКО О.В. Доброго дня, Андрій Михайлович, доброго дня, присутні! Я повторюватися не буду до того, що сказав Павло Олександрович, живемо в тих умовах, в яких живемо. Важливість утримання міста Лиман для області та для Краматорська взагалі, якщо хтось не знає від чого залежить водопостачання півночі Донбасу, Краматорськ був без другого водогону Донбасу та без водогону … *(Не чути)* теж залежить від бойових дій, бо це дуже поруч з Лиманом. Тому, якщо не дай боже не утримаємо, залишимось без води. Сподіваємось, що армія утримає, і сподіваємося, що будемо з водою*.* Якщо казати про перспективи опалювального сезону. Дивіться, місто Краматорськ до початку повномасштабного вторгнення – це була громада 215 тисяч населення, з яких приблизно 20 тисяч мешкає в передмісті, в селищах, і опалюються або на вугіллі, або газових автономках. Це приватний сектор, тобто 20 відсотків – це газ. Далі, багатоповерхові будинки, 950 багатоповерхових будинків, 65 тисяч абонентів, десь 180 тисяч, 190 тисяч мешканців … *(Не чути)* Краматорська ТЕЦ, яка працює або в режимі 85 відсотків – вугілля марки А (антрацит), 15 відсотків – обов’язково газ. Без газу не працює. Це 50 відсотків будинків. Інші 50 відсотків будинків – це

виключно газові котельні, розташовані по всьому місту*.* Тобто не буде вугілля, ТЕЦ може працювати на газу сто відсотків, це 180 тисяч. Не буде газу, а ми зараз готуємося, поки що у нас є чотири місяці, готуємося до стандартної схеми, якщо буде або газ, або газ чи вугілля. Тобто ми перевіряємо мережі, звичайна підготовка до опалювального сезону. … *(Не* *чути)* будемо чотири місяці готуватися труби та інше, це відпрацьований механізм. Якщо не буде погіршення військової ситуації, ми будемо до жовтня готові до опалювального сезону. Якщо треба буде опалювати ці 900 будинків електрикою, то тут же ж треба розуміти, що багато в яких будинках не витримає мережа, саме в будинках та до будинку. Тобто тут треба буде дуже ретельно працювати чи витримає мережа до будинку, яка є… вона належить вже ДТЕКу у нас, да. І далі вже ретельно внутрішньобудинкові мережі обстежити. Оце таке важке питання, є чотири місяці, щоб його доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене ще таке питання. Дивіться, я так розумію, що … *(Не чути)* Донецької області не має газопостачання. Якщо він має газопостачання … *(Не чути)* або бере за транспортування газу. Тому що фактично це транспортування не здійснюється. І коли люди раптом отримають платіжки за якесь транспортування, то це питання, а це транспортування чого, якщо у нас цього газу не було, якщо ми газом не користувалися. У нас є представник сьогодні член Національної комісії, що здійснює Державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг Валерій Володимирович Тарасюк. Скажіть, будь ласка, як ви бачите ситуацію, ми повинні якось вирішити, на мою думку.

ТАРАСЮК В.В. Так, я про неї знаю. … *(Не чути)* пана мера до цього питання. Ми вже вивісили роз’яснення у себе на сайті … *(Не чути)* дійсно якщо послуга не надається, а вона не надається поки у нас бойові дії, то сплачувати… то не має нараховувати, розподільча компанія не має

нараховувати за це плату. Якщо є факти, що вона нараховує, то ми будемо розбиратися індивідуально з компанією. Тобто на сьогодні споживачі не будуть сплачувати цю плату, але разом з тим ми державний орган, ми маємо думати про розподільчу компанію, тому що там працюють люди і її треба зберегти. Тому що ми сподіваємося, що … *(Не чути)* і треба зберегти цю компанію. Може і добре, що вона зараз належить контрольний пакет належить НАК "Нафтогаз". *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)*…немає газу, немає плати за транспортування…*(Не чути)*

## ТАРАСЮК В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, спасибі, дякуємо. Скажіть, будь ласка, місто Добропілля чи є з нами на зв’язку?

ШЕВЧЕНКО В. Так, є, да, місто Добропілля на зв’язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, як у вас ситуація, що у вас…*(Не* *чути)*…і з комунальними послугами, і взагалі життєзабезпечення міста? Прошу, вам слово. Представтесь, будь ласка…*(Не чути)*

ШЕВЧЕНКО В. Віталій Шевченко, виконуючий обов’язки Добропільського міського голови. Шановний Андрій Михайлович, шановні члени комітету Верховної Ради, Павло Олександрович, колеги, ситуація в місті Добропіллі, напевно, на відміну від тих територій, які більш наближені до лінії розмежування, стабільна, тому комунальні підприємства працюють в штатному режимі. Да, є проблематика в тому, що багато людей виїхали, працюємо тим персоналом,

який є. Сьогодні є проблеми, як і у всіх, перебої з паливом, але ми їх вирішуємо завдяки військовій адміністрації обласній. Щоб не повторюватись, те, що вже сьогодні проговорювалось, в принципі у нас проблематика типова і Павло Олександрович досить докладно виклав. Я підтримую те, що дійсно сьогодні хотілось би отримати зарплатню шахтарям, тому що останній раз 60 відсотків отримали за березень шахтарі ДП "Добропіллявугілля-видобуток", є не розрахунки і заборгованість ПАТ "Центренерго" за відвантажену вугільну продукцію в сумі 25,3 мільйона гривень. Тому хотілось би отримати підтримку і зарплату для шахтарів. Я хочу добавити трошки по місту Добропіллю в контексті проблематики з сталим водопостачанням. Ми буквально проводили позавчора нараду з нашими водяниками, з енергопідприємствами і прораховували ситуацію на прикладі того, якщо у нас можуть виникнути проблеми з енергопостачанням та водопостачанням, те, що, на жаль, відбулося вже на території інших громад. У нас є на сьогодні на території сім існуючих скважин, це три скважини приватні, одна скважина, це нашого комунального підприємства, на території …*(Не чути)* округу, дві скважини КП «Вода Донбасу» і одна скважина, це місто Білицьке на обласній комунальній власності, це будівля- інтернат для людей похилого віку. У нас в чому може виникнути проблематика для того, щоб цей процес був безперебійним, …*(Не* *чути)*…генератори, ми маємо достатньо генераторів до 10 кВт, але для того, щоб в принципі, ми розмовляли з приватниками, то хоча б мати один генератор на 15 кВт, це для того, щоб фільтрувальна станція безперебійно працювала, і три генератори 5 кВт, і один потужний генератор, який би нам забезпечив підкачку води зі станції Золотий Колодязь, яка належить КП "Вода Донбасу", це для того, щоб можна було підкачувати воду і розбивати її хоча б верхній частині громади.

Тому в принципі ми сьогодні розуміємо як виходити з ситуації. Якщо треба дати якісь конкретні розрахунки, ми в принципі відповідним департаментам військової адміністрації надсилали, у нас є повна взаємодія і розуміння як діяти, але в принципі проблематика така, як, напевно, і у всіх колег. Дякую за увагу.

ГРИБ В.О. Так, Віталій Олександрович, ще вугілля, те, що вже проговорювали, і труби. Скважини у вас є, але труб немає, щоб потім дати вже воду розвести по місту. Дякую.

ШЕВЧЕНКО В. Труби є, але вони в не зовсім належному стані, є ті ділянки, які потребують заміни, ми зараз вираховуємо той критичний кілометраж, який буде потребувати заміни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, спасибі за конкретику по генераторам, ми від комітету, я сказав, що звертаємося, так само до НКРЄКП, я думаю, також. Окрім того, хочу зауважити, у нас є заступник голови Наглядової ради Укрзалізниці Сергій Лещенко, думаю, що також може до закупівлі генераторів доєднатися і Укрзалізниця. І у нас є директор по бурінню Укргазвидобування Олександр Петронак, я думаю, що якщо ще і Укргазвидобування приєднається до закупівлі генераторів, то ми зможемо кожному місту по суті допомогти. Тоді треба нам розподіляти хто яке місто візьме під, скажімо так, умовне якесь шевство в цьому питанні. Так, щоб ви зрозуміли, що генератори – це важливий елемент зараз в життєдіяльності. Чи є у нас…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я до Краматорська ще хочу два слова сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, давайте ми вже по іншим містам і вже будемо питання…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я пораду швидко дам…*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секундочку. Місто Слов’янськ є у нас на зв’язку зараз? Місто Слов’янськ, пан Ілля, немає зараз на зв’язку. А Курахове, чи є на зв’язку? Місто Курахове, чи є на зв’язку? Також не чути. Якщо там хтось з’явиться, то нехай дасть сигнал якийсь. Прошу, Олексій Юрійович, що ви хотіли сказати.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дивіться, я так розумію, що це керівник або заступник міського голови, або керівник департаменту ЖКП виступав. Я в чому з вами погоджуюсь по Краматорську, ми розуміємо з вами, що основні ризики, це і внутрішньобудинкові мережі електричні, і підстанції, щитки, які до них ідуть. Що я вам хочу порадити, ви обов’язково зв’яжіться з Марганцем Дніпропетровської області, Нікополем і з Кам’янським, це Дніпродзержинськ в минулому, вони мають досвід достатньо швидкого переходу на електричне опалення, він, на мій погляд, не дуже вдалий, бо там поспіхом приймалися рішення, ДТЕК там ініціював це і, ще раз, воно чимось закінчилось, але це практичний досвід як швидко вони переводили на електричне опалення індивідуально свої міста. То я вам просто от раджу, це практика, розумієте, там не теорія, а практика, щоб не повторювати їх помилки. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

Єдине хочу зауважити, що Олександр Васильович Гончаренко, це голова Краматорської територіальної громади…*(Не чути)*…мер міста, але я думаю, що досвідом інших міст можна скористатися. До речі, у нас вже є прецеденти, коли ті ж самі обленерго …*(Не* *чути)*… допомагали, наприклад, Миколаївобленерго, у якого дуже сильно мережі постраждали в бойових діях. В даному випадку також, якщо є така потреба, можна звернутися до інших обленерго, до інших операторів системи розподілу, ті, які на Західній Україні, там Волинь, Рівне, Житомир, Івано-Франківськ, Черкасиобленерго тим же допомагає. Можливо потрібна якась допомога, сюди можуть приїхати або люди, або бригади, або якісь матеріали набрати, які є під рукою, можливо, якась там техніка потрібна спеціальна, така допомога також…*(Не чути)*

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, Курахове на зв’язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Курахове на зв’язку, прошу слово меру міста Курахове. Представтесь, будь ласка.

ІРКОБАЄВА О.В. Доброго дня. Заступник міського голови Олена Іркобаєва за зв’язку з вами.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, чуємо вас, вам слово.

ІРКОБАЄВА О.В. Стосовно підготовки до опалювального сезону, також комунальне підприємство працює в штатному режимі, готуємо, як можемо, Курахівська ТЕС працює, вугілля запас у них поки ще є, але опалювальний сезон як будемо проходити до цих пір невідомо, тому що у нас є проблема з питною водою. Наразі питну воду ми розвозимо у ємкості, які розставлені по місту Курахове. Горняк, Курахівка і Гостре у нас споживають

питну воду від КП "Вода Донбасу" і наразі також є зниження тиску, є вже звернення також щодо розставлення ємностей по цих населених пунктах. Евакуацією населення займаємося, кожного дня вивозимо до Дніпра, до Запоріжжя, працює соціальний автобус, працюємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А чи є газопостачання на сьогоднішній день…*(Не чути)*

ІРКОБАЄВА О.В. Ні, газопостачання у нас було тільки в Кураховому і то не у всіх багатоповерхівках, наразі газопостачання відключено, газопостачання у нас споживали тільки для приготування їжі, опалення газового не було.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, там у них опалення від станції.

ІРКОБАЄВА О.В. Опалення від Курахівської ТЕС, да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів, Курахівська ТЕС…(Не чути)

## ІРКОБАЄВА О.В. Вугілля і мазут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, дякую. Слов’янськ не з’явився на зв’язку? Дивіться, у нас ще є декілька питань, які не зовсім стосуються енергетики, але…*(Не чути)*…ситуації ми теж постараємося, чим можемо, допомогти. Перше, це нарікання були – банкомати і гроші, чи є в наявності в банкоматах гроші, щоб навіть люди, які отримують пенсію, дуже часто є

проблема, щоб ту пенсію дійсно отримати і піти купити за живі гроші якісь продукти. Яка ситуація з цим? Взагалі як працюють магазини, продукти харчування, медицина, аптеки чи пенсії також Укрпошта розносить там, де розносила раніше? По таких проблемах, можливо вам спочатку вам слово… *(Не чути)*

_______________. По Укрпошті. Звичайно, коли перші пішли заклики про евакуацію, її сприйняло населення і почались масові виїзди, і я це вітаю, і зараз вони повинні продовжуватися. Але, звичайно, разом з цими виїздами одні із перших були, це працівники банків, банківських установ, Укрпошта вказану ситуацію вирівняла, можна так сказати, і зараз в штатному режимі відбувається повністю розвезення і передача готівкою пенсій людям…*(Не* *чути)*…вздовж лінії розмежування і, звичайно, міста, де відносно віддалені від лінії фронту, тому що ми розуміємо, що у нас відносно віддалені, це вже стосується 20 кілометрів, трохи більше 20 кілометрів. В банкомати готівка завозиться у встановлений час, вони наповнюються по місту, по ключовим містам: Покровськ, Краматорськ, Бахмут, є черги, не вистачає кількості готівки. Вказане питання по наповненню і…*(Не чути)*…воно було вирішене ще два тижні тому. Це в умовах вказаних, які є, питання це на 80 відсотків, скажу так, вирішено. Звичайно, люди потребують більше готівки, але основний розподіл у нас по кількості людей, по наявності магазинів продуктів харчування, я зараз кажу за мережі продуктових магазинів, які функціонують і працюють у великих містах без гуманітарної допомоги. Гуманітарна допомога в наявності розподіляється у встановленому законом і внутрішніми розпорядчими документами моїми, я очільник військової адміністрації, це функціонує паралельно, продуктові магазини, магазини необхідних продуктів харчування всім забезпечені і люди мають можливість все це придбати. Знову ж таки ми прив’язуємося до кількості населення, яке тут лишилось.

Вся інформація у мене є, скажімо, по об’єму, яка кількість пенсій, соціальних виплат видається. Виплати по квітню закриті 100 відсотків, по травню приблизно 90 відсотків закрита виплата пенсій. Так само по банківським установам, самі банківські установи практично не працюють, втім завіз готівки у ключових містах Краматорськ, Покровськ, вони є, банкомати, і люди мають можливість брати. Черги мене, звичайно, в умовах безпеки, занепокоюють, тому було прийнято рішення про Новій Пошти окреме…*(Не чути)*…і основне, що необхідно для життєзабезпечення, і діяльності, і придбання продуктів харчування в ключових містах є, і які є питання, там можуть очільники міст або їх заступники безпосередньо …*(Не* *чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що стосується аптек, лікарень…

_______________. Аптеки, лікарні, медикаменти, накопичення медикаментів окремо в лікарнях і лікарні, хірургічні відділення, скажімо так, вони не знаходяться там, де вони знаходились до цього. Я дуже велику кількість людей пропустив, скажімо, через себе з міста Маріуполя, паралельно займаючись евакуацією, тому маємо досвід…*(Не чути)*…те, що не потрібно було робити або швидше робити, щоб цього не сталося, по евакуації людей і безпосередньо по лікуванню, і перенесенню в медичний заклад. Тому це все було враховано безпосередньо з очільником міста Краматорська, лікарні переведені, інші, скажімо так, поверхи, забезпечені всім необхідним. В аптеки завезення препаратів, як воно відбувається, воно все контролюється мною також. По необхідності, які препарати є, скажімо, дефіцитними, там у нас було 10 днів тому знову з інсуліном певні перебої, але питання вирішене на рівні нашого Департаменту охорони здоров’я і на рівні очільників міст.

Стосовно, також ми торкались теми, якщо підняли, по забороні з алкоголем. Я свою позицію довів, я думаю, мене за три роки доволі вже добре вивчили і знають що таке мої принципи, і я їм не поступаюсь, тому торгівля алкоголем заборонена, більше того, є моє розпорядження про заборону ввезення алкоголю на територію Донецької області. Які наслідки, окремо, хто може казати мені про поповнення бюджету, я скажу про наслідки, в тому числі з тим масовим наповненням військових, цивільних осіб, які наслідки з урахування психічної несталості і так, як війна впливає на психіку, особливо тих, хто знаходиться на передовій, цього просто явища тут бути не потрібно нікому, тому я …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. А скільки було мешканців Донецької області до 24.02 і скільки за оцінками є сьогодні 1 червня 2022 року, щоб розуміти наслідки…*(Не чути)*

_______________. Повторююсь, я вже називав, постійно проживаючих жителів, якщо брати…*(Не чути)*…внутрішньо переміщені особи, які мають довідки на …*(Не чути)*…, але проживали в інших містах здебільшого в Києві і десь в центральній Україні, але постійно проживаючих було мільйон 670 тисяч населення. Зараз ми маємо, я вважаю, це все рівно висока цифра доволі, це до 340 тисяч, це беру з запасом. Тому що також ми відслідковуємо різними способами, і по сім-картам, і так далі, як люди повертаються, яка міграція відбувається, вона в буквальному сенсі де люди, те чи інше місто відносно спокійне, не обстрілюється на протязі двох тижнів, випадки, особливо на власному транспорті, починають повертатися. Але це дуже небезпечно, я багато прикладів наводив і я з’ясую чому пана Ляха немає на нараді, я йому дозволив бути в онлайн режимі, але я з’ясую пізніше, просто по прикладам, як люди виїхали і як їх життя було врятоване саме безпосередньо виїздом, це приклад сьогоднішній нічний ракетних обстрілів.

Тому таке звільнення, да, мільйон 670 тисяч, до 340 тисяч залишилось. Моє бачення, це багато залишилось. Менше буде людей, вибачте за цинізм, але я це доводив, менше у нас буде 200-х і 300-х, ми повинні концентрувати увагу, щоб виключно займатись знищенням ворога, він у нас один, все. І далі я не хочу продовжувати які настрої є у людей і так далі, ми з вами повинні бути реалістами і дуже добре розуміти чому прилітає у всіх містах і хто є корегувальником вогню, воно не з’являється десь з повітря, воно з’являється тут всередині. Звичайно, я дуже плідно комунікую з спецслужбами, як то кажуть "бувших не буває", я дуже добре розумію всі ці процеси, як вони відбуваються, але вони йдуть тут з середини…*(Не чути)*…всі максимально, для того, щоб у нас було більше…*(Не чути).* Все, що необхідно від нас, частину військова адміністрація, коли ми перейшли від військово-цивільної адміністрації до військової адміністрації 24 лютого, коли Президент своїм указом утворив військові адміністрації, я як військова людина займаюсь в тому числі і частково, і основне, це оборонними спорудами, і тим, щоб фортифікація була тут такою міцною, щоб ворог не пройшов. Набагато комфортніше це робити з меншою кількістю і зведенням до мінімуму кількості населення, все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, дякую вам. Шановні члени комітету, можливо, є ще в когось якісь запитання чи якісь коментарі? У голів громад, мерів міст, можливо, є ще щось? Олександр Васильович чи пан Шевченко? Зрозуміло, тоді всім дякую за…

## ГРИБ В.О. Андрій Михайлович…

## ПИВОВАРОВ Є.П. Пане голова, декілька тез.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Вікторія Олександрівна, а потім Пивоваров Євген Павлович.

ГРИБ В.О. Андрій Михайлович, я би хотіла вам особисто подякувати за те, що ви приїхали в Краматорськ, і не тільки приїхали провести нараду, а також привезли гуманітарну допомогу у вигляді ліків. Тому що, так, не дивлячись на те, що аптеки працюють, можливо, там Краматорськ, інші міста, а в маленьких містечках, наприклад, Новодонецьке, там не працюють аптеки і там є, до речі, проблеми з готівкою також. Тому ще раз хочу вам подякувати, вам і вашим колегам, дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі вам. Прошу, Євген Павлович Пивоваров.

ПИВОВАРОВ Є.П. Дуже дякую вам, всіх вас вітаю і хочу сказати, що вчора …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Павлович, вас не чути, не знаю, чи тільки нам не чути.

## ГРИБ В.О. Ні, не чутно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не чутно, не можемо зрозуміти.

ПИВОВАРОВ Є.П. Я вибачаюсь, а зараз чутно мене.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз трошки краще, так.

## ПИВОВАРОВ Є.П. Зараз краще.

Андрій Михайлович, я не розумію, де перестало бути чутно, але я вас дуже прошу, якщо можливо, щоб ми поставили в план роботи та заслухали представників теплокомуненерго, це є прохання від асоціації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, заслухаємо їх. Ще Володимир Вікторович Мороз, прошу.

МОРОЗ В.В. Доброго дня всім ще раз. Я дуже радий бути в місті Краматорськ. У мене не багато слів, але я хотів би сьогодні висловити подяку всім тим людям, які сьогодні знаходяться тут на місцях, які виконують свій обов’язок, які сьогодні дають опір окупантам в такий важкий для країни час, всі міста. В принципі я розумію що таке війна і тому, Павло Олександрович і вашому колективу, всій Донецькій області велика подяка від нас як жителів цих міст. І, ви знаєте, я хочу сказати лише одне, бережіть себе і правильно ви кажете, що людям потрібно виїжджати, щоб люди залишалися жити. Я думаю, що вирішиться питання з заробітною платою шахтарям, тому що на сьогоднішній день це дуже важко, тому що я спілкуюся, щоб хлопці залишились, а їхні сім’ї повиїжджали, їм зараз немає за що жити, але війна є війна, я розумію, що сьогодні не всім так просто. Ще раз дякую і всього самого…*(Не чути)*

_______________. Якщо можна, я ще два слова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Михайло, потім пан Гнатенко.

_______________. Діло в тому, що ці регіони мені близькі з 14-го року, тому що, являючись учасником бойових, багато тут пройшов. І от між комітетом, між засіданнями я все рівно приїжджаю туди, тікаю тихенько…*(Не чути)*..., попри того, що не маю права, як то кажуть,

попідписувати контракти, але десь там вільним стрілком також хлопцям нашим допомагаю звільнити ту територію від окупанта. *(Не чути)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибі.

ГНАТЕНКО В.С. Шановний Андрій Михайлович, Павло Олександрович, я представник бюджетного комітету і я зобов’язуюсь підняти питання, яке сьогодні обговорювали в цьому комітеті, особливо при прийнятті нового бюджету, це дуже важливо, щоб зберегти вугільний регіон, а саме якраз борги по заробітній платі заважають працювати нашим шахтарям. Я думаю, що це питання, якщо ми зможемо разом вирішити його, що воно дасть можливості цю галузь розвивати в подальшому і ці питання, дестабілізуючі наш регіон, взагалі зняти з повістки дня. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ми сьогодні почули першу і основну проблематику. Знову ж таки, як на мою думку, дуже дієвим може бути механізмом допомога інших компаній обленерго по всій країні, якщо тут є проблема, інших водоканалів, в інших містах, я тут є проблема. Я думаю, що і…*(Не чути)*…може бути теж таким певним об’єднуючим фактором, тому що…*(Не чути)*…якщо десь раптом проблема з водою, ми сьогодні почули Курахове, вже є якісь технічні рішення локальних свердловин чи, можливо, якісь інші можуть бути і теж можна підключити інші компанії, і в кого є які, можливо, разом знаходили якісь інші технічні рішення. Я думаю, що…*(Не чути)*…оперативно, практично кожного дня на зв’язку з усіма водоканалами по Україні, може також допомагати, тому можна звертатися, тут є Тарасюк, якщо немає контактів, можна обмінятися. По газопостачанню, розуміємо, ситуація складніша, але також, якщо буде якась можливість, знову ж таки є облгази в інших областях, я думаю, що

багато хто готовий буде прийти на допомогу, якщо буде таке звернення і буде така потреба. Тому давайте далі підтримувати діалог, підтримувати комунікацію, те, що потрібно, будемо намагатися допомагати і будемо працювати, ви тут тримайтеся. Допомагати так само важливо і потрібно допомагати і Збройним Силам України, тому що роль Збройних Сил України зараз надзвичайно важлива і…*(Не чути)*…стабільність і мир в містах, в тому числі Донецької області, залежить від того, наскільки сильно ми допомагаємо Збройним Силам України. Тому всім дуже дякую. У когось є що добавити?

_______________. Коротко, да, я дам те що…*(Не чути)* В будь-якому варіанті…*(Не чути)*…все сформоване. Я дякую також за те, що не лишаєтесь осторонь від проблем і…*(Не чути)* Дякую всім.

_______________. А ви, будь ласка, на пошту кожного члена комітету, тому що …*(Не чути)*… спільними зусиллями…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми всім перешлемо, секретаріат…*(Не чути)* Дякую, Олександр Васильович, дякую вам, що ми сьогодні у вас тут змогли зустрітись. Тому спасибі всім члена комітету, хто був присутній, дякую. Засідання комітету оголошую закритим.
