СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг 12 грудня 2023 року Веде засідання голова Комітету ГЕРУС А.М.

## (Початок аудіозапису відсутній)

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...повпливати на вирішення деяких проблем і прийняти деякі законопроекти, от якраз Михайло Леонтійович прийшов, законопроект його авторства був проголосований у першому читанні, і будемо працювати, щоб максимально швидко його проголосували і в другому читанні.

КУЧЕРНКО О.Ю. про відновлення платоспроможності вугільних підприємств.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, простими словами, щоб не банкротили державні шахти. І у нас є питання, по якому є доручення від Голови Верховної Ради, це подати пропозиції комітету до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік. І в нас є наша традиційна тема, традиційні питання, які ми піднімаємо на комітеті, це про стан боргів і платежів на ринку електричної енергії. Цього разу ми попросили зібрати інформацію заздалегідь і я її трошки вивчив, тому сьогодні у нас воно буде трошки більш підготовлене і більш організоване, структуроване засідання комітету, бо з цифрами я вже попередньо ознайомлений і всім колегам також були розіслані відповідні дані. І думаю, що ми будемо це навіть вдосконалювати, коли заздалегідь збирати інформацію, і вже задавати саме ті запитання, які потрібно задавати.

Також є у нас сьогодні запропоновано декілька законопроектів, де ми комітет неголовний, але у нас організаційна служба чи, як їх сказати, апарат рахує кількість розглянутих законопроектів комітетами. Якщо вона рахує кількість розглянутих законопроектів, то ми їх і розглянемо, там немає значення, для цього підрахунку, чи комітет головний, чи неголовний. Тобто раз це вважаєте, що така кількість потрібна, то ми будемо розглядати і показувати результат в цьому напрямку. Тому, якщо немає заперечень і якихось коментарів, доповнень, то я би тоді ставив на порядок денний голосування. Але по першому питанню, ми пам'ятаємо, що ті пропозиції комітету до проекту плану законопроектної роботи ми їх голосуємо кожні пів року, це не заважає нам подавати нові законопроекти, реєструвати і займатись тими питаннями, які є актуальними і важливими. Тому план планом, але окрім плану, коли виникають якісь серйозні питання, то ми їх також вирішуємо. Олексій Юрійович, прошу, вам слово.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрій Михайлович, шановні колеги. Я по ходу, по порядку ведення, щоб більш ефективно сьогодні зробити. Безумовно, дуже важливе питання аналізу заборгованості те, що ми робимо постійно, я думаю, вже всі компанії оцінюють так само, і ми бачимо динаміку позитивну. Але я подивився оцей перелік законопроектів, там, де ми не є головними, але я там в курсі, і один з них, як на мене, дуже і дуже важливий. Я не хочу зараз час відволікати, просто я боюсь, якщо ми, розумієте, в кінець, то ми не встигнемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Ви вважаєте, що він важливих з точки зору того, щоб його підтримати?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, абсолютно вірно. І більш того, прискорити його проходження перед ...*(Не чути)* він чомусь попав в цей екологічний комітет,

розумієте, але він для нас дуже важливий в першу чергу для державного енергетичного нагляду. Я там знаю ці складки, які там відбувається, там запекла боротьба сьогодні чомусь і справа не рухається. Тому по цьому законопроекту я би дуже просив, щоб ми підтримали його і вимагали його якомога скоріше, щоб в залі він розглядався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Добре. Тоді, значить, я пропоную зробити таким чином. У нас є три законопроекти, по яких треба голосування, по яких треба кворум, їх тоді, можливо, спочатку, а далі обговорення, це вже у нас може хтось включитись, відключитись, потім знов включитись. Тому спочатку я тоді ставлю на затвердження порядок денний. Перше. Пропозиції, потім законопроекти, а потім питання обговорення стан заборгованості і потім розгляд "Різне". І буду йти зараз по черзі, щоб ми проголосували. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, є. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут ще у мене у списку Єфімов Максим Вікторович. Ми завжди будемо пам'ятати і будемо називати його прізвище, і будемо сумувати за Максимом Вікторовичем. Але сьогодні від відсутній. Жупанин Андрій Вікторович. Іоффе Юлій Якович. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За порядок денний?

КОСТЮХ А.В. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мулик Роман Миронович. Нагорняк Сергій Володимирович. Пивоваров Євген Павлович.

Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Припутень – за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Припутень – за. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ЖУПАНІН А.В. Жупанін – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Жупанін Андрій Вікторович теж – за. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович.

ШИПАЙЛО О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

## ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 голосів – за. Рішення прийнято. Я пропоную тоді перше питання. Пропозиції комітету до проект Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік за результатами узгодження з пропозиціями Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади відповідно до статті 19 прим. 1 Регламенту Верховної Ради України. Чи є в когось якісь коментарі по цьому питанню, чи можемо підтримати? Прошу, Олексію Юрійовичу.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, Андрію Михайловичу. Я, в принципі… *(Не чути)* Я, в принципі, підтримую пропозиції до плану. Я звернувся офіційно до вас, шановний Андрію Михайловичу, додати ще один законопроект до цього плану, як на мене, він дуже важливий. Це в план нашої роботи, це про внесення змін до Закону України "Про ринок природного газу" щодо запровадження біржової торгівлі стандартизованими продуктами на ринку природного газу. Мені здається, що це вкрай актуальний для розвитку нашого ринку газу законопроект, який можна було б вже в першому-другому кварталі розробити і подати, і приймати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Олег, скажіть, будь ласка, ми можемо …*(Не* *чути)* зареєстровані, просто з такою загальною назвою подати законопроект?

ДУДКІН О.М. Це саме цей базовий …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей, давайте тоді додамо. Я не бачу причин, щоб не додати.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Назвемо його приблизно так: про внесення змін до Закону України "Про ринок природного газу" щодо запровадження біржової торгівлі стандартизованими продуктами на ринку природного газу. Це додати до тих, які ми плануємо розробити і розглянути?

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так.

## _______________. (Не чути)

_______________. Як на мене, він дуже …*(Не чути)* Я не знаю там про формальні критерії, він правильний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте його просто добавимо, проконсультуємося із Стефанішиною, з Energy Community. Якщо вони скажуть, що це потрібно для інтеграції, ми тоді повісимо прапорець Євросоюзу і розглянемо, який він інтеграційний. Ще є якісь пропозиції, коментарі? Якщо немає, тоді ставлю на голосування. Хто за те, щоб підтримати перше питання, а саме: пропозиції комітету з врахуванням пропозиції Олексія Юрійовича, прошу голосувати. Іду по алфавіту. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горобець – за, так? Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єфімов Максим Вікторович не проголосує сьогодні. Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. За. І питання. А 6133 він кудись включається чи це окремо буде?

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Так, він у нас у залі має бути...

ГОЛОВУЮЧИЙ. 6133 вже у нас проголосований в першому читанні, тому плануємо, що він автоматично як би, якщо в першому читанні...

ЖУПАНИН А.В. Він, до речі, попав, здається, в меморандум з МВФ.

ДУДКІН О.М. Тільки прийняті в першому читанні євроінтеграційні включаються в цей план. А якщо …*(Не чути)* це рекомендація Голови

Верховної Ради, що такі, які вже прийняті в першому читанні, не включати в цей план.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не включати, тому що вони самі собою мають дійти свій процес.

## ДУДКІН О.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. В цей проект включаються ті, які до першого читання. Але 6133 ми вже в курсі, він включений в інший план роботи, який є дуже важливий. І я думаю, що ми його маємо такі проголосувати. Тому я тут повністю підтримую. Більше того, я його навіть подав на наступне пленарне засідання. Там нам, можливо, треба декілька годин, тому, не знаю, чи ми його там встигнемо. Але згоден з тим, що ми його маємо до кінця доопрацювати і проголосувати, зробити його повноцінним законом.

## ГРИБ В.О. А 5399?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не наш предмет відання. Ми його будемо підтримувати, мабуть, але це ж податковий комітет.

ГРИБ В.О. Я розумію. Просто наступне питання у нас важливе, і ми ж розуміємо, це якраз законопроект, який того стосується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам немає сенсу ставити його в план законопроектної роботи в законопроекти, де не наші предмети відання. Да, ми тут головний. Андрій Вікторович за був, правильно? Я чув, що був за. Іоффе Юлій Якович.

ІОФФЕ Ю.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камельчук Юрій Олександрович. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Андрію Михайловичу, я не знаю, за що голосуєте. Скажіть, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За пропозицію комітету до проекту плану законопроектної роботи.

НАГОРНЯК С.В. Читав. За – мій голос.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Добре. Дякую. Пивоваров Євген Павлович. Припутень Дмитро Сергійович.

ПРИПУТЕНЬ Д.С. Припутень – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. Хлапук – за. Шаповалов Юрій Анатолійович. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович.

## 18 – за получилось.

## ШАПОВАЛОВ О.І. Шаповалов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ще Шаповалов – за. Це буде вже 19 – за.

## ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко теж – за. Значить, 20 – за. Дякую. Рішення тут прийнято. Пропоную перейти до цих законопроектів. Значить, у нас сьогодні там, де комітет не головний, є три законопроекти. Перший. Проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення його у відповідність із Законом України "Про страхування" (авторство – Кабінет Міністрів України), що важливо. Номер

8170. І по ньому є вже позитивне рішення нашого податкового, фінансового і банківського комітету.
## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, він авторства Кабінету Міністрів, значить, він осмислений, пройшов урядові різні процедури. Ще один. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування повноважень центральних органів виконавчої влади у сфері промислової безпеки, охорони праці, гігієни праці, поводження з вибуховими матеріалами, здійснення державного гірничого нагляду, здійснення державного нагляду та контролю за додержанням вимог законодавства про працю та зайнятість населення (також авторства Кабінету Міністрів України, № 9219).

І третє. Проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення адміністративної відповідальності у вигляді штрафу (Кабінет Міністрів України, № 9025). Я поясню з останнього. Номер 9025 він передбачав штрафи за недотримання мінімальних запасів нафти і нафтопродуктів. А наш, якщо ви пам'ятаєте закон, був на одну циферку менший, був 9024, а цей 9025. Відповідно вони йшли як парою. Але ми в нашому законі передбачили, що відповідальність із забезпечення дотримання мінімальних запасів нафти і нафтопродуктів буде не за рахунок штрафів, не за рахунок санкцій і покарань, а за рахунок того, що будуть працювати банківські гарантії. Відповідно якщо працюють банківські гарантії, а такий механізм передбачений в нашому Законі профільному 9024, то в штрафах вже сенсу немає, тому що включений в роботу передбачений інший механізм. Правильно я все пояснив? Тому я пропоную підтримати його. І взагалі, ми зараз ще обговоримо, але я би заодно пропонував, щоб ми проголосували відразу за три законопроекти. Якщо треба, щоб їх три обговорили і в кого ще є які коментарі, і за них, за три проголосували, щоб їх підтримати за основу та в цілому.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. 9025 відхилити і зняти з розгляду як той, який втратив актуальність. А…

_______________. 9219, там у нас були пропозиції в проекті стосовно …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, давайте, ми тоді будемо по черзі, бо так буде цей… 9025 тоді. Якщо немає заперечень, я ставлю на голосування, щоб його відхилити і зняти з розгляду як такий, що втратив актуальність. *(Не чути)* … Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович.

МОРОЗ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

Пивоваров Євген Павлович. Євген Павлович Пивоваров. Не чути. Припутень Дмитро Сергійович. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович. Юнаков – за?

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Юрченко Олександр Миколайович.

ЮРЧЕНКО О.М. Юрченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 19 – за. Рішення прийнято. Дякую.

Наступний, Олексій Юрійович, по якому ми хотіли переговорити.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я буквально два слова. Я хотів би, якщо від Міненерго є там представник?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 9219

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Да, 9219. Просто мені тут дуже важлива урядова позиція. Я швидко поясню в чому справа. От Юлій Якович так само мусить пам'ятати. Свого часу є таке поняття "гірничий нагляд" і контроль за цими небезпечними вибуховими роботами. Це колись був такий Гірпромнагляд, пригадуєте, да. І це була дуже потужна серйозна структура, яка забезпечувала… Дуже серйозна, ... *(Не чути)*, да, якщо не помиляюся. В 14- му році її розвалили і чомусь все воно зайшло під Держпраці, туди спочатку під Мінсоц, потім зараз під Мінекономіки. Зрозуміло, що Держпраці не може… ця інспекція праці. В неї абсолютно інший функціонал. Чому мене це дуже турбує, бо ми так само, ви знаєте, що завдяки нашому комітету ми зараз газової безпекою цією займаємося і максимально посилити. І це так само одна з функцій, яка має потрапити на державний енергетичний нагляд. До речі, звертаю увагу, що згідно з указом Президента і на рішення РНБО питанню посилення функціоналу ... *(Не чути)* Держенергонагляду, там дуже важливе значення приділяється. І я всіх закликаю, бо його роль тільки буде зростати. І в цій ситуації чи збирається уряд нарешті комплексно врегулювати все це питання, щоб ми чітко розуміли, хто за що відповідає. І чи вирішує цей законопроект, про який ми сьогодні говоримо, це питання. Я його читав уважно. Я так і не зрозумів, куди потрапляє цей гірничий нагляд, куди потрапляє цей контроль за вибухами… Я не зрозумів з цього закону. Просто, щоб хтось або з Мінекономіки пояснили, або з уряду: вони збираються це вирішувати чи ні. Бо я знаю, які там баталії точаться.

Держпраці не відпускає, хоч і всі ці повноваження у себе, але вона їх не здатна ефективно використати. І реально жахлива ситуація.

## БОНДАР М.Л. Пане Андрію, якщо можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Михайло Леонтійович, прошу.

БОНДАР М.Л. Повністю погоджуюся з колегою, і фактично все це викладено якраз у висновку науково-експертного управління у нас, і от одне буквально речення з цього, що вони дали. Враховуючи викладене, складається враження, що у проекті закладаються правові підстави для можливості створення нового центрального органу. Тобто тут в законі вже закладається така можливість, що ми через тиждень, місяць, два побачимо, що нам Кабінет Міністрів запропонує створення нового центрального органу, от і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Значить у нас пропонується наступне рішення комітету. Рекомендувати пропонувати головному Комітету з питань екологічної політики та природокористування внести законопроект на перше читання і з урахуванням пропозицій комітету, тобто ми зразу фіксуємо, що би ми хотіли змінити в ньому, мабуть, до другого читання. Це зміна положень, що стосуються доповнень до Закону України "Про ринок природного газу" положеннями про державний енергетичний нагляд (контроль) на ринку природного газу, які вже Верховною Радою були прийняті в Законі про ГТСУ в липні цього року. Тобто ми це вже прийняли, тому це потрібно просто їм виключити. Правильно? І друге. Щодо звільнення від персональної відповідальності власника (керівника) гірничого підприємства за невпровадження заходів з техніки безпеки, стаття 30 гірничого закону. Це потрібно для чого?

_______________. Вони звільняють від відповідальності, а ми хочемо, щоб її залишили.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Як в нього може не бути відповідальності?

## _______________. Там передбачена стаття 41…

_______________. Я вибачаюсь, Андрій Михайлович, шановні народні депутати!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

_______________. Давайте Мінекономіки відразу прокоментує все те, що обговорювалося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, прокоментуйте. По першому питанню там ніби ситуація зрозуміла, по другому тоді прокоментуйте.

_______________. Там ситуація взагалі зрозуміла. Цей законопроект, він покликаний здійснити розмежування функцій з промислової безпеки, охорони праці і всього іншого, про що в пояснювальній записці. Але після того, як ми цей законопроект написали і подали, то профільний комітет, Олег Володимирович Бондаренко провів кілька нарад, запрошував туди всі абсолютно центральні органи виконавчої влади, які задіяні в цьому законопроекті, ми з усіма все проговорили і вирішили наступне. Реєстрація та облік великотоннажних транспортних засобів, та інших технологічних транспортних засобів МВС приймають. Це йде все до МВС, погоджено з Мінекономіки, з МВС на засіданні комітету Верховної Ради…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, чекайте, секундочку. Можна ближче до того, що нас стосується, для чого нам ті транспорти, МВС і так далі. Давайте про наші питання.

_______________. Добре, якраз наступне це ваше питання. Проведення технічного розслідування обставин та причин виникнення аварій, пов'язаних з використанням газу в побуті, переходить до Міністерства енергетики України та Державної інспекції енергетичного нагляду. Це погоджено з Міненерго. Контроль за дотриманням законодавства про рекламу до Держпродспоживслужби це вам не так цікаво. А от якраз поводження з вибуховими матеріалами промислового призначення та гірничий нагляд, він залишається в Держпраці, щоб якраз не створювати ніяких додаткових витрат, не створювати ніяких додаткових органів виконавчої влади. Все ви правильно сказали, це історично склалося так, що 8 років тому це було передано в Держпраці, Держпраці – це не тільки інспекція з питань праці, це одна з функцій Держпраці. І є законопроект 10147, в якому інституційна спроможність Держпраці з цього питання, вона чітко виписується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ще раз, секундочку. У нас питання не стоїть про те, про що ви зараз говорите, з цим всі згодні, стоїть питання про звільнення від персональної відповідальності власника або керівника гірничого підприємства за не впровадження заходів стаття 30 гірничого закону, тільки по цьому. Чи його потрібно звільняти від відповідальності, якщо щось сталося, чи не потрібно?

## _______________. Я зараз дивлюся проект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В проекті він звільняється від відповідальності, а тут прозвучали думки, що не треба звільняти.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Одне із зауважень суттєвих експертного управління. А в мене друге, так само. Можна, Андрій Михайлович?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звичайно.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я швидко. Дивіться, ладно, я розумію, ви цей гірничий нагляд лишаєте у Держпраці, може бути, хоча припустимо, це не зовсім наша парафія, я не лізу, просто я колись був головою наглядової ради в ОККО, то мені це цікаво. У мене ключове питання, ви з Міненерго вже розійшлися по безпеці газопостачання? Бо я знаю, що там щось положення вже місяцями воно не виходить, розумієте, а їм треба працювати, денно треба працювати, треба посилювати контроль, організаційну структуру і так далі. От там ви розійшлися з Міненерго по наших питаннях, по безпеці газопостачання? От моє ключове питання.

_______________. Питання в тому, що ви пропонуєте залишити відповідальність цього керівника?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, ми пропонуємо залишити відповідальність цього керівника. Але Олексій Юрійович говорив про інше.

_______________. Погоджуюсь з вашими пропозиціями, це будемо враховувати між першим та другим читанням.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Юлій Якович Іоффе.

ІОФФЕ Ю.Я. Я чесно в шоці від того, що керівника шахти хочуть звільнити від відповідальності. От я 30 років пропрацював у вугільній промисловості, і в 1981 році прийняв шахту "Гірська", на якій четвертий вибух був, 67 людей загинуло, і директор пішов у тюрму, мій предшественник пішов у тюрму на 9 років. І скажу, що відповідальність повинна бути за 67 життів шахтарів. Це вообще не знаю, кому в голову прийшло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От ми порекомендуємо. Ми це рішення підтримаємо.

## ІОФФЕ Ю.Я. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Положення, що стосуються Держенергонагляду виключити і від персональної відповідальності власника керівника гірничого підприємства не звільняти.

## _______________. Держенергонагляду в газі саме.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Держенергонагляду в газі, да, виключити, бо ми ж це прийняли в іншому законі. І не звільняти від відповідальності власника чи керівника гірничого підприємства. Так, прошу включіть, завершіть думку.

ВОЛИНЕЦЬ М.Я. Оскільки на зв'язку з нами заступник міністра економіки, я вам дякую. Мене звати Михайло Волинець, голова Незалежної профспілки гірників України. На шахті "Надія", яка являється надкатегорійною з питань вибуху газу метану, задіяні зараз люди, які не навчені і засуджені, замість професійних шахтарів використовують цих людей, вони не підготовлені. Якщо хтось запалить цигарку чи відкриє пускач під високою напругою, не буде не тільки

зміни, яка там знаходиться, не буде шахти з усіма наслідками. Але вам, Міністерству економіки, підпорядкована служба Держпраці, яка має контролювати цю ситуацію. Я написав депутатське звернення, навіть не отримаю відповіді. Таке ж саме звернення написав міністру енергетики, але це вже питання до нього. Будь ласка, зверніть увагу, тому що там воно й політичне це питання, коли шахтарів професіоналів зараз забирають в армію, не розбираючись, що є броня, а на їх місце засуджених туди, на ці робочі місця влаштовують. І саме головне, що там є "смотрящий" Андрій Венгрин, який оцю корупцію всю організував при такому вільному спостереженні з боку органів влади, центральних органів влади і служби держпраці. Візьміть, будь ласка, до уваги. Дякую.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Андрій Михайлович, можна, це якраз стосується мого округу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, Юрій Олександрович, тільки прохання лаконічно, якщо можна.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Дуже коротко і лаконічно. Всі дії відносно роботи засуджених людей відбуваються під наглядом з погодженням, з Мін'юстом, з Мінекономіки, наскільки мені відомо, там є супроводжуючі люди і так далі. Тобто я особисто там проблем ніяких таких не бачу, я бачу проблеми на інших підприємствах, де керівники… Це не стосується зараз Мінекономіки, але коротко. Де керівники мають відкриті кримінальні справи, є рекомендації правоохоронних органів їх звільнити від відповідальності, на них поки що не звертають увагу. Це ДП "Львіввугілля" і 9-а "Нововолинська" шахта. Було би добре, щоб ми викликали цих керівників, викликали керівників правоохоронних органів, які би дали свої відповідні висновки і рекомендації,

і ми би міністрові або заступнику відповідного профільного міністра сказали б про ці проблеми, тому що шахти далі вбиваються буквально в економічному плані. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас, бачите, получається...

## _______________. Пане Андрій, якщо можна.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути), прошу.

_______________. Ну, я, правда, трошки шокований заявою колеги, що немає ніяких проблем, коли забирають професійних шахтарів на фронт, а людей засуджених, які не мають фаховості і там в гірничій справі, які мають доступ там до тієї ж самої вибухівки, і ще виявляються, чуть ли не біля кожного стоїть ще наглядач, тобто який там ще супроводжує його там, то я, конечно, шокований. Но я думаю, що шахтарі дадуть колегові оцінку якраз з його округу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колего.

_______________. Я тоді відповім на це питання, раз уже питали. Я не казав, що біля кожного стоять наглядачі. Я сказав, що там є професіонали, вони наглядають за цією роботою. А відносно броньованих чи неброньованих шахтарів, я особисто цим питанням, на відміну від моїх колег, займаюся особисто і кожною людиною. І якщо у вас буде хоч одна заява незакрита через Мінекономіки, звертайтеся, я вам допоможу. А те, що не бронюються чи не працює Мінекономіки,

Генштаб не погоджує тих, що подають на бронювання, так давайте всі разом. Я про це говорю вже пів року...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте трошки повернемося до законопроекту. Значить, дякую всім за думки. Але давайте ми сфокусуємося трохи. Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Андрію Михайловичу, дуже вибачаюсь, я не про законопроект зараз, а хочу привітати нашого колегу Михайла Волинця, котрого обрали до керівного складу Європейських профспілок. Тому я сподіваюся, що в нас будуть самі ефективніші практики, які застосовуються в Європі, і сподіваюся, що якраз ми будемо також доносити нашу думку до наших європейських колег. А зараз вже про законопроект. Мені здається, дуже багато білих плям в цьому законопроекті. Мені він до кінця незрозумілий. Саме тому я сьогодні втримаюся від того, щоб підтримати цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я ставлю на голосування, ще раз, як я говорив, пропонувати підтримати, але з урахуванням того, щоб виключити положення, що стосуються змін до ринку природного газу, і виключити щодо звільнення від персональної відповідальності. Хто за відповідне рішення, прошу голосувати. Бондар Михайло Леонтійович.

## БОНДАР М.Л. Утримався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.

_______________. Секунду, Андрій Михайлович, уточнення. Правильно я розумію, що ми залишаємо відповідальність, правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми, да. ЇЇ там хотіли виключити, а ми говоримо, що її виключати непотрібно. Бондар Михайло Леонтійович утримався. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За і з правками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Ми якраз говоримо, щоб ті правки були, да. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович. Горобець Олександр Сергійович!

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За, із правками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, супер. Гриб Вікторія Олександрівна.

## ГРИБ В.О. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималася. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович! Іоффе Юлій Якович.

## ІОФФЕ Ю.Я. З правками.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. За, так?

Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за, з правками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович.

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За, з правками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович. Мороз Володимир Вікторович. Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна. Совсун Інна Романівна!

СОВСУН І.Р. Підтримую. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук Максим Миколайович.

ХЛАПУК М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Шипайло Остап Ігорович! Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович! П'ятнадцять.

МОРОЗ В.В. Мороз, Мороз.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз – за?

МОРОЗ В.В. Я був без зв'язку, Андрій Михайлович. Скажіть, будь ласка…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз Володимир Вікторович, підтримуєте?

## МОРОЗ В.В. Да, я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, підтримує. Рішення тоді прийнято. У нас получається 16, здається, голосів "за". Рішення прийнято. І ще одне питання, по якому потрібно голосування, це проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо приведення його у відповідність із Законом України "Про страхування". На мою думку, Митний кодекс потрібно приводити у відповідність із Законом України "Про страхування". Тому ставлю на голосування і прошу колег теж підтримати, якщо немає ні в кого заперечень. Ніхто ж не думає, що не треба Митний кодекс приводити у відповідність із Законом "Про страхування", правильно?

БОНДАР М.Л. Пан Андрій, знову ж таки, дивіться, там, в експертному висновку, якраз, наприклад, те, що відноситься до нас, по ядерній безпеці. Тобто тут якраз вони зауважують, що неясно тим законом, який вид страхування, тобто один чи декілька вони пропонують.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме тому і потрібно привести у відповідність.

БОНДАР М.Л. Ні, цим законом якраз вони кажуть, що незрозуміло ось тут, який ми приймаємо, вони не говорять, що в тих законах не зрозуміло, а именно в цьому законі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Леонтійович, дивіться, ставлю на голосування, якщо будуть голоси "за", ми підтримаємо, не буде голосів "за", ми його відхилимо, тобто не підтримаємо. Але в статистиці ми розглянули лише один законопроект, це я підводжу, може, просто давайте визначатися да і все. Бондар Михайло Леонтійович.

БОНДАР М.Л. Я – за. На фракції будемо приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Підтримую. Дякую. Волинець Михайло Якович.

## ВОЛИНЕЦЬ М.Я. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герус – за. Горобець Олександр Сергійович.

## ГОРОБЕЦЬ О.С. За, підтримую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриб Вікторія Олександрівна.

ГРИБ В.О. Для мене дуже важливо на сьогодні все, що відбувається в ядерній сфері. Якщо є якісь тлумачення різні, то, на превеликий жаль, я не можу підтримати такий законопроект, поки не буде вже остаточно визначено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви проти чи утримались? Уточню. Проти, може, категорично?

ГРИБ В.О. Я ні, я – утримуюсь, треба доопрацювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Жупанин Андрій Вікторович. Жупанин Андрій Вікторович! Іоффе Юлій Якович. Камельчук Юрій Олександрович.

КАМЕЛЬЧУК Ю.О. Камельчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Кісільов Ігор Петрович. Кіт Андрій Богданович. Костюх Анатолій Вячеславович. Костюх Анатолій Вячеславович!

КОСТЮХ А.В. Костюх – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Красов Олексій Ігорович.

КРАСОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кучеренко Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Мороз Володимир Вікторович. Мороз Володимир Вікторович! Мулик Роман Миронович.

МУЛИК Р.М. Мулик – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагорняк Сергій Володимирович.

НАГОРНЯК С.В. Нагорняк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пивоваров Євген Павлович. Припутень Дмитро Сергійович. Семінський Олег Валерійович.

СЕМІНСЬКИЙ О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скороход Анна Костянтинівна. Совсун Інна Романівна.

СОВСУН І.Р. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хлапук... Інна Романівна, скажіть, будь ласка, а ми ваші законопроекти, де є ви, ви є автором, до кінця цього року нічого не маємо розглянути? Нема ... *(Не* *чути)*

СОВСУН І.Р. В мене дуже багато є законопроектів. Я можу запропонувати в чаті комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонуйте, бачите, ми ж розглядаємо, де наш комітет є неосновний.

СОВСУН І.Р. Якщо кількість треба, то я можу легко вирішити цю задачу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропонуйте, будемо розглядати. Хлапук Максим Миколайович.

## ХЛАПУК М.М. За.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Шаповалов Юрій Анатолійович.

## ШАПОВАЛОВ Ю.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипайло Остап Ігорович. Юнаков Іван Сергійович.

## ЮНАКОВ І.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрченко Олександр Миколайович. Юрченко Олександр Миколайович.

## МОРОЗ В.В. Мороз – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мороз – за, є, зафіксував. 15 – за, в мене получається. 15 – за. Рішення прийнято. Бондар, Волинець, Герус, Горобець, Іоффе, Камельчук, Костюх, Красов, Кучеренко, Мороз, Мулик, Нагорняк, Семінський, Совсун, Хлапук, Шаповалов і Юнаков – це ті, хто "за". Скільки це всього? 17. Добре, 17 – за. Рішення прийнято. Тепер переходимо до наступного питання, це стосовно боргів і платежів на ринку електричної енергії. Голосувань тут вже не передбачено.

## _______________. Можна йти, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Йти не можна, можна перейти в режим відеоучасті. Голосувань тут не передбачено. І я хочу зорієнтувати, що орієнтовно в нас півтори години часу на це питання, так. Півтори години часу, це для того, щоб всі учасники могли сьогодні планувати далі свою роботу. Відповідно у нас була розіслана інформація, ми зібрали її заздалегідь у певній формі такій заготовленій для того, щоб вона була стандартна для всіх. Це… Так перший раз ми в такій формі збирали, думаю, що ми її трошки будемо покращувати і щоб в ній було легше розбиратися, зручно, легко і звично розбиратися. І ця інформація, яка до нас приходила, вона включає борги, основні борги різних компаній, кому ця компанія винна і хто винен цій компанії. Відповідно я хочу розпочати сьогодні з тієї компанії, яка не може просто так відключити споживачів, яка змушена електроенергію транспортувати, іноді її надавати і диспетчеризувати енергетичну систему. Це сама компанія "Укренерго", тому що до неї і від неї йде великий ланцюг боргів. Тому, мені здається, що логічно було би почати саме з компанії НЕК "Укренерго" для того, щоб почути, як змінилася ситуація на балансуючому ринку за останній місяць, скільки винна компанія учасникам ринку і скільки учасники ринку винні компанії НЕК "Укренерго". І так само скільки компаній винні, учасники ринку, за послугу по диспетчеризації і за послугу по передачі. Чому це важливо? Тому що виходячи з цього, йдуть далі розрахунки самої компанії НЕК "Укренерго". Вона дає гроші ПУП, ПУП оплачують домашнім сонячними електростанціям. Вона отримує гроші і платить їх генерації, яка працювала на балансуючому ринку, або не платить, або платить неповністю.

Тому давайте зараз ми почнемо з компанії НЕК "Укренерго", її вислухаємо, задамо запитання і від неї будемо рухатися далі. Від неї будемо рухатися далі по ринку. Скажіть, будь ласка, хто у нас є з представників НЕК "Укренерго".

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Доброго дня! Кудрицький Володимир – голова правління.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Дмитрович, раді вас чути. Скажіть, будь ласка, яка у вас ситуація на балансуючому ринку станом на 1 грудня і як вона змінилася по відношенню станом на 1 листопада?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Станом на 1 грудня у нас борг перед нами на балансую чому ринку складає 30,1 мільярда гривень. Наш борг в свою чергу перед сторонами, відповідальними за баланс, та перед надавачами послуг з балансування складає 17,4 мільярда гривень. Тобто є позитивна різниця між нашою дебіторською заборгованістю і кредиторською в даному випадку. Динаміка боргу, на жаль, така, що ми спостерігаємо продовження нарощування дебіторської заборгованості перед нами. Основна частина цього нарощування припадає на постачальника "останньої надії" – компанію "Укрінтеренерго". Тобто ми розуміємо, що це... що природою цього зростання боргу ПОН, є факт, що все ще є багато споживачів, які споживають електроенергію, яких не можна, очевидно, відключити від споживання і які при цьому не купують та не оплачують її. Тобто це проблема балансуючого ринку, вона на сьогоднішній день, можна констатувати, що не є вирішеною. І якогось значного покращення саме в цьому сегменті ми не бачимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який був борг цей 30,1, який він був станом на 1 листопада?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Станом на 1 листопада він був в районі 29 і декілька десятих мільярда. Він приростає в середньому на 700-800 мільйонів в місяць. Ми провели нещодавно певний неттінг взаємних боргів на цьому ринку з деякими контрагентами от, тому ця справа не повинна нас, ну, сильно заспокоювати, тому що ми фіксуємо подальше зростання боргів перед нами з боку ПОН в тих же темпах, що і раніше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. А ще скажіть, ви винні зараз, 17,4 мільярда ви винні генерації, яка працює, учасникам ринку, які вам продають електроенергію. Оскільки це було місяць тому, щоб зрозуміти динаміку за місяць, ви їм зараз винні 17,4, а були винні 1 листопада?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Приблизно так само. Але знову ж таки це за рахунок проведених взаємних розрахунків по боргах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приблизно так само, це ваш борг на 1 листопада був 17,4?

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ваш борг перед іншими учасниками за місяць не виріс?

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Юрійович, прошу, у вас було запитання.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую.

Пане Володимире, вітаю вас. У мене до вас питання, бо дійсно я знаю і розумію цю проблему, що підприємства пішли всі на балансуючий ринок. От у мене запитання, а які, я так розумію, там частина є, хто не може платити, умовно, ті ж самі, на жаль, водоканали, які не заклали в тарифі це, але я, наскільки розумію, там і Укргідроенерго, тобто прибуткова компанія, тобто у мене складається враження, що заходять на балансуючий ринок, щоби не платити, і зрозуміло, що це викривлення повне ринку є. А друге, якщо можливо, скажіть, у нас шостий день поспіль, якщо я не помиляюсь, йде аварійна підтримка з Європи. І в той же час імпорту комерційного не вистачає. Що треба зробити, щоб пішов цей імпорт, це прайскепи виключно проблема це? Давайте тоді якось пропонувати і вирішувати, а ми ж розуміємо, яка вартість цієї аварійної підтримки і на кого потім це все лягає. Дякую.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Дякую, Олексій Юрійович. Перше питання. У нас дійсно зараз є ситуація, коли декілька тисяч споживачів до останнього моменту, якщо бути точним, їх порядку 5,5 тисяч, самих різних споживачів по всій країні попали в такі переліки, яких не можна відключати. У нас був ще на початку вторгнення наказ міністерства, який надавав можливість керівникам ОВА в цілому визначати по місцю тих споживачів, які є критичними, яких виключати не можна. Зараз в цих переліках дійсно є такі системні… компанії із системними проблемами з ліквідністю, такі як водоканали, вже названі вами, ТКЕ, муніципальні компанії, державні шахти, до речі, державні обленерго, інші обленерго теж. Але є і досить такі малозрозумілі, курйозні навіть випадки, коли готелі, якісь ФОПи навіть включені в ці переліки. Це ті компанії, які по суті зараз боргують ПОНу і ПОН відповідно ті ж самі суми боргує нам. Що стосується Укргідроенерго, компанія працює на закачку для Дністровської ГЕС традиційно на балансуючому ринку, тобто чекає команди

диспетчера, але, як правило, всі ці місяці вони, і роки взагалі-то з 2019 року, вони цю електроенергію на закачку оплачували, таким чином не створюючи додаткового боргу на цьому балансуючому ринку. Тому от, якщо ми говоримо саме про проблему боргу, то тут скоріше причина в тому, що існує декілька тисяч таких пільговиків, з яких тільки частина є, дійсно, компаніями, яких відключити неможливо, скажемо так. Що стосується вашого другого питання про імпорт, значить, у нас, крім прайс-кепів, є ще одна проблема і вона тісно пов'язана з функціонуванням балансуючого ринку. Дійсно, ми спостерігали такі аномалії, можна сказати, або нетипові ситуації, коли в період досить гострого дефіциту потужності на ринку на добу наперед був профіцит, тобто комерційний профіцит, тобто перевищення пропозиції над попитом. Тобто, дійсно, частина попиту, наскільки ми розуміємо, вона могла, не купивши електроенергію на РДН, по суті купивши її на балансуючому ринку, тим не менше бути в економічно такому кращому становищі за рахунок того, що ціна балансуючого ринку прив'язана до ціни РДН. Якщо ціна на РДН нижча, то відповідно і на балансуючому ринку можна купити цю електроенергію відносно дешевше, відносно тієї ситуації, коли всі просто купують цю електрику на ринку. Я думаю, що тут потрібно провести такий досить детальний аналіз разом з регулятором і знайти запобіжники цій поведінці. Тому що насправді у нас можуть бути ситуації, коли прайс-кепи навіть і дозволяють комерційний імпорт, але він не заходить просто тому, що ціна для того ж ринку "на добу наперед", вона нижча за прайс-кеп і нижча за європейську. Таке теж буває.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І буває таке, що навіть у нас ціна може бути вища і перетин не використаний повністю, а все одно імпорт не йде. Він може не йти тому, що чи імпортери бояться, чи бояться волатильності, чи не знають, що буде з ціною, але я буквально сьогодні це аналізував. Дійсно, у нас десь 50 відсотків

перетину не використовується навіть в ті години, коли є маржа для здійснення імпорту. Прошу, Андрій Вікторович Жупанин.

ЖУПАНИН А.В. У мене два питання до Володимира. Перше. Згадали наказ Міністерства енергетики, він... 6 грудня начебто дію цього наказу скасувало Міністерство енергетики. Питання: як скасування наказу вплине глобально на можливість відключень? Чи означає це, що з тих 5 тисяч споживачів, які зараз, по суті, були, не підпадали під відключення, можна вже йти і з завтрашнього дня вибивати заборгованість або відключати? Друге. Олексій Юрійович сказав про те, що ми знаємо, на кого падає тягар по оплатам за імпорт. Я так розумію, що це зараз ви покриваєте за рахунок власних тарифних коштів. Чи це так? І який прогноз і план на зиму? Чи достатньо у вас буде коштів, чи будете десь залучати, чи є якась більша стратегічна мета? Тому що, скоріш за все, дефіцит буде до кінця зими і потрібно буде імпортувати.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Дякую за запитання. Що стосується дефіциту коштів і на кого падає тягар. Так, він падає на компанію "Укренерго". Ясно, що в тарифі ні на передачу, ні на диспетчеризацію у нас окремої такої статті, як оплата аварійної допомоги, немає. З іншого боку, джерелом відшкодування принаймні часткового коштів, які ми витрачаємо на аварійну допомогу, є плата за балансуючу енергію, яка нам так само, як і всім іншим учасникам ринку, приходить через рік і два місяці. Що стосується масштабів, так би мовити, трагедії, фінансових масштабів. На сьогоднішній день ми говоримо приблизно про 45 тисяч мегават-годин аварійної допомоги, залученої за рік. І суму приблизно в 350- 360 мільйонів гривень. Але у нас було два інтенсивних періоди використання аварійки, це серпень, ви пам'ятаєте, цього року, під час спекотних днів і,

власне, зараз. Оцей період з початку грудня у нас аварійна допомога залучається чи не щодня, включаючи вихідні. Від цього очікуємо, що до кінця опалювального сезону цей чек, який сьогодні складає 350 мільйонів гривень, може збільшитись на декілька сот мільйонів гривень ще. Коштів чисто з фізичної точки зору має вистачити, тому що ми розраховуємо залучати, продовжувати залучати кошти на ліквідність, але проблема цієї аварійної допомоги, вона скоріше не стільки у фінансовому тягарі, скільки в тому, що ця аварійна допомога не є гарантованою, вона не є гарантованою.. І практично через день той чи інший наш сусід вимушений нам відмовити в запиті на аварійну допомогу через нестачу додаткової резервної генеруючої потужності на валу в тій чи іншій енергосистемі. От в цьому я вбачаю певні, досить серйозний ризик, в тому саме, що ця аварійна допомога не гарантована.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Ваше питання, якщо можна, повторити, про наказ міністерства.

ЖУПАНИН А.В. Питання про начебто скасований наказ і як ви бачите далі цю ситуацію по відключенням.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Насправді ми будемо пропонувати уряду сформувати перелік, виключний перелік таких захищених споживачів. А що стосується всіх інших, які не є об'єктами критичної інфраструктури, наприклад, так, їх чекають або вони сплатять рахунки за електроенергію, або їх чекає можливі відключення за борги. Повторюсь, що серед цих декількох тисяч компаній там не тільки водоканали і ТКЕ, які, очевидно, мають бути захищені з моєї точки зору, там є також просто приватні різні комерційні підприємства і навіть фізичні особи - підприємці, які якимось чином попали в

ці переліки. І я думаю, що в найближчі тижні буде така велика, скажемо так, великий такий процес щодо розрахунку за борги або відключення відповідних споживачів, які несумлінно платили за електрику всі ці місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або якщо десь якесь підприємство важко відключити, то можна просто подивитися, де живе директор цього підприємства і йому вдома відключити, щоб він відповідальніше відносився до платежів за електроенергію.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Це вже треба колег з обленерго просити. Як правило, будинки до наших мереж не підключені.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто хочу вже так більш серйозно, да, для довідки сказати, що я сьогодні буквально, коли готувався до комітету, вивчав це питання, водоканали, 92 водоканали випали на балансуючий ринок, тобто перестали платити, не знаю, повністю чи частково перестали платити за електроенергію. 92 водоканали. Теплокомуненерго і теплоценралі, 27 підприємств перестали платити за електроенергію і випали на балансуючий ринок. Ще є Житлокомунгосп, це якийсь або ЖЕКи, або щось близьке до цього, теж 52 юрособи випали також на балансуючий ринок. І комусь, може, дійсно, важко, а хтось, може, просто собі так трактує ситуацію, що зараз під час війни можна скористатися цим моментом і не платити за електроенергію, що, на мою думку, є неправильно. Тому дійсно треба, щоб компанії, хто не може повністю, хоча би щоб частково, але платили за електроенергію. Звичайно, для цього у них має бути тарифна виручка, яка покриває ці платежі. Це теж, здається, логічно. Я ще хотів одне питання задати по цьому і тоді Юлію Яковичу дам слово. Ви кажете, що борги ваші перед балансуючим ринком не зросли майже за місяць. А я дивлюся на табличку, яку ми зібрали. Ваш борг перед ДТЕК "Дніпроенерго" був 505 мільйонів – став 800. Ваш борг перед

Київтеплоенерго був 560 – став 618, тобто плюс 58 мільйонів. Ваш борг перед Центренерго майже не змінився, навіть знизився трошки. Перед Донбасенерго виріс на 10 мільйонів гривень, незначно. Ваш борг перед Західенерго був 1 мільярд – став 1 мільярд 630, плюс 600 мільйонів приріст боргу майже. І ваш борг перед ГарПок не змінився і перед Укрінтеренерго не змінився. Тобто я бачу, що сумарно ваші борги перед всією генерацією, що я назвав, десь 1,1 мільярда гривень приросли.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Це пов'язано з тим, що ми, розраховуючись по боргах на балансуючому ринку, відгашаємо конкретну декаду, ну по черзі. І в тому періоді, який ми погашаємо зараз, найбільша частка боргів була Укргідро і, здається, Центренерго. Відповідно цим компаніям відносно інших зараз грошей приходить більше, ніж тим компаніям, які ви назвали, це група, електростанції групи ДТЕК і частково там Київтеплоенерго. Тобто це просто пов'язано з тією пропорцією боргів, яка характерна для конкретної декади, яку ми в плановому режимі погашаємо зараз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед Укргідроенерго, бачу, у вас було 7450 мільйонів, а стало 7650 мільйонів, тобто приріст боргу плюс 200 мільйонів. Енергоатом було 549 – стало 628, приріст боргу приблизно 70 мільйонів гривень, не дуже великий, скажемо. Тобто там теж були прирости сумарно по Енергоатому і Укргідро, плюс 250 мільйонів приріст боргу. Тобто є все-таки проблема з цими боргами.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Ну, проблема в будь-якому випадку є, як я вже сказав, ті борги, ті суми, які ми боргуємо учасникам ринку, вони могли б не зрости так, як минулі місяці, тільки за рахунок проведеного *…(Не чути)* Тобто насправді борги перед постачальниками послуг з балансування з боку НЕК продовжують накопичуватися. Просто є одноразовий такий ефект

сальдування тих боргів, які в нас взаємні з деякими учасниками балансуючого ринку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так справа в тому, що тут не видно цього ефекту. Там приріст боргу сумарно навіть не 1,1, а десь 1,3 мільярда гривень і це сальдування не особливо зменшилося, приріст боргу. Ну, зрозуміло, борги наростають перед вами і автоматично наростають ваші борги перед вашими контрагентами, балансуючий ринок, зрозуміло, треба боротися, щоб неплатників оцих повертати в комерційний сегмент попиту на електроенергію. Юлій Якович Іоффе, потім Андрій Вікторович Жупанин, а потім Олексій Юрійович Кучеренко.

ІОФФЕ Ю.Я. Питання, яке я задам, воно більше, мабуть, до уряду, не до вас, але я хотів би знати вашу думку. От ви тут перерахували, один... значить, всі учасники ринку мають борг один до одного. Чи не думали ви про те, що було б дуже корисно зробити взаємозалік? І для цього запустити... це, безумовно, повинен зробити уряд. Я от читав інтерв'ю голови Гарантованого покупця, він теж такої думки, я прочитав от буквально пару днів тому. Але, ну, мабуть, можна б було запустити, надати можна різні засоби, це вже було в історії, можна було б надати комусь, вам в першу чергу, мабуть, якийсь льготний кредит і запустити виплату боргів, запустити взаємозалік. Це ж, ну, не повністю б вирішило, ну, бо є неплатежі, я розумію, про що казали мої колеги, але б це полегшало б дуже ситуацію. Я хотів би знати вашу думку. Ну це запитання більш до уряду.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Володимир Дмитрович.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Я з вами абсолютно погоджуюсь. Більше того, та вправа, про яку я казав, і, до речі, Андрій Михайлович, мені тут мої колеги підказують, що це з Укрінтеренерго більше як на мільярд гривень проведено взаємозалік було, взаємозаліки потрібно провести з усіма компаніями, принаймні які на балансуючому ринку мають борг перед "Укренерго" і борг від "Укренерго". Але в більш широкому сенсі, якщо ми говоримо про такі багатоскладні, багаторівневі прогонки, то маршрути таких прогонок треба прописати таким чином, щоб якомога більше компаній було залучено в ці циклічні процеси і, звичайно, такі прогонки затвердити… Ну, треба подивитися, чи в уряду достатньо повноважень для цього, якщо достатньо, то затвердити рішенням уряду, бажано. Прогонки точно треба робити, бо велика частина заборгованості на ринку є …*(Не чути)* І дійсно можна велику кількість взаємних боргів таким чином було би погасити, запустивши 100, 500…

## _______________. (Не чути)

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Я абсолютно підтримую те, що ви сказали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді ми запросимо вас на нараду, щоб ми могли порадитися і сформулювати правильну законодавчу ініціативу. Прошу, Жупанин Андрій Вікторович.

ЖУПАНИН А.В. Ще до Володимира Дмитровича. Насправді тут, якщо коментар можу, ми бачимо, проводимо цей комітет по боргах з серпня кожного місяця і от проблеми балансуючого ринку ми навіть не можемо, по суті, зупинити кровотечу, тому що воно плавно, але воно росте. Тому говорити про взаєморозрахунки або якісь погашення заборгованості за рахунок чи бюджетних коштів, чи кредитів можемо, але важливо, щоб зрозуміти як зупинити кровотечу, щоб ці борги не нарощувалися.

Питання, Володимир Дмитрович, чи могли би графіки відключень, наприклад, для населення. да, тут ми про бізнес не говоримо, якщо можна це якось розділити, населення і бізнес, чи допомогли б графік відключень, впровадження, їх обмежити або взагалі відмовитися від імпорту? Чи це речі, які незалежні один від одного, імпорт і постачання електроенергії населенню?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Це дійсно пов'язані речі, тільки я б не говорив специфічно про населення, а, в принципі, якщо треба покрити споживання і генерації не вистачає, то є тільки три інструменти збалансувати систему: імпорт, аварійна допомога і відключення якихось споживачів. Яких саме споживачів – це питання не стільки технічне, скільки, я би сказав, політичне. Але фізично відокремити населення від інших видів споживачів, я думаю, що не завжди це можливо, тому що на одному і тому ж фідері на розподільчих підстанціях, ви розумієте, може висіти і побут, і так, як правило, буває. І побут, і якісь підприємства невеликі, і якісь підприємства або установи житлово-комунальної сфери, і так далі, і тому подібне, і об'єкти критичної, до речі, інфраструктури теж. Тому питання відключення специфічно населення, думаю, що це досить була би складна вправа, технічно саме.

## ЖУПАНИН А.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Прошу, Вікторія Олександрівна Гриб.

ГРИБ В.О. Пане Володимире, дякую за виступ. Але, якщо чесно, я поки що реальних кроків для того, щоб ми владнали цю проблему не почула. Можливо, їх і немає, я не знаю, дуже складно це зробити. Але що потрібно нам зробити в першу чергу, щоб вам допомогти?

Я, до речі, хочу звернутися також до колег і знову нагадати про законопроект, який є у нас, 5399, якщо я не помиляюсь, з приводу якраз владнання цих боргів на енергоринку. Але що ще необхідно саме нам зробити для того, щоб вам допомогти?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Дивіться, Вікторія Олександрівна, я бачу вирішення проблеми якраз на балансуючому ринку і припинення нарощування боргів як перший етап і найважливіший цього вирішення, полягатиме в тому, щоб у нас не було 5,5 тисяч споживачів, які можуть споживати безплатно електроенергію. З такою кількістю споживачів і з потужністю споживання в середньому 200 мегават, в середньому по кожній годині доби, ми ніколи не збалансуємо цю ситуацію. Тому перший етап вже зроблений, опублікований наказ про відміну наказу відповідно Міненерго, відповідно будемо спостерігати уважно, як зміниться обсяг споживання, який не покривається купівлею електроенергії на ринку. Це перше. Друге. Як я вже сказав, необхідно обов'язково визначити вичерпний перелік споживачів, яких не можна дійсно відключати, які мають бути захищені, і сформулювати, яким чином ця електроенергія їм буде постачатись. Чи то через якусь бюджетну підтримку, бо це майже виключно комунальні і державні підприємства. Ми говоримо про водоканал і шахти, ТКЕ, і державні в основному обленерго і ПУП, чи то це буде через якийсь ще там спеціальний механізм поставки за пільговими цінами. Це можна все обговорювати. Але оці два кроки визначення "вичерпного переліку захищених споживачів" і, значить, заборона створення якихось привілейованих списків споживачів, які в такий перелік не попадають, всіх інших можна… треба відключати, да, треба можливість всіх інших відключати. Тоді у нас масштаб проблеми зменшиться, за нашими оцінками, в декілька разів, це може бути в чотири-п'ять разів. І сповільниться або припиниться нарощування боргів на ринку. Тоді можна думати, якими джерелами відгасити ті борги, що вже існують. Частково це можуть бути

взаємозаліки, частково це треба буде шукати гроші десь ззовні або в бюджеті, або це можуть бути якісь гроші донорів теоретично, які ми один раз і назавжди треба відгасити борги балансуючого ринку і забути про цю проблему. Отаку схему вирішення цього питання я бачу. Але проблемі насправді не 4 роки, а 20 років, вона існувала в старій моделі ринку, вона існує, на жаль, і зараз.

ГРИБ В.О. А з приводу закону, його необхідно приймати, чи він не вирішить проблему?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Залежно від того, як ми, яким чином ми будемо забезпечувати поставку оцим захищеним споживачам, може вимагатися або не вимагатися якийсь вид законодавчих змін. Тобто якщо це буде, наприклад, бюджетна підтримка, то, очевидно, законодавчі зміни будуть потрібні. Якщо це буде якась інша модель, то тоді участь безпосередня парламенту в плані зміни законів може бути непотрібна. Зараз важливо взагалі визначитися, яким чином ми збираємося цю проблему лікувати, яким механізмом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що навіть якщо вона повністю не вирішить проблему, а вирішить, бо я боюся, що не існує чарівного способу, який на 100 відсотків відразу вирішить. Але, якщо одне рішення вирішить проблему на 15 відсотків, інше рішення вирішить проблему ще на 10 відсотків, ще якесь рішення вирішить проблему ще на 20 відсотків, і сумарно ми вирішили 60 чи 70 відсотків проблеми, то ми вже досягли великого і великого успіху. І таким чином треба рухатися, щоб спочатку її стабілізувати, потім її починати мінімізовувати. Звичайно, ніколи балансуючий ринок не буде складати нуль, ніколи він не буде складати нуль, хоча в ідеалі так би хотілося. Але коли він складає 4,4 відсотка від всього споживання електроенергії по країні – це дуже багато, це дуже багато. Мені здається, що

норма балансуючого ринку – це десь 1-2 відсотки. Все, що вище – це як 36,6 – це 1 відсоток, все, що вище – це вже температура 40 чи 41, і от наш зараз оцей от ринок має явно температуру і треба його лікувати. 5,5 тисячі споживачів, да, на балансуючому ринку зараз?

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Приблизно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. На ПОНі.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Це не на балансуючому ринку, Андрій Михайлович, це ті споживачі, які знаходяться на ПОНі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ПОН знаходиться на балансуючому ринку.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. А ПОН знаходиться на балансуючому ринку. По суті вони на балансуючому знаходяться, тільки через ПОН.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вони беруть електроенергію з балансуючого ринку, а не з комерційних сегментів ринку. Олексій Юрійович.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую. Перше, те, що я почув, знаєте, я завжди був патріотом теплокомуненерго, ну, коли ви кажете, що вони там вам перестають… в смысле перестають платити за електроенергію, то я починаю дивуватися. Слухаємо Чернишова, Нафтогаз там же, під 100 мільярдів фінборгів за газ там обліковує і в результаті ще і за електроенергію не платити. Я казав неодноразово, що помилково абсолютно відпустила держава і регулятор механізми контролю за ліцензіатами. Це величезна була помилка і зараз, повторюю, думаю, що чує мене НКРЕКП.

А тепер друге, пане Володимире. Скажіть, будь ласка, я за що хвилююся відверто. У нас зараз, слава богу, там плюс, там нуль, мінус один, там мінус два і ми все рівно ж бачимо, що дефіцит і ви кожного дня звертаєтеся, обмежтеся, обмежтеся, ніхто ж там особливо і не обмежується. Населення, я цікавився спеціально, не впало споживання населення, якщо брати, умовно кажучи листопад цього року до листопада минулого року.

_______________. А в Європі на 15 відсотків.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. В Європі на 15 відсотків, розумієте, а в нас навіть незважаючи, що там на гривню підняли там на цю, не впало споживання населення. Але я в цій ситуації, ще раз, імпорт для нас життєвим стає, ми ж розуміємо це. Чому, якщо не таємниця, бо, наскільки розумію, там ви проводите щодобові аукціони, чому їх не робити, місячні ці аукціони, як на мене, це було б більш дешевше і більш там прагматично? Може це допомогло б все ж таки імпортом заміняти аварійну цю витримку.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Дякую, Олексій Юрійович, за слушне питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, Анна Скороход також присутня на засіданні комітету, прошу відмітити.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Чому не проводимо місячні аукціони? По-перше, у нас є два інтерфейси, це Молдова і Польща, де такі аукціони проводяться. У поляків просто інших, окрім місячних аукціонів, якщо ми говоримо про двосторонній формат, у них немає по їх регуляторній рамці. І можна констатувати, що, тим не менше, це не призводить до появи такого планового значного обсягу імпорту з цього напрямку. Зрозуміло, що Польща з усіх наших сусідів, напевно, є найдорожчим ринком, але тим не менш.

Основна причина, чому зі Словаччиною, Румунією, Угорщиною не можна запровадити місячні аукціони, полягає в позиції операторів цих країн. Вони говорять буквально наступне. Україна знаходиться в стані широкомасштабної війни, якщо ми з ними, а ми ж говоримо про формат спільних саме аукціонів, якщо ми з ними продали перетин, наприклад, словацькому, українському чи угорському підприємству, яке хоче імпортувати з Європи в Україну і за цей перетин взяли гроші, посередині місяця поставки, щось сталося в нашій енергосистемі, обстріли, масована ракетна атака, якісь інші, скажемо, такі непередбачувані події, то ніхто не хоче з наших сусідів, на жаль превеликий, нести ці комерційні ризики. Тобто нам сказали, дивіться, хлопці, вам дуже потрібен імпорт, ми даємо вам 1 тисяча 700 мегават, це зараз по суті майже максимально фізична спроможність наших інтерконекторів, нам дали цю можливість імпортувати. Але на місяць і на рік проводити аукціони, просто наші сусіди до цього не готові фінансово, у них немає джерел покриття тих ризиків, які ми несемо для них, якщо у нас щось станеться в системі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Ще по вашому ж питанню, по диспетчеризації і по передачі. Значить, хочу відмітити одну дуже позитивну річ, яку я помітив. Борг, якщо все правильно тут записано в тому, що ми отримали, борг Енергоатома за диспетчеризацію станом на 1 листопада складав 1 мільярд 195 мільйонів, борг Енергоатома за диспетчеризацію станом на 1 грудня складав 28 мільйонів. Тобто за один місяць погашення боргу на 1 мільярд 170 мільйонів гривень. Це правда?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. А станом на зараз, Андрій Михайлович, він взагалі нуль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А станом на зараз взагалі нуль. Це дуже позитивна новина, дуже позитивна поведінка, яка дійсно показує відповідальне відношення до фінансової дисципліни, коли Енергоатом закрив всі борги по диспетчеризації. Тому там, де позитив, то ми відмічаємо цей позитив обов'язково. Але є і не такий позитив, скажемо так. Центренерго, було 306 мільйонів – стало 340 мільйонів, Центренерго наростило свою заборгованість на 35 мільйонів по диспетчеризації. Ідемо далі. Донбасенерго було 33 – стало 52, майже плюс 20 мільйонів. ДТЕК "Дніпро" було 414 – стало 448, на 10 відсотків або десь майже на 40 мільйонів, 30 мільйонів гривень нарощений борг. І ДТЕК "Західенерго" було 1 мільйон 200 – стало майже 1 мільйон 300, 100 мільйонів нарощений борг. На вашу думку, чому от ціни, в нас ціни на електроенергію абсолютно європейські, вони дуже сильно виросли, у нас абсолютно європейські. Чому Енергоатом гасить свій борг, а інші компанії не гасять, яка ваша думка? По диспетчеризації ми говоримо.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Я розумію. Я хочу сказати, що по суті та динаміка позитивна боргів по диспетчеризації, яка спостерігалася з 1 листопада по 1 грудня, вона в основному обумовлена саме розрахунками компанії "Енергоатом". У той час, як ряд інших електростанцій нарощували, як ви сказали борги, одна з причин, яку нам називають, не обов'язково, що вона є реальною, але те, що ми чуємо, що для цих електростанцій, для частини з них принаймні продовжують нарощуватися борги на балансуючому ринку. І деякі учасники ринку, вони, можна так сказати, рахують на круг свою економіку. Тобто вони дивляться, що ми їм не доплачуємо на балансуючому ринку, і вони щось можуть там не доплачувати за диспетчеризацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, але ваш борг перед Енергоатомом також виріс на балансуючому ринку, тим не менше Енергоатом мільйон 150 чи мільйон 170... мільярд 170 мільйонів погасив, хоча ваш борг перед ним є.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Я можу тільки сказати, що це свідчить про певні пріоритети, про вибір пріоритетів, що Енергоатом, незважаючи на збільшення боргів на балансуючому ринку наших перед ними, вони диспетчеризацію перед нами закрили. Нуль. Інші компанії цього не зробили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я все розумію з проблеми балансуючого ринку, де ви винні, я їх не замовчував, я їх ще й підкреслив, що ви сказали, що ваші борги не приросли, а вона насправді скоріше всього приросли. Я назвав перед ким, ми цю проблему не замовчуємо і ми її намагаємося вирішувати. Але коли отут є така ситуація, коли ми розуміємо, що ціни ростуть на ринку, компанії заробляють більше. І оскільки вони заробляють більше, то тим більше вони мали б принаймні показати динаміку погашення. Тоді давайте будемо ініціювати, щоб ці компанії розкрили свої прибутки, які ними були зароблені, наприклад, за цей рік чи за шість місяців цього року. Я думаю, там може бути ситуація, яка декого шокує, що при таких фінансових результатах формуються такі борги. Ми якось не перший раз цю зустріч проводимо і по-моєму з першого разу дали зрозуміти, що ми тут якраз хочемо промоніторити і побачити хорошу динаміку. Якщо хтось вважає, що це все можна ігнорувати і самому собі скласти баланс, що мені винні, значить я не буду платити, і взяти на себе функції регулятора, держави, ще чогось. То це, на мою думку, є абсолютно неправильно. Можливо, тут є, не знаю, в Центренерго чи в групи ДЕТЕК є коментарі з цього приводу, чому вони вирішили, що їм можна нарощувати заборгованість за диспетчеризацію. Тим більше, ваші гроші, які ви збираєте за диспетчеризацію, вони ж напряму не пов'язані з балансуючим ринком. Вони пов'язані у вас з допоміжними послугами, так, чи з чим? Куди направляються ці кошти, які збираються?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. З допоміжними послугами. На 88 відсотків тарифна диспетчеризація складається з допоміжних послуг, і ми свою заборгованість за допоміжні послуги повністю погасили в нуль, так само, як Атом перед нами погасив свою заборгованість за диспетчеризацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Але якщо дальше у вас борги будуть за диспетчеризацію нарощуватися, то у вас тоді будуть з'являтися борги на ринку допоміжних послуг.

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Безумовно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І буде ще один сегмент ринку, де причинно- наслідкові зв'язки створять борги. Немає бажання прокоментувати, група ДЕТЕК або Центренерго?

_______________. Доброго дня. Центренерго, …*(Не чути)* Сергій Іванович, член дирекції. Там незначний приріст, там просто перехідний залишок. Ми його просто закриємо і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже добре, що ви закриєте. Але там приріст більше 10 відсотків. Коли за місяць борг росте на 10 відсотків, то я вважаю, що це значний. Тому що якщо кожен місяць так буде борг рости, то він тоді за рік виросте на 120 відсотків. Я розумію там 1-2 відсотки, це незначний приріст, а 10 відсотків – це суттєво. Тобто ви його плануєте погасити?

_______________. Да, він просто буде 2-го числа чи 3-го числа і перехідним закриється і буде на рівні 1-го числа, можливо, навіть зменшуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окей. І ваші колеги з ДТЕК також планують погасити 2-го чи 3-го числа?

_______________. Тут я не скажу за колег з ДТЕК.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Колеги з ДТЕК самі за себе скажуть? Добре. Нема на зв'язку. Добре. Тариф за послугу з передачі електричної енергії. Передача, передача… Бачу, що з передачею більш-менш порядок. В Енергоатома трошки зросли. Це скільки, 0,7? Це 0,7 чого? Є у вас проблема з тим, що у вас хтось не платить тариф на передачу?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Є така проблема, у нас в листопаді, це перший раз за 3 місяці, коли зросли загальні борги за передачу досить суттєво.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. В листопаді зросли?

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Зросли.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. На 1,9 мільярда гривень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого собі.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Да. І основне зростання припадає на ПУПи. І в нас є тут цілий ряд таких компаній, ну, насправді ОСР також деякі прирощували борги за передачу перед нами, але в основному це ПУПи, такі як "Київські енергетичні послуги" найбільше, це там 446 мільйонів, Черкасиенергозбут, Львівенергозбут, Запоріжжяелектропостачання, ЕНЕРА

Вінниця, Дніпровські енергетичні послуги, ЕНЕРА Суми, ЕНЕРА Чернігів, Хмельницький енергозбут і так далі. І ще один великий, ну такий боржник, який приростив, – це Харківенергозбут, 122 мільйони. Тобто ми говоримо про те, що, на жаль, та хороша ситуація, яка спостерігалася з передачею у вересні і жовтні, вона стала знову поганою в листопаді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, значить, найбільше борг приростив "Київські енергетичні послуги", ПУП такий. Чи є у нас "Київські енергетичні послуги" на зв'язку?

## ОНИЩЕНКО О. Добрий день.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день.

ОНИЩЕНКО О. Можу відповісти. Онищенко Олександр, можу відповісти по київським, по дніпровським і по донецьким. Якщо ви пам'ятаєте, а це, мабуть, наша була помилка, але ми казали ще у жовтні-вересні, що у вересні і жовтні у нас є ліквідність для того, щоб сплатити більш ніж 100 відсотків, і ми брали на себе зобов'язання, що будуть стовідсоткові розрахунки по ПСО, ми будемо стовідсотково розраховуватися за передачу. За три місяці ми сплатили рівно стільки, навіть там плюс-мінус декілька мільйонів, більше за передачу, скільки було нараховано за ці три місяці. Тобто те зменшення розрахунків, яке…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вас питаю саме, чому ви вирішили в листопаді не платити за передачу? Це група ДТЕК "Київські енергетичні послуги" вирішила у листопаді місяці не платити тариф за передачу. Чому ви прийняли таке рішення?

ОНИЩЕНКО О. У нас була достатня ліквідність наприкінці жовтня, коли були передплати з Енергоатома, ми заплатили більше ніж 100 відсотків за передачу жовтня. В листопаді ми не змогли це зробити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не питаю за жовтень, я питаю за листопад. Чому ви в листопаді не платили тариф на передачу?

ОНИЩЕНКО О. Я поясню. Тому що у нас у листопаді і очікувано в грудні споживачі, наші споживачі, насамперед населення, яке збільшує споживання, надходження за цю електричну енергію, у нас є *…(Не чути)* Тому при збільшенні споживання ми відчуваємо дефіцит ліквідності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки збільшилося споживання в листопаді по відношенню до жовтня? Листопад був теплий, нагадую.

ОНИЩЕНКО О. Я зараз ці цифри не можу сказати. Я хочу вам ще раз сказати, у нас заборгованість…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я вам скажу ті цифри, якщо ви ними не володієте. Споживання виросло, я думаю, в районі 10 відсотків в теплому листопаді відносно жовтня. Не більше або незначно більше, якщо і більше. Тому це може пояснювати приріст боргу там в районі 10 відсотків, тому що населення стільки почало споживати більше. У вас приріст боргу не 10 відсотків, а у вас приріст боргу 90 відсотків, і лапшу ви, будь ласка, не вішайте про приріст споживання населення.

ОНИЩЕНКО О. Я хочу ще раз сказати, я хочу, якщо треба ще раз звіритися з НЕК "Укренерго". Тобто ми сплатили 2 мільярди тій компанії при нарахуванні 2 мільярди за три місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас зараз іде онлайн-трансляція в ютубі, я прошу звернути засоби масової інформації, журналістів, компанія ДТЕК "Київські енергетичні мережі"… пардон, компанія "Київські енергетичні послуги" не заплатила в листопаді тариф на передачу, у неї борг був 695 мільйонів, а став 1 мільярд 141 мільйон. Я від громадськості, від активістів, від експертів, від журналістів буду просити порад, що робити в тій ситуації, коли просто можна не платити і розказувати, що ми колись, рік тому чи три місяці тому заплатили більше, тепер ми вирішили не платити, якісь казки розказувати про споживання населення.

## ОНИЩЕНКО О. Андрій Михайлович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба мати якусь совість. От так от ми тут боремося за кожну копійку, вибачте мене, а ви вирішили один місяць 600 мільйонів взяли і не заплатили, бо вам можна.

ОНИЩЕНКО О. Андрій Михайлович, то ми не будемо, значить, робити переплату. Ми зробили переплату.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не робіть ніякої переплати. Ви заплатіть те, що ви винні. Ніяких від вас авансів більше, ніж ви маєте заплатити, ніхто від вас не хоче. Скільки ви мали в листопаді заплатити, стільки й заплатіть. Скільки в жовтні мали заплатити, стільки й заплатіть. Зайвого від вас, ні копійки зайвої від вас ніхто не хоче.

ОНИЩЕНКО О. Якщо ми порівняємо заборгованість на 1 вересня і на 1 грудня, вона не приросла.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По-перше, приросла, тому що була 1,093, а стала 1,141. По-перше, приросла. А по-друге, може, все-таки тарифи для населення

виростали для того, щоб у нас ситуація на ринку покращувалася? Чи для вас вона має покращуватися, а ви маєте далі не платити всім іншим?

ОНИЩЕНКО О. На жаль, вона не покращується і в ОСРів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не покращується.

## ОНИЩЕНКО О. За три місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви хочете, щоб на наступному засіданні комітету я опублікував і озвучив фінансові результати за пів року чи за рік, і тоді буде всім видно, як вона покращилась чи не покращилась? Як так можна за місяць на 600 мільйонів прирощувати борги, що тоді далі взагалі обговорювати, закривати можна засідання комітету, одна компанія лише – плюс 600 мільйонів.

ГРИБ В.О. Колеги, мені здається, емоції – це добре, але не в даному випадку, тут треба вирішувати проблему. Я є свідком того, коли дійсно, зверталися безпосередньо і до компанії YASNO про те, щоб не відмикати зараз споживачів, тому що виникли б великі проблеми безпосередньо у споживачів і вони мають підвищені зараз борги. Я розумію, Андрій Михайлович, ваші емоції, але давайте все ж таки подивимося і тут знайдемо вихід, що можна зробити для того, щоб не було і тих заборогованостей, які є. Якщо не треба переплату робити, то дуже добре, давайте всім скажемо, давайте переплату не робити. Але, слава богу, вони сплатили те, що могли сплатити. Тому там уже не така величезна була проблема, Андрій Михайлович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте всі будуть сплачувати, скільки можуть сплачувати.

## ГРИБ В.О. Ні. Давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу сплачувати за електроенергію, я буду платити, 10 гривень буду платити.

ГРИБ В.О. Так це ж проблема, це проблема не тільки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У секретаріаті у нас зарплати низькі.

ГРИБ В.О. Оце якраз та проблема, про яку ми говорили з паном Кудрицьким, і він нам пропонував, що необхідно зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які у нас зарплати, скажіть, будь ласка, у провідного консультанта? Оклад 17 тисяч. В Києві треба орендувати квартиру часто і на 17 тисяч жити, оплачувати житлово-комунальні послуги. На 17 тисяч гривень в Києві – це непросто. Давайте...

## ГРИБ В.О. Все правильно, тільки зараз...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, нехай вони не платять за електроенергію?

ГРИБ В.О. Ні, це трошки інше, зараз мова про інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, вони ...*(Не чути)* гривень нехай платять, а інші...

ГРИБ В.О. Хто інші? Нехай всі платять. А про це і мова, що треба вирішувати комплексно проблему. Якщо вона буде комплексно вирішуватись, якщо ми нарешті, до речі, приймемо той законопроект 5399,

про який ми говоримо вже майже рік чи більше, то, можливо, і проблем таких не буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наш законопроект вплине, якщо ми можемо прийняти все, що хоч, а вони взяли не заплатили 600 мільйонів і сказали, бо то або приріст споживання, або ще щось, або ще щось.

ГРИБ В.О. Ні, вони не заплатили, тому що їм не заплатили.

ОНИЩЕНКО О. Андрій Михайлович, я ще раз, я прошу все в одну кучу не... Да, є проблема боргів. Ми казали, що в серпні, у вересні і у жовтні у нас була можливість, ми заплатили більше. Якщо подивитися, у нас на 1 вересня був борг по "Київським енергетичним послугам", за нашими даними, можемо звірити з НЕКом, 1 мільярд 58. На 1 листопада він впав до 659 мільйонів, тому що ми в останні дні заплатили більше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І на 1 грудня? І на 1 грудня.

ОНИЩЕНКО О. На 1 грудня, за нашими даними, 1 мільярд 49 мільйонів.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

ОНИЩЕНКО О. Тобто це той же борг, що був на 1 вересня.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. А можна одне запитання? Дивіться, я думаю, тут, мабуть, непроста ситуація, я би в першу чергу все одно запропонував колегам, враховуючи нюанси ситуації, просто зараз, щоб наше засідання комітету не призвело до якоїсь недовіри до енергетиків, бо ми ж розуміємо, що відбувається. Мабуть, є якась проблема, може, я не до кінця її розумію.

У мене таке запитання. Скажіть, а міністерські наради якісь проводяться стосовно цих боргів? Бо, по суті, ми на себе завдяки ініціативи голови комітету, депутатів взяли на себе цю місію. Але зрозуміло, що воно трошки виходить за... Ми займаємося, ми допомагаємо по суті справи вам і мусимо це робити максимально коректно. А скажіть, оці ваші аргументи, хтось, щось ще цікавиться, в уряді, в регулятора, я звертаюся до компанії, для того, щоб з'ясувати, це об'єктивні складнощі чи якісь суб'єктивні. Якщо суб'єктивні, відповідно там і йдуть… Андрій Михайлович, а що порушується, це ліцензійні умови чи ні, якщо борги там? От що відбувається? Як це класифікувати з точки зору ринку? Тобто чого воно не вирішується в нормальних якихось робочих стосунках? Я не хотів би зараз публічно такого вішання ярликів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я також не хотів би і ми можемо нічого цього не робити, але коли… Скажіть, будь ласка, який сенс дотримуватися фінансової дисципліни і платити, якщо ти можеш не платити і тобі за це ніхто не буде, і навіть ніхто слова кривого тоді не скаже, бо ми ж всі один одному довіряємо. Ми довіряємо, я готовий 150 разів сказати хороші слова і подякувати, і сказати тисячу компліментів тому, хто старається і хто кожен місяць на 3, на 3, на 7 відсотків знижує, знижує свої заборгованості і не має значення, яка назва цієї компанії.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Погоджуюсь. Я аргументи так само чую з тієї сторони. І, мені здається, тут треба більш детально вивчити це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, питання ще. Значить, ми минулого разу обговорювали Вінницю. Я бачу, що Вінниця зараз є, Енера Вінниця, є приріст боргу знову, він був і в листопаді, він і зараз є, в листопаді з 382 до 439…

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ПУПи. А зараз 439 до 507 приріст боргу – це більше 15 відсотків. ЕНЕРА Вінниця є на зв'язку з нами? Енери Вінниці немає на зв'язку. А скажіть, будь ласка, ЕНЕРА Суми є з нами на зв'язку?

ЛОШАК І.В. Так, добрий день. ЕНЕРА Суми, директор Лошак Ірина. Дійсно, в нас приріст відбувається, але, крім того, що в нас все ж таки за листопад 79 відсотків розрахунки гарантованого покупця. Ще хотілось би звернути увагу про ріст дебіторської заборгованості по населенню. З 01.06 збільшення відбулося майже на 84 відсотки і, на жаль, практично впливу на населення не має.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому немає?

ЛОШАК І.В. Заборона відключення. На суди передаємо поступово, але, на жаль, те, що…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Можна, вибачте, Андрій Михайлович? Ще раз, як зросла заборгованість населення в абсолютних і відносних, ще раз повторіть, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В абсолютних з 304 до 350, у відносних це десь в районі 15 відсотків. 15 відсотків – це близько до того, що могло зрости споживання.

ЛОШАК І.В. 84 мільйони – це практично місячна заборгованість, місячне споживання з 01.06.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте, поки що запам'ятав.

Львівенергозбут. Було 462, те, що нам подано 462, стало 562 плюс 100 мільйонів або 20 з лишком відсотків. Плюс 100 мільйонів – це другий "чемпіон" після київського Енергозбуту. Є Львів з нами на зв'язку? Є Львів на зв'язку з нами? Вас не чути. Якщо ви говорите, може мікрофон включіть. Вас не чути. Добре, вас поки що не чути. Поки вас не чути, чи є Хмельницькенергозбут, державна компанія "Хмельницькенергозбут", де приріст з 650 до 730 мільйонів.

## ІВАНЮК О.Г. Доброго дня! Чути мене?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути вас, так.

ІВАНЮК О.Г. Олег Іванюк, директор "Хмельницькенергозбут". Перш за все хочу подякувати організаторам і комітету за те, що дали можливість і почули нашу проблему стосовно нашої заборгованості. Так, дійсно, наша заборгованість на початок листопада складала 655 мільйонів, на сьогодні на 1 грудня вона складає 730 мільйонів, це більше ніж 100 мільйонів *…(Не чути)* заборгованість. Але я хочу звернути вашу увагу на інші цифри, на заборгованість перед нами з боку гарантованого покупця за послуги забезпечення доступності на початок листопада, яка складала майже 500 мільйонів, і на 1 грудня вона складає 750 мільйонів. Тобто це плюс 250 мільйонів. Зараз всі говоримо про населення, про приріст боргу населення, але чомусь ми не говоримо про компенсацію в грошах послуги з боку гарантованого покупця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо говорити. А ви вважаєте, що Гарантований покупець вам платив гірше ніж іншим, чи вам платив приблизно пропорційно так само як і іншим?

ІВАНЮК О.Г. Я не готовий сказати, але точно знаю, що він не доплачує нам. Я не готовий сказати, які пропорції…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто у вас був борг 500 – став 750, да?

ІВАНЮК О.Г. Так, в тій інформації, яку ми надали, от вона є. Якщо подивитеся на дебіторську заборгованість, там перший рядок, здається. І приріст по населенню за грудень місяць склав більше ніж 25 мільйонів. Це я думаю, що це проблема у всіх постачальників універсальних послуг. Це проблема має сезонний в тому числі характер. І в тому числі те, що не можна відключати населення, на сьогодні є заборона під час війни відключення населення, а претензійна позовна робота вимагає певних тривалих процесів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Львівенергозбут підняв руку. Прошу, вам слово.

_______________. Добрий день всім. Перший раз було не чути. Справді, у нас є приріст боргу за листопад місяць плюс 80 мільйонів. Це перша причина те, що гарантований покупець розрахувався з нами на 77 відсотків і приріст боргу за листопад 234 мільйони.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.

_______________. Ми неодноразово зверталися і очікуємо позицію гарантованого покупця, яку він… обіцяє змінити законодавство, змінити 22-й і 132-й наказ, в якому приведе всіх постачальників універсальних послуг в однотипність розрахунку. На сьогоднішній день її немає, фінансово однотипність є, але товарна продукція, яку він закриває, вона іде непропорційна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Зрозуміло.

_______________. Це дасть можливість…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Скажіть, будь ласка, по домашніх СЕС ви за які останні заплатили місяці?

_______________. За травень.

_______________. Ми заплатили за травень 23-го року і листопад 22-го року. На сьогоднішній день з червня місяця у нас є непогодження з НЕК "Укренерго" об'ємів по домашніх СЕС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З якого місяця? З якого місяця?

_______________. З червня 23-го року. Ми отримали в листопаді роз'яснення НЕК "Укренерго", як вони бачать змінений алгоритм...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. У нам минулого разу включення було НКРЕ. І вони сказали, що вони дадуть своє якесь...

_______________. Дадуть роз'яснення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи дали НКРЕ це роз'яснення?

_______________. Ми його не отримали. Ми отримали тільки з НЕК "Укренерго". Ми очікуємо звіт регулятора, це дасть можливість на регуляторному рівні привести це питання до вирішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Але листопад 22-го року, останній розрахунок був минулого року. Місяць тому був, по-моєму, теж листопад 22-го року? Ви за цей місяць нічого додатково не погасили перед домашніми СЕС?

_______________. Ні, у нас був місяць назад не листопад, а жовтень. Ми отримали за листопад кошти згідно постанови НКРЕ, що НЕК "Укренерго" з нами розрахувався, бо він 22-й рік розраховується згідно певного алгоритму. У той самий день ми кошти повернули побутовим клієнтам СЕС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви вважаєте, що проблема платежів 23-го року, червня, липня і так далі, це вже в не підписанні актів Укренерго і в тому, що НКРЕ КП...

_______________. Не узгоджені об'єми. НЕК "Укренерго" цю заборгованість собі не ставить на заборгованість у зв'язку з тим, що ці об'єми ми не...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Тобто питання не в грошах, а в неузгодженості об'ємів і підписаних актах. Якби ви підписали акти, ви б завтра червень 23-го року оплатили.

_______________. Після того, як ми отримаємо кошти від НЕК "Укренерго". Іде схема: ми подаємо певні об'єми, НЕК "Укренерго" їх узгоджує, національна комісія постановою затверджує, після цього НЕК "Укренерго" випускає кошти на ПУП.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

А можна повернутися на секундочку до НЕК "Укренерго", вернутися. Чому там вже два місяці йде ця епопея з цими актами, чому до сих пір не знайшли спосіб і акти не підписали?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Тому що в нас є з 25-и 8 ПУПів, включаючи Львівенергозбут, який відмовляється надавати погодинні обсяги виробництва даховими СЕС електроенергії для того, щоб усунути...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Львівенергозбут, ваша відповідь, чому відмовляєтесь давати погодинні?

_______________. Ми дані об'єми запитуємо у нашого ОСРа, але ця вимога НЕК "Укренерго" на сьогоднішній день ніде в правилах не прописана, і ми чекаємо на роз'яснення регулятора, який підтвердить, в якому форматі які дані ми маємо отримати. На сьогоднішній день це є персональне роз'яснення НЕК "Укренерго", що вони собі так бачать…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ясно. Ясно. Зрозуміло.

_______________. У зв'язку з тим, що ми не є власником цих даних…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Я зрозумів. Дивіться, ви ж повторюєтеся, ОСР є власником цих даних. Для чого ви повторюєте по два рази те саме? Укренерго, ви кажете, вам вісім ПУПів дали ці дані, так?

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Вісім не дали.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вісім не дали?

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А можете навести приклад…

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. … *(Не чути)* підписали або ми надали коментарі, і вони зараз нам засилають … *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а можете дати приклад п'яти ПУПів з різних бізнес груп, до яких… От тут прозвучало, що ми не знаємо, в якому форматі давати. Одні ПУПи знають в якому форматі давати, а інші не знають. Так, нехай ті, що не знають, звернуться до тих, які знають і вони поділяться форматом, і тоді це питання зникне. От які ПУПи вам подали сьогодні такі графіки, можете назвати п'ять, щоб з різних бізнес-груп були.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Можу назвати. Наприклад, ТОВ з обмеженою відповідальністю ЕНЕРА Суми.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони подали. Добре. Є.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Наприклад, це Житомирська обласна енергопостачальна компанія.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Подали. Добре.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. До речі, Київська обласна енергопостачальна компанія.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Подали. Добре.

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Але в нас, по суті, тільки один місяць зараз доузгоджується, а три місяці підписані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Прикарпаття не подало часом або Тернопіль?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Тернопіль за три місяці, за липень, за серпень і вересень, подали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Подали. Тобто Львів може звернутися до сусіда Тернополя і ті йому покажуть, в якому форматі подавати дані. Правильно?

## КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Правильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І хто там ще, Закарпаття чи Волинь, хтось подав?

КУДРИЦЬКИЙ В.Д. Так. Закарпаттяенергозбут подали. Зараз узгоджуємо фінальні цифри для того, щоб усунути всі помилки. Але вони ці дані подали. Як я вже сказав, з 25 ПУПів тільки 8 відмовляються повністю чи за окремі місяці надавати ці далі. Так, що ніяких проблем з форматом інформації я думаю, що не буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Львівенергозбут, дивіться, 15 компаній подали, а 8, в тому числі ви, не подали. Ви ж точно можете їх подати, звернутися до своїх сусідів і дізнатися в форматі, в якому Укренерго приймає, і в тому самому подати. Правильно, це ж не є проблема?

_______________. Не є проблема. Ми чекаємо ще додаткове роз'яснення НКРЕ, які... Тому що це все має бути згідно правил даний формат. Ми надавали, нам повертають цей об'єм інформації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, інші справилися, а залишилися буквально одиниці, які не справляються. Це виглядає трохи дивно. Ви можете чекати якби довго, але за вами теж стоять якісь, які задають запитання. Я можу вам... Мені, не знаю, домовилися, мабуть, домашні СЕС, у фейсбуці мені, не знаю, штук 20 повідомлень написали: ми, Закарпаття (Закарпаття, до речі, найбільш активне) з домашніми СЕС, зробіть щось, на комітеті будете розглядати, нам не платять. Я можу вам позачитувати це, але, може, це буде трохи довго. Але це не діло так, що просто можна чекати і якби не проявляти ніяку активність в цьому питанні. Я думаю, що все-таки варто рухатися конструктивно до вирішення проблеми, а не просто чекати, нехай собі проблема триває і триває. Сергій Володимирович Нагорняк, прошу.

НАГОРНЯК С.В. Доброго дня, колеги! Я уважно слухаю весь цей комітет і всі речі, які відбуваються, і хочу львів'ян розкритикувати. Область, яка сьогодні найбільш тилова, область, яка найбільше прийняла релокованих підприємств, і точно не найбідніша область, вам має бути соромно за те, що у вас борги не зменшуються, а збільшуються. І зробіть все можливе, щоб до нового року перед Укренерго за диспетчеризацію у вас не було жодної гривні заборгованості. Я не знаю, включайтеся, піднімайте своїх абонентів, вирішуйте питання з боргами і маєте закрити. Це соромно! Та ж сама історія і на Київщині. І ще одне запитання, я хотів би... Андрію Михайловичу, а скажіть, будь ласка, чи є у вас інформація або, якщо тут ГарПок з нами, яка ситуація перед Київським енергозбутом? Чи зросла заборгованість перед Київським енергозбутом у ГарПок чи ні? Просто цікаво, бо борги зростають шалено, ніхто не гасить. А яким чином Укренерго має диспетчеризувати? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми перейдемо, да. Дивіться, у мене прохання. Якщо 15 компаній знайшли спосіб підписати акти з Укренерго, значить, це реалістично. Значить, це можливо, те, що називається doable, це можна зробити. Тому у мене прохання: знайдіть спосіб, бажано до кінця цього тижня, якщо не до кінця цього тижня, то щоб на наступному тижні такі акти були обов'язково підписані. Я ж не вимагаю від вас чогось неможливого. Ще раз повторюсь, якщо 15 компаній їх підписали, значить, це можна зробити, це не є щось нереальне. І бувають задачі складніші, давайте ми будемо тратити свої сили, нерви і зусилля на якісь складніші задачі, а не на оцю якусь суєту. З ПУПами ситуація зрозуміла. Ми ще перейдемо до цього, до ГарПок, щоб зрозуміти, чому ГарПок їм не платить. По ОСР, я бачу загалом по ОСР є теж приріст за передачу, він менше 10 відсотків і явно когось, в кого є великий приріст, так не видно, є 80, 119. Це Львівобленерго, у них 40 мільйонів гривень приріст, це майже приріст на 50 відсотків. Листопад до жовтня було 80, стало 120. Давайте Вінницю згадаємо, ми минулий раз їх обговорювали. Вінниця – 160, стало 180. Вінниця, тут ситуація у них така собі. Я не знаю, мабуть, дехто чітко демонструє, що ви там собі говоріть, балакайте, а ми будемо робити те, що хочемо і гроші собі запаковувати туди, куди ми хочемо. Тому що Вінниця на початок цього року борг нуль за передачу, потім 108, потім 126, потім 140, потім 161, потім 180, постійне зростання. І те, вони казки розказують, що підготовка до зими, так, вибачте мене, ще 1 серпня підготовка до зими, бо ще 1 серпня вже почали накопичувати цей борг. І він з серпня до грудня він приріс на 80 відсотків. З серпня по грудень. А на початок року було нуль, а вже зараз на 1 грудня стало 180. Це пан… Хто там керівник, той що був в Укренерго колись керівник? Юрій Касіч. Є Юрій Касіч на зв'язку?

КАСІЧ Ю. Так, Андрій Михайлович. Доброго дня. Я на зв'язку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви не хочете нічого сказати з приводу того, що був борг нуль, а став 180? Ви коли прийшли в компанію?

КАСІЧ Ю. Я хочу сказати, що, можливо, у ваших даних трошечки є помилка. Чому? Тому що ми наприкінці листопада погасили майже 10 відсотків того, що ми повинні НЕК "Укренерго" і за диспетчеризацію, і за передачу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Станом на 1 грудня, яка правильна цифра тоді боргу? Не загальна, по передачі.

## КАСІЧ Ю. По передачі 173.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А я кажу 180. Не сильно і помилився.

КАСІЧ Ю. Дивіться, мені, не мені, вибачте, а Вінницяобленерго наш ПУП за минулий місяць недоплатив 23. Тобто приріст 23 мільйони за листопад, у мене приріст 16. Математика більш-менш сходиться. Ми платимо, ми почали платити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто вам недоплатив ПОН чи хто?

## КАСІЧ Ю. ПУП.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваш же ПУП вам не доплатив.

КАСІЧ Ю. Чий ваш? Який працює у Вінницькій області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дивіться, ми ж можемо водити за носа один одного. Вам ПУП не доплатив, ви ПУП недоплатили. Може, ще Запорізький трансформаторний завод вам колись недоплачував. Я знаю ці історії. Зрозуміло. Дивіться, з цього всього я роблю висновок, що всі звикли, що наші такі зустрічі є, ми посиділи, поговорили, розійшлися. І всі покивали головою, перетерпіли 30-40 хвилин. Може, там 5 хвилин позора, але далі все-таки десятки мільйонів.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Давайте перехитримо трошки. Ні, так у мене така пропозиція. Дивіться, ми бачимо, що хлопці до нас вже звикли трохи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу треба підключати інші органи.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Я до чого веду. От мені в першу чергу… Я хочу знайти інституцію з повноваженнями, яка би мала права і обов'язки, якісь рішення приймайте. Ну як на мене, це, мабуть, таки регулятор все ж таки, він би мав…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. НКРЕКП…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Він би мав відстежувати, і тоді цей арбітр, хай арбітр виносить вердикт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, а НКРЕКП вам вже встановив тарифи на наступний рік? Вінницяобленерго, чи НКРЕКП встановив вам тарифи на наступний рік?

_______________. Наскільки я знаю, Національна комісія в суботу встановила тарифи всім компаніям на наступний рік.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Добре.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Ну вони ж, ви знаєте, я там був на цьому засіданні, вони цим п'ятьом практично по мінімуму там обрізали все, і я озвучував цю проблему, до речі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дивіться, я згоден, не треба тратити емоції, якщо словами це не доходить і не достукуються, ну значить, будемо знаходити інший спосіб.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Андрій Михайлович, просто я спілкуюся з керівниками багатьох ОСР і вважаю, що там фахівці, слава богу, є. Я розумію їх логіку, розумієте? Бо коли керівник каже, в мене є зобов'язання виконувати інвестиційну програму, бо мене за це буде бити по голові регулятор саме через контроль за дотриманням ліцензійних умов, розумієте.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, нема питань, ми перевіримо.

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Тобто я би тут, от я хотів би з регулятором поспілкуватися, як таку…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, саме по Вінниці я особисто займуся, ми з паном Касічем знайомі з минулого життя, я займуся, як вони виконують інвестиційну програму, по яких цінах вони її виконують. Якщо це питання стоїть так, що треба гроші на інвестиційну програму – добре, прийнято, проаналізуємо. Йдемо далі.

## КУЧЕРЕНКО О.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, ми спочатку з однією компанією займемося…

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Вінниця – це моя Батьківщина, Андрій Михайлович, я там народився, безумовно, з неї починаємо. Просто у нас такі питання і по Харківобленерго було в Енергодарі, так? А це державна у нас …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто минулого разу говорили, ми просили, ми емоції якісь висловлювали, пройшов місяць і та сама історія, з початку року нуль, а стало 173, за рік плюс 173 мільйони, відносно невелике обленерго. Для чого тоді в приватних руках такі обленерго, які можуть збирати чужі гроші, тарифні гроші споживачів і потім їх не платити? Скажіть, будь ласка, ГарПок, чи є в нас ГарПок на зв'язку?

## _______________. Добрий день, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чому ви погіршили платежі перед ПУПами в листопаді місяці?

_______________. Добрий день, шановний Андрій Михайлович, народні депутати, шановні колеги! *…(Не чути)* станом на сьогодні виконується таким чином, що ми сплачуємо прогнозну вартість послуг. Тобто на початку місяця постачальник універсальних послуг складає прогнозну вартість послуги. Кошти, які ми отримуємо, ми сплачуємо всі в той же день рівним відсотком постачальнику універсальних послуг. Станом на сьогодні кошти нам сплачує регулярно Енергоатом і він фактично виконує свої зобов'язання. Перше. Друге. Інший постачальник у нас Укргідроенерго. Він, в принципі, не нарощує свою заборгованість, але він по наказу Міненерго надає електричну енергію, яку нам продає по ціні РТМ, і ми відповідно до заявок

постачальнику універсальних послуг продаємо її постачальнику універсальних послуг.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за екскурс теоретичний. Тепер повторюю питання. Чому погіршили платежі перед ПУП?

_______________. У нас за листопад місяць станом на зараз фактично ми заплатили 77 відсотків від загальної прогнозної вартості послуги і, крім того, ми надаємо фактично кошти …*(Не чути)* не коштами платить, а електричною енергією, тобто ми надаємо електричну енергію ПУПам. Якщо взяти за жовтень місяць, то рівень розрахунків треба *…(Не чути)* на електричну енергію склав більше 100 відсотків, 100,2 відсотка. Якщо подивитися, у нас остаточний платіж має відбутися 14 грудня за листопад, то загальний рівень відсотка буде також складати 102,7 відсотка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який був ваш рівень боргів перед ПУП, який був станом на 1 листопада?

_______________. На 1 листопада у нас рівень боргів перед ПУП 19,5 мільярдів гривень, це з урахуванням прогнозної послуги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Станом на 1 жовтня який був рівень боргів?

## _______________. 20,5 мільярдів гривень.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто за вашою версією…

## _______________. Станом на зараз, Андрій Михайлович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, станом на зараз не треба, не цікавить станом на зараз, цікавлять тільки перші числа. Тобто за вашою версією ви борг з 20,5 зменшили до 19,5.

_______________. Але є нюанс, оскільки є нюанс, який, чому я такий спочатку пишу. Тому що ми сплачуємо коштами по прогнозній вартості послуги і також ми задовольняємо заявки постачальникам універсальних послуг. Оскільки фактична вартість послуги відрізняється від її прогнозної вартості послуги, то не всі постачальники універсальних послуг отримують рівний відсоток вже по фактичній вартості послуг. І так само по заявкам. З метою вирівнювання, тобто фактично, щоб вирівняти, всі вийшли на рівень 100 відсотків, нами підготовлені відповідні пропозиції, які станом на зараз опрацьовуються в міністерстві. За результатом їх опрацювання ми зможемо, в принципі, забезпечити вирівнювання і вийти на рівний відсоток. До речі, ви називали Львів, львівський ПУП, ми з львівським ПУПом пропрацьовували, у нього дійсно за результатами жовтня виросла заборгованість в районі 55 мільйонів гривень, якщо я не помиляюсь. Така заборгованість. І є таких дев'ять ПУПів, в яких виникла заборгованість. У нас перед ними виникла заборгованість, але в результаті наказу ми зможемо вирівняти її до рівного відсотка. Я хочу відмітити наступне, що якщо до вересня місяця рівень ...*(Не* *чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Скажіть, будь ласка, Енергоатом через вас на сьогоднішній день гасить старі борги чи гасить тільки ті борги, які відразу ж повертаються оплатою Енергоатому назад? Розумієте, про що я кажу, да?

_______________. Я зараз відповім на це питання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, дивіться, є борги там, не знаю, початок цього року чи кінець минулого року, де Енергоатом має просто їх погасити, бо він їх винен їм, а є борги за поточний місяць чи за минулий місяць, і якщо Енергоатом їх гасить, то ПУПи отримують гроші і зразу гасять, оплачують зразу Енергоатому борг за його електроенергію. Скажіть, будь ласка, які борги гасить Енергоатом? Він далі гасить… він і далі випускає гроші тільки тоді, коли гроші вернуться до нього назад, чи він по-чесному гасить і старі борги також?

_______________. Він гасить по-чесному старі борги також.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки погасив за останній місяць?

_______________. Ці борги гасяться фактично як коштами, так і оскільки ми по 132 Указу …*(Не чути)* Енергоатома по заявках як постачальник універсальних послуг, то фактично Енергоатом гасить всі борги і коштами, і фактично надають ще електричну енергію постачальнику універсальних послуг, за рахунок вартості якої погашаються старі борги ПУПів. У попередньому місяці ця сума складала 2 мільярди гривень, якщо не помиляюсь, 1 мільярд 200 це було коштами і десь 800 мільйонів гривень це було фактично електричною енергією, у листопаді це відбулося, здається, 865 мільйонів гривень, це відбулося за рахунок електричної енергії.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.

_______________. Атом, крім того, що він стовідсотково поповнив свої поточні зобов'язання, він ще надає фактично цю електричну енергію в поточному місяці, за рахунок якої тут закриваються борги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Атом стовідсотково виконує зобов'язання, ви стовідсотково виконуєте зобов'язання, а борги за передачу і диспетчеризацію перед НЕК "Укренерго" ростуть чомусь.

_______________. Ми дивіться стовідсотково, ми коштами заплатимо, от ми зараз сплатили 77 відсотків, де остаточний платіж, якщо, то ми вийдемо на рівень коштів 88 відсотків. *…(Не чути)* 14 відсотків це буде фактично за електричною енергією, тобто постачальники отримують ресурс. За рахунок того, що прогнозна вартість послуг в когось була вища, ніж фактична, получається, що він по факту отримує вищий відсоток. І так само стається з електричною енергією. Просто реально вісім-дев'ять ПУПів отримали менше 100 відсотків, через те, що в них прогнозна вартість послуги, наприклад, була менша, ніж фактична. І вони менше замовили електричної енергії по заявкам, тобто вони отримали ресурс менше. З цією метою ми надали пропозиції, здається, в робочому порядку я також передавав пропозиції, і вони опрацьовуються. Після того, як вони будуть прийняті, ми зможемо це вирівняти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозуміло. Значить, висновок сьогоднішній. Явно позитивна новина: Енергоатом погасив більше мільярда за диспечеризацію. Коли вони заслуговують, ми їх критикуємо, коли вони заслуговують на хороше слово, ми їх хвалимо. Це явно позитивна новина, і це приклад для інших, інших таких подібних прецедентів ми не бачимо, це позитив. Друге – конструктив. Я вважаю, що ми сьогодні домовилися, що всі вісім компаній, які не підписали ще акти з Укренерго по домашніх СЕС, вони за цей, максимум – за наступний тиждень їх підпишуть і питання – погодинний графік там чи якийсь інший буде знято. Раз 15 компаній це питання зняли, то і вісім компаній також це питання можуть зняти. Я вважаю, що ми про це сьогодні домовилися.

Чи є заперечення з цього приводу, що ми домовилися? Знаєте, як в цих фільмах: якщо хтось щось має проти – скажіть або зараз, або не кажіть ніколи. Немає заперечень, всі теж вважають, що ми про це домовилися. Добре. І третє. З негативного. Наші всі розмови – це добре, мені приємно поспілкуватися, але я бачу, що ефект з того невеликий, треба думати які далі дії. Це можуть бути правоохоронні органи, Рада національної безпеки та оборони чи введення спецрахунків, щоб зв'язати всі гроші і повернути фінансову дисципліну так, як її повертали вкінці 90-х років, коли на ринку творилася вакханалія і всі розказували казки, що... там придумували чого треба не платити за електроенергію. Я бачу, що ми близькі біля того і раз воєнний стан, то введення спецрахунків під час воєнного стану може бути виправданим. Ви, Юлій Якович, проходили 90-і роки і бачили як виходили з складних періодів в цивілізовані. Якщо інші способи не діють, а ми сьогодні вже багато говорили, то значить, тоді треба буде шукати якісь способи. Прошу Харківобленерго і, я так розумію, Сонячна асоціація ще. Юлій Якович, щось додати хочете?

_______________. Добрий день, Андрій Михайлович. …*(Не чути)* фінансовий директор. Тут багато, досить казали про цей 307 Наказ як якусь панацею, яка має бути. У нас про нашу проблему комунальників, ми не один раз зверталися про неможливість їх відключення і про їх платіжну дисципліну. Тобто якщо вони в подальшому будуть нами… ми не зможемо їх відключити, ми про цю проблему вже зверталися до РНБО…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кого ви не можете відключити? Наведіть приклад мені. Хто не платить за електроенергію, ви не можете відключити.

## _______________. Харківводоканал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Харківводоканал. Тому що треба подавати воду в будинки, правильно?

_______________. І в будинки, і на теплові мережі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І на теплові мережі. В кабінеті директора Харківводоканалу можете відключити світло?

_______________. Ні, у нас є постанова суду, де зазначено, що всі об'єкти, включаючи адмінбудівлі, є єдиним майновим комплексом і жодну з будівель відключати не можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Але коли там аварійна ситуація, то ви ж не можете у відрах принести електроенергію, правильно?

## _______________. Не можемо, да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, зрозуміло.

_______________. Тоді можна, ще одна така невеличка… З приводу тарифу на розподіл. У нас є дуже велика заборгованість по небалансах, яка в основному була сформована саме за…

ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, секундочку, а це рішення якого суду?

_______________. Там у них вже дійшли до Верховного, там вже рішення касації є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення Верховного Суду чи якого?

## _______________. Да, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я у вас потім попрошу це рішення, щоб почитати його.

_______________. Добре. З приводу тарифу на 24-й рік. Я думаю, що це рішення було по всіх обленерго, які мали таку саму проблему, з приводу врахування недоотриманого доходу по обсягу. У нас були внесені зміни в 1175, відповідно до якого по обленерго, по яким неможливо провести… *(Не чути)* для визначення цих обсягів, ця сума може бути включена в тариф в частині недоотриманого доходу по обсягах на підставі форм звітності. У нас сальдована величина за два роки, за 22-й і 21-й складає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, дивіться, ми ж тут тарифи не встановлюємо. Я так розумію, що там рішення прийнято.

_______________. Я розумію. Просто це сума співставна з нашою заборгованістю перед НЕК "Укренерго". Нам вони рахували в тарифі 260 мільйонів з 2,1 мільярда. А яким чином ми маємо розраховуватися з НЕК, якщо у нас …*(Не чути)* нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. А скажіть, будь ласка, там Харківпастран, всякий електротранспорт, платять за електроенергію?

_______________. ХПТ, вони зараз знаходяться ж на постачанні у …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але оператор мереж все одно ви?

_______________. Оператор мереж, да, за розподіл вони не розраховуються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозуміло. Добре. Прошу, Сонячна асоціація.

_______________. Доброго дня! Дякую. Власне, так, на Закарпатті склалася найгірша ситуація. І вони закликають до вашої допомоги, вони самостійно організувалися, я просто не видаляв цей заклик. Вони не бачать інших дверей, куди стукатися. Наступне питання, це, напевно, до Укренерго, якщо там ще є. Після того, як ПУПи подадуть їм акти в тому форматі, в якому їм потрібно, тобто скільки часу ще людям чекати на погодження цих актів? Це, напевно, головне питання. Тому що всі вірили, що до нового року процес завершиться, але ми бачимо, що до кінця процесу далеко. Тобто чи може Укренерго відповісти, скільки... ПУПи подали акти, добре, а от коли відомості про погодинну генерацію, якщо це правильно називати. Укренерго коли надасть відповідь стосовно них? Тобто це таке …*(Не чути)* І якщо можна, ще одне питання. Чи вірно я зрозумів, що ПУПам надійшли гроші, і вони зараз мають позитивний баланс по грошах? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За версією Гарантованого покупця їм гроші надійшли і зараз там до 15 грудня має ще щось надійти. За версією Гарантованого покупця. За версією деяких ПУПів їм надійшло там щось у районі 80 відсотків. Укренерго, по цих актах, що було питання. І ще заодно, я чув, Володимире Дмитровичу, що ви публічно говорили про те, що до кінця цього року заборгованість перед домашніми СЕС була погашена. Це було в засобах

масової інформації. Чи підтримуєте зараз цю інформацію, підтверджує Укренерго?

СКРИПНИК О.І. Олег Скрипник, Укренерго. Володимир Дмитрович залишив терміново. Спробую відповісти.. З приводу підписання і погодження актів, це виключно процедурний момент. Тому два-три дня, я не знаю, це не повинно перевищувати цей термін. Далі …*(Не чути)* рухаються в регулятор для затвердження з подальшою оплатою. І, відповідаючи на ваше запитання, Андрій Михайлович, так, ми очікуємо, що відповідно до підписаних актів, можливо, до середини січня, в січні ми загасимо заборгованість перед ПУПами за ПСО 23-го року як і всі попередні заборгованості.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів. Добре. А є ще Закарпаття, до вас було багато питань з приводу цих домашніх СЕС надходили по Закарпаттю і по інших областях теж, але по Закарпаттю там або найбільш організовані, або найбільш ображені. Чи є Закарпаттяенергозбут у нас на зв'язку?

НІМЕЦЬ Н.Б. Так. Добрий вечір. Є на зв'язку. Німець Наталія, директор товариства "Закарпаттяенергозбут". Ситуація така. що в нас є велика кількість приватних сонячних електростанцій. Наразі ми подали за …*(Не чути)* Тобто ми виконали вимоги ті, які були надіслані НЕК "Укренерго", виконали ці розрахунки, дали червень місяць, поки заактувались, тобто спробували одиниці заактуватись і надалі будемо подавати всі інші місяці. Щодо виплат приватним електростанціям, то всі кошти, які надійшли від НЕК "Укренерго" і травень 23-го року, всі були в тому обсязі виплачені. Тобто 91 мільйон, який надійшов від НЕК, він був сплачений приватним електростанціям.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли наступний платіж очікується?

НІМЕЦЬ Н.Б. Допоки ми не знаємо, тобто червень ми заактувались, подали зараз на розрахунок НКРЕКП на затвердження, відповідно як буде затверджена послуга і далі буде виплата приватним електростанціям.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто в грудні ви червень закриєте? НІМЕЦЬ Н.Б. Я сподіваюся, що встигнемо, та, заактуємося і подамось на затвердження НКРЕКП і відповідно … *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. А липень встигнете закрити в грудні?

НІМЕЦЬ Н.Б. На наступний тиждень, навіть на цей тиждень плануємо подати липень і всі інші місяці на затвердження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Тобто оптимістичний сценарій, що червень-липень оплачується ще в грудні, а як мінімум, задача мінімум, щоб червень оплатився в грудні місяці, до кінця цього року. Що там ще залишилося? Листопад, грудень минулого року.

НІМЕЦЬ Н.Б. Так, по листопаду минулого року так само надійшли кошти від НЕК, були сплачені приватним.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А грудень?

НІМЕЦЬ Н.Б. Грудень ще не було коштів, відповідно і не було здійснено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там невеликий обсяг, грудень минулого року теж треба закрити в грудні цього вже, щоб в новий рік вступати без 22-го року. Добре. Ще піднята рука, бачу ГарПок є і ще хтось. ООЕК – хто це? Хто це, ООЕК, підкажіть.

ПАРШИН Ю.О. Це Одеська обласна енергопостачальна компанія.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу. Вам слово.

ПАРШИН Ю.О. Андрій Михайлович, дякую. Мене звуть Паршин Юрій, я директор Одеської обласної енергопостачальної компанії. На попередніх засіданнях комітету вже колеги піднімали питання ризиків, які можливі, якщо всі учасники ринку звернуться з позовами одне до одного. І, на жаль, такий ризик для нашої компанії став реальним і ми 30 листопада отримали позов від Енергоатома на 169 мільйонів, з них 3 відсотки – це 31 мільйон і інфляція 138 мільйонів. Це нарахування за період з березня 22-го року по жовтень 23-го. І тут важливий момент, що уже в листопаді наша компанія заборгованості перед Енергоатомом не має. Тому я хотів би сказати, що ці ризики, вони є, і ще раз наголосити на необхідності розгляду можливості якось керувати цим процесом, щоб компанії не були паралізовані внаслідок позовних заяв одне до одного. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую вам за коментар. ГарПок, ще є вам що додати? Якщо можна, коротенько.

_______________. Андрій Михайлович, просто хочу уточнити, що ми орієнтовно 80 відсотків платимо грошима ПУПам, а 20 відсотків фактичною вартістю електричної енергії ... *(Не чути)* Це хотів добавити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Я зрозумів. Дякую. Прикарпаття енергозбут, Олег Дацко.

ДАЦКО О.Б. Доброго дня, Андрій Михайлович. Шановні колеги, дійсно, я хотів підтримати колегу з Одеси, ситуація дійсно ускладнюється. Ми також отримали позов від Енергоатома щодо стягнення додаткових нарахувань …*(Не чути)* Ми в свою чергу надали пропозиції щодо можливості шляхів вирішення ситуації. На площадці Energy Club ми провели відповідне обговорення і направили всім владним органам, в тому числі і на комітет прохання за можливості розглянути і допомогти з вирішенням цього питання. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Будемо говорити, переговоримо, там, скажемо, не все це предмет наших повноважень, але переговоримо, поспілкуємося. Зараз мушу бігти, бо зараз також буде антикризовий енергетичний штаб. Тому дякую всім за участь в сьогоднішньому засіданні. Будемо думати, будемо робити висновки, як діяти далі, щоб наша робота була ефективною. Дякую всім. До побачення.
