2

СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та самоврядування 
16 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! В нас відбулося вдосконалення системи "Електронний комітет", і представник управління комп'ютеризованих систем Павловський Євген Віталійович зараз вас поінформує, чого саме торкнулось дане вдосконалення.
Прошу, вам слово. 

ПАВЛОВСЬКИЙ Є.В. Доброго дня, народні депутати! Хочу про деякі зміни вам повідомити. Ми змінили нашу програму таким чином, що тепер реєстрація буде відбуватися не картками, як це було раніше, а шляхом натискання на своє зображення на кожному тачскрині вашого робочого місця. Це унеможливило виліт всієї системи одночасно, через те і відбулися ці зміни. Але при цьому тепер неможливо буде голосувати фізичними кнопками біля зчитувача карток, тільки тачскрином. 
Коли якщо в когось виникне проблема з таким голосування, повідомте секретаріат, можливо, вам надамо мишку, в кого погано працює на сенсор, і обійдемо це таким чином. Також залишається проблема, може зависнути деякий комп'ютер, теж прошу повідомити секретаріат або оператора і вам допоможуть його перезагрузить. В принципі, все інше залишається так, як було. 

_______________. (Не чути) 
 
ПАВЛОВСЬКИЙ Є.В. Да, це, на жаль, така модель моноблока, яка працює нестабільно, і з ними нічого не вдається зробити, тільки їх замінити. Це вже буде в подальшому вирішуватись і буде робитись їх заміна. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за роз'яснення.
Колеги, прошу зареєструватись  натиснути на своє зображення на екранах тачскринів. 
Що-що? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас секретаріат видалить. Олександр Сергійович шуткує і каже, що хоче нажати на інакше зображення. В нас... (Шум у залі) Пане Ігорю, не може воно висіти, воно просто зараз перезавантажується.   

_______________. …ви скажіть, будь ласка, про те, що тепер немає картки, яка деактивує програму?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, у нас була просто проблема між системою .……., системою електронною, яка у нас часто блокувала абсолютно всю систему і зависала вся система. Тепер ми поновлюємо, зробили легшою систему. Тепер, сподіваюсь, будемо працювати більш ефективніше. 
І так, шановні колеги, зареєструвалось 18 народних депутатів. Нагадую, що до складу нашого комітету входять 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутньо більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутньо 18 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо наше засідання. Дійшла Олена Олексіївна. Прошу вас теж зареєструватися шляхом натискання… Зареєструвалось 19 народних депутатів.
І так, колеги пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати та проголосувати.
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Колеги, чи є у вас пропозиції до порядку денного? Якщо немає… Пане Віталій, Віталій Безгін. 

БЕЗГІН В.Ю. А тут пана Качури немає? Але я пам'ятаю, що в чаті він це питання піднімав. І все-таки, у нас, може, протилежні погляди, але як би пан Фокін нас проігнорував, фактично висловив зневагу по відношенню до комітету і народних депутатів. Постає питання, яке варто, напевно, обговорити: що ми з цим всім будемо робити, щоб, так би мовити, не показувати бездіяльність Ради по відношенню до людей, які, м'яко кажучи, своїми певними речами дискредитують Україну, парламент і Президента України.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Віталій, помічник пана Вітольда Фокіна звертався провести чи в суботу, чи в неділю дане засідання, але згідно Регламенту ми не можемо це провести, тому після пленарного тижня, на наступному тижні роботи в комітеті, ми визначимо на наступний пленарний тиждень, там, де ми можемо проводити комітети, час коли ми зможемо його запросити, і коли народні депутати зможуть, і коли пан Фокін зможе до нас прийти.
Прошу, звичайно.

БЕЗГІН В.Ю. Пане голово, дивіться, мені просто не зовсім подобається той формат, який спілкування відбувся. Ми з повагою до колишнього Премʹ?єр-міністра запропонували йому обрати час. Він його погодив, потім він за кілька днів до цього відмовився, зіславшись безпосередньо вам, що він начебто не може через зайнятість по роботі в ТКГ. З тієї інформації зустрічі, що відбувалася по ній, де одного разу я був присутній як гість, можу засвідчити, що його там не було. Він єдиний, кого там не було, тому не зрозуміло, на яку зайнятість він посилається. І тепер парламент, в якого є функція парламентського контролю, має когось просити, я думаю, що враховуючи, що вже була продемонстрована зневага, парламент має не вимагати, в зручний нам час явитися і все ж таки доповісти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. Я впевнений, що ми саме таким чином зробимо.
Пан Роман Лозинський, потім  Аліксійчук.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, шановні члени комітету, я абсолютно погоджуюся з пропозицією Віталія Безгіна і пропоную в кінці в організаційній частині все-таки обговорити це окремим питанням, тому що ми зараз обговорюємо порядок денний, а не по суті і не по змісту питання щодо зустрічі комітету з паном Фокіним. Тому буде пропозиція додати до проголосованого за основу порядку денного питання обговорення запрошення заступника голови Тимчасової контактної групи на засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую, врахуємо.
Прошу, Олександр Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пане голово.
Я думаю, що поки ми будемо обговорювати це питання, зразу подумати, можливо, ми від комітету рекомендуємо Президенту розглянути можливість відкликання пана Фокіна з займаної посади в ТКГ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександр.
Шановні колеги, тоді пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням внесених даних пропозицій. Якщо заперечень нема, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити на голосування.
За  18, проти  0, утримався  1. Рішення прийнято. 
Переходимо до питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про Кабінет Міністрів України" щодо діяльності Спеціальної контрольної комісії з питань приватизації (реєстраційний номер 3757), поданим Кабінетом Міністрів України.
Пропоную надати слово для представлення законопроекту представникам уряду, а потім надамо слово голові підкомітету Корнієнку Олександру Сергійовичу, щоб він сповістив нам рішення підкомітету.
Представники уряду, хто у нас є сьогодні? Прошу. 

БАНЧУК О.А. Доброго дня, колеги! Міністерство юстиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу представлятися.

БАНЧУК О.А. Заступник міністра юстиції, Олександр Банчук.
Дуже коротка інформація про законопроект, який вам поданий на розгляд. У зв'язку з ухваленням Закону "Про приватизацію державного і комунального майна" було передбачено скасування відповідних положень, які стосуються Спеціальної контрольної комісії з питань приватизації. І в "Перехідних положеннях" цього закону, який був ухвалений у вересні 19-го року, було передбачено зобов'язання уряди привести інші акти законодавства у відповідність до вимог цього закону. І виключно для приведення у відповідність із Законом "Про приватизацію державного і комунального майна" вносяться технічні зміни про виключення цих положень і згадки про цю комісію із Закону "Про Кабінет Міністрів України", тобто технічний законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Сергійович Корнієнко, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, підкомітет розглядав це питання 3757 та ухвалив рішення запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої, частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому. 
У разі прийняття за наслідками розгляду у першому читанні за основу та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити при підготовці закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. 
Я хотів би ще пару слів від себе сказати. Ми підняли це питання на підкомітеті. Я вже звернувся до пана міністра і хочу до вас тут звернутися публічно. В принципі, і наша політична сила, коли йшла на вибори, і я знаю, що колеги з інших фракцій говорили про те, що Верховна Рада має якось поступово або плавно, або не плавно перейти від прийняття законів в одну строчку до якихось кодексів, до якихось системних актів. Тому що ми завантажуємо робочий час депутатів, комітету, потім  зали, секретаріатів. Тисячі людей працюють над тим, щоб ми внесли зміну в одному місці, яка там технічна, яка просто приводить у відповідність. 
У нас виникають питання: це там якесь виконання КРІ міністерствами? Що треба там 100 законів за рік чи що? По-перше, попрошу прокоментувати публічно.
По-друге, я не знаю, давайте може обговоримо, які є варіанти наших дій по цьому законопроекту, щоб далі не завантажувати, крім комітету, інші частини Верховної Ради.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Віталій Безгін, прошу вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Дивіться, не можу не підтримати Олександра Сергійовича. Ми, дійсно, зранку розбирали, ну, як розбирали, на підкомітеті. Законопроект містить дві норми, які прибирають слова "Спеціальної контрольної комісії з питань приватизації". Там одна з цих статей стосується безпосередньо, що представники цієї комісії можуть ставити питання під час "години запитань до Уряду". Якщо зараз вона не функціонує, то вони апріорі це не можуть. І, м'яко кажучи, дивно, коли подібні ініціативи в достатньо непростий період пандемії, виборів, нестачі в бюджеті у нас заходять від уряду. Тому, власне, напевно, позиція  просто відхилити. Я чесно не розумію, нащо ми маємо витрачати на це час.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Роман Лозинський, прошу ваша позиція.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. У мене питання до представника Міністерства юстиції. По-перше, прохання під час представлення говорити ще свою позицію, чи це заступник міністра, чи це один з керівників напрямків міністерства. 
Друге питання. Скажіть, будь ласка, чи вважаєте ви грамотним і достатньо професійним такий підхід роботи міністерства, коли замість комплексних законопроектів, комплексних рішень пропонується окремо вирване з... вирване з контексту чи не вирване з контексту, але лише окрема зміна до статті? І чи чекати від вас як від міністерства подачі на наш комітет справді вивірених і наперед обговорених з комітетом, зокрема з членами підкомітету, комплексних бачень і змін. Зокрема, в тій частині, що ви запропонували зараз, просто однією зміною в одну статтю.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу Мін'юст відповісти.

БАНЧУК О.А. Колеги, при вступі, мені здається, що назвав посаду,  заступник міністра юстиції Олександр Банчук. І насправді уряд в цій частині виконує вказівку Закону самого про приватизацію державного і комунального майна, яка зобов'язала уряд привести інші акти законодавства у відповідність до цього закону, відповідно виключити.
Тому, очевидно, можна окремим цим законом було, можна, звичайно, було б в комплексі з іншими змінами, але прийнято там рішення. І знову ж, тут жодного, я думаю, КРІ для Міністерства юстиції абсолютно немає. У нас просто є логіка, да, урядова, що відповідно є доручення від Премєра і відповідно визначили, що це доручення по приведенню інших актів законодавства, зокрема цього закону визначити Міністерству юстиції. Ми ж не відповідаємо ні за приватизацію, тобто наша політика  це державна правова політика, да, відповідальність. Тому ми відповідно, виконуючи це доручення, і пропонуємо законопроекти.
З приводу комплексних, я думаю, що всі, наприклад, знають там проект Закону про адміністративну процедуру, який є, інші акти, які ми системно намагаємося там. І в тому числі ось сьогодні буде законопроект щодо там всеукраїнського референдуму, де також ми брали участь у робочій групі.
Тому, звичайно, є системна робота, але є й технічна, знову ж яка випливає з інших законів, які ухвалені парламентом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
До нас доєдналися народний депутат Олена Шкрум. Вона дуже хотіла сьогодні привітатися, тому.

ШКРУМ А.І. Доброго дня, колеги! Не відпускає мене рідний комітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона була в нас членом комітету, але зараз попросила слово. Ми не можемо їй відмовити.

ШКРУМ А.І. Дякую. Я дуже коротко. 
Колеги, насправді в мене теж дуже конкретне питання. І я вам дякую за виступи, я повністю погоджуюсь з тим, що сказали вже до мене. Президент Зеленський колись сказав, що один день роботи парламенту коштує платникам податків 13,3 мільйона гривень  один день роботи парламенту. І витрачати це, мабуть, на законопроекти, які складають чотири слова і які можна прийняти однією поправкою, є точно недоречним і недоцільним.
Насамперед у мене питання таке: коли буде поданий урядом законопроект про Кабінет Міністрів та центральні органи виконавчої влади, який уряд мав подати рік назад. До нього, інший  уряд, мав подати ще  5 років назад. І нам заборгували цей законопроект, який системно змінює  якраз діяльність  Кабінету Міністрів, і там би ця поправка знайшла своє відображення. Колеги, коли ви виконаєте наші міжнародні обов'язки і вашу програму уряду, за якою насправді кожен уряд  має подати це протягом місяців і не виконує це, і перевносить цю  програму знову з невиконаним Законом про  Кабінет Міністрів і центральні органи виконавчої  влади.
А цей законопроект, колеги, я думаю, можна відхилити. А поправкою, я впевнена, що ми це зможемо  зробити в інших законопроектах. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пан Олено.
Шановні колеги, ще є бажаючі виступити з даного питання? Ми розуміємо, що треба законопроекти писати змістовні і більш ґрунтовні, але на сьогодні ми маємо законопроект, який ми вже з вами прийняли до порядку денного і пройшли підкомітет. 
Шановні колеги, чи є бажаючі виступити? В'ячеслав Рубльов, прошу.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, в вашу підтримку я відверто скажу, поданий законопроект, який там міняє чотири слова із-за якого міністр  не хоче до нас прийти пояснювати, я розумію, що міністерство не зацікавлене в тому, щоб готувати якісні документи. Тому я думаю, хай працюють краще і хай приходить міністр і пояснює совою позицію. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане В'ячеславе.
Шановні колеги, Мін'юст теж почув нашу позицію народних депутатів. Але зважаючи на те, що документи повинні бути ґрунтовними, ще раз повторююсь, і такими, щоб ми   не витрачали час на чотири слова. 
Але на сьогодні у нас є пропозиція з даного законопроекту 3757. Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 3757 за наслідками  розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому (щоб не витрачати час). 
У разі прийняття законопроекту за наслідками розгляду у першому читанні за основу та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці  закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. 
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні голову підкомітету Олександра Корнієнка.
Прошу підтримати і проголосувати.   За  10, проти  0, утрималось  8. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення проходження державної служби. (Шум у залі)
Утримались  9. За попереднє рішення законопроект реєстраційний номер 375..), ні, воно не змінює рішення, тому переголосувати не будемо. 
За  10, проти  0, утрималось  8. 9, перепрошую. Враховуючи голос Тетяни.
І так, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення проходження державної служби (реєстраційний номер 3748), автор  теж Кабінет Міністрів України. 
Пропоную надати слово для представлення законопроекту представникам уряду, а потім надамо слово голові підкомітету, Олександр Сергійович, знову вам.     
Прошу, Наталія, голова Національної агенції… Представтесь.

АЛЮШИНА Н.О. Голова НАДС. Алюшина Наталія, голова НАДС. 
Шановний Андрій Андрійович, шановні члени комітету, шановні колеги! Насамперед законопроект був підготовлений Національним агентством України з питань державної служби у співпраці із заінтересованими органами, соціальними міжнародними партнерами. Зокрема, "Проект підтримки комплексної реформи державного управління в Україні" ...….., а також проектом програми SIGMA, а також на виконання доручення Прем'єр-міністра. 
Хочу зазначити, що наявні проблеми чинної редакції Закону України "Про державну службу" демонструють необхідність внесення змін, зокрема   щодо відбору на посади державної служби, в  питаннях системи оплати праці державних службовців і належного використання фондів оплати праці, а також кар'єрного просування державних службовців і невмотивованих звільнень.
Основними проблемами чинної редакції закону, їх можна перерахувати, і основними хотілось би назвати це значна дискреція при визначенні результатів конкурсу на посади державної служби п'ять переможців, до п'яти, точніше. Це відсутність класифікації посад державної служби, а також відсутність мобільності кар'єрного зростання, як я вже назвала, це нестабільність і можливість звільнень.
Тому, колеги, хотілося б просити підтримати цей законопроект. І дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Сергійович.
Пані Наталія, виключіть, будь ласка, мікрофон. Дякую.

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, ми розглядали на підкомітеті, дійсно, важливий законопроект. Я хотів би тільки сказати, що це продовження нашої такої вже довгої історії по реформі держслужби. Тут є елементи, які узгоджені з міжнародними партнерами в рамках тієї програми довгострокової, яка триває там і фінансується по системній реформі державної служби України. Але тут є і багато недоліків, і на це вказує ГНЕУ в своєму висновку, що законопроект потребує суттєвого доопрацювання.
Тому також є і елементи, скажімо так, з одного із законопроектів, які ми приймали в минулому році і в якого якось доля не склалася, ми його обов'язково корисні елементи врахуємо з того законопроекту. І також нам потрібно буде узгодити це із 3491, який ми будемо, я сподіваюсь, через тиждень вносити повторно на розгляд Верховної Ради, там моменти по вилучення дійсно статті про політичні вмотивовані звільнення. Тобто якщо ми це зробимо раніше законом, то відповідно у цьому законі треба буде це враховувати.
Зважаючи на це, ми на підкомітеті вирішили не скорочувати термін і йти по повній процедурі, давати 14 днів зараз на правки і звернутися до колег із пропозицією, щоб 116 статтю Регламенту ми теж застосували до цього законопроекту, тому що можуть бути додаткові якісь норми щодо інших законодавчих актів, які в першому читанні не враховані.
Також я хотів би звернутися зараз до голови комітету, щоб ми до рішення комітету долучили наступний елемент: звернення до профільних комітетів, до законів, у віддання яких вносяться зміни цими законом (це в першу чергу Комітет правоохоронної діяльності, це Комітет антикорупційної політики), і подивитися, які ще комітети. Тому що це знову комплексний законопроект.  Соціальної політики, да, там багато туди вноситься. Це знову комплексний законопроект, і ми маємо тепер отримати експертизу всіх колег по парламенту для того, щоб знову потім у нас не було проблем, як з 2260. 
Тому рішення підкомітету. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту України проект Закону 3748 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією оголосити, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій, поправок щодо виправлень, уточнень, усунень помилок та/або суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Третій пункт. Звернутися до профільних комітетів, яких теж стосується цей законопроект за...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це між першим і другим читанням, ви маєте на увазі. Правильно? Чи...

КОРНІЄНКО О.С. Що-що?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Між першим та другим читанням.

КОРНІЄНКО О.С.  Ну, так, звичайно. 
Ні, я думаю, що ми навіть зараз вже можемо звернутися за результатами розгляду в комітеті в першому читанні і до Кабінету Міністрів для отримання експертизи щодо тих положень законопроекту, які стосуються предметів відання інших комітетів  правоохоронна діяльність, соціальна політика, антикорупційна діяльність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я не заперечую. Секретаріат зробить, дані зауваження викладе на папір. Дякую, пане Олександре. 
Тому, шановні колеги, є пропозиція, якщо в нас всі висказалися з даного законопроекту, рекомендувати Верховній Раді України... 
Да, прошу. Да, прошу, пане Роман.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я, власне, хочу висловитися не так щодо змісту законопроекту, як щодо форми, запропонованої щойно Олександром Корнієнком. Ну, насправді дуже правильна форма, я сподіваюсь, що ми щодо більшості законопроектів перейдемо в такий формат, тобто без скорочення термінів, з відповідними консультаціями з іншими комітетами. І це дуже правильно, аби потім не було вето, потім було неприйняті пункти вето. Тобто це дуже правильно, особливо коли це стосується якихось комплексних речей, в тому числі державної служби. 
Тому дякую за таку пропозицію. Ми будемо підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми кожен, я впевнений, що кожен в цьому комітеті зростає і вдосконалюється, тому навіть такі зауваження, вони ідуть не врозріз, а в єдиний напрямок того, як ми з вами відточуємо нові дані, які ми отримуємо з вами.
Тому, шановні колеги, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 3748 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні про необхідність внесення пропозицій і правок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечності у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання. Звернутися до профільних комітетів, які у нас будуть дотичними по цьому законопроекту, антикорупційної, соціальної політики, до Кабінету Міністрів, до правоохоронного, ще які буде визначено згідно списку. 
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України голову підкомітету Олександра Корнієнка.
Прошу підтримати і проголосувати, прошу поставити голосування.
За  19, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято.
До нас доєднався Олександр Качура. Олександр, ви повинні зареєструватися натиснувши на своє прізвище, там на свою аватарку.

КАЧУРА О.А. Я це вже зробив, я проголосував.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Слава Богу, все добре, пане Олександр, дякуємо вам, але ми повинні це вам озвучити.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Про розгляд у другому читанні проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення додержання державних гарантій місцевого самоврядування та захисту економічних основ (реєстраційний номер 3118) із врахуванням зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України.
Колеги, до комітету надійшли зауваження Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України до остаточної редакції проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення додержання державних гарантій місцевого самоврядування та захисту його економічних основ (реєстраційний номер 3118). 
Комітетом опрацьовано 27 пропозицій, що надійшли до законопроекту від 10 народних депутатів України як суб'єктів права законодавчої ініціативи. 
Я зараз надаю слово першому заступнику голови комітету Роману Лозинському, щоб він сповістив нам рішення підкомітету. Але перед тим хочу нагадати, що згідно Закону про комітети прийняті комітетом акти можуть бути переглянуті, якщо за це проголосує більшість від затвердженого Верховною Радою складу членів комітету. У нас буде перегляд попереднього рішення, нам для цього буде потрібно 14 голосів "за", на цьому наголошую. 
Прошу, Роман Лозинський, вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, Андрій Андрійович.
Шановні члени комітету, я буквально дуже коротко нагадаю, про який законопроект йде мова. Йде мова про законопроект 3118, авторами якого є практично всі члени нашого комітету, який ми підтримали як Верховна Рада в першому читанні і як комітет до другого читання. 
Цей законопроект пропонує врегулювати такий, знаєте, трошки аферизм місцевих органів влади, зокрема районних та обласних рад, які чисто з політичних міркувань перереєстровували майно з міст. Мова йде про те, що в місті є філармонія, лікарня, інше комунальне майно, і просто на балансі обласної ради, її перереєстровують в селі, і таким чином виходить така колізія. 
Незважаючи на те, що наш комітет підтримав цей законопроект до другого читання, нам надійшли пропозиції Головного юридичного управління. І опрацювавши разом з Головним юридичним управлінням, автори і співавтори цього законопроекту абсолютно погодилися з даними пропозиціями, аби цей законопроект мав достатньо багато запобіжників, аби він вирішував проблему, не створюючи нові проблеми. І важливо теж у "Перехідних положеннях", вказується тримісячний термін для того, аби рішення органів місцевого самоврядування було приведено у відповідність до цього прийнятого закону.
Сьогодні вранці зібрався підкомітет, який прийняв рішення підтримати пропозиції Головного юридичного управління. Тобто сьогодні нашому комітету не потрібно приймати жодних нових   рішень, нам потрібно лише врегулювати цей законопроект з пропозиціями Головного юридичного управління Верховної Ради. Зокрема, мова йде про пропозиції, які я зачитаю, які ми повинні сьогодні  проголосувати. Тому що ряд пропозицій і правок, прийнятих до другого,  втрачає актуальність, оскільки  є нові пропозиції Головного юридичного управління. 
Вам  були надіслані  матеріали. Аби зараз не гаяти ваш час, я не буду тут зупинятися на всіх пунктах, але дуже коротко. Мова йде про визначення,  місцезнаходження комунальних підприємств, мова йде про майнові операції, мова про "Прикінцеві положення", де ми додаємо  тримісячний термін, аби  дати можливість ці рішення  збалансувати. 
Тому, користуючись другою частиною статті 117  та частиною шостою  статті 118, ми з депутатом Гуріним подали відповідні пропозиції: врахувати ряд правок, ряд правок відхилити, вже прийнятих, і врахувати дві пропозиції щодо "Прикінцевих положень". Тобто нам потрібно провести три   голосування, аби збалансувати цей законопроект з технічної точки зору, з концептуальної точки зору, до пропозицій не народних депутатів, а до пропозицій  Головного юридичного управління, яку ми вже як депутати члени підкомітету сьогодні вранці обговорили і одноголосно рішенням  підкомітету  прийняли рішення підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Може, тоді озвучити на голосування чи обговорення і потім голосування?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, зараз ще Андрій Стріхарський  озвучить, і потім  по правках, які в нас там є, 7, 14, 23 і 27, поблочно, коли народні депутати забажають, про що правки, ви їх озвучуєте, і ми за них голосуємо. Не заперечуєте? Дякую.
Андрій Стріхарський, прошу.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Шановний головуючий, шановні колеги! Андрій Стріхарський, Черкащина. Я доповню виступ пана Лозинського. Дійсно, ситуація  дуже трагічна склалася з цими перереєстраціями. І ми бачимо за останні 2 роки, як це набуває  обертів відносно перереєстрації комунальних підприємств. Ми розуміємо, для чого це все  робиться. Робиться це  для того, щоб мати вплив, а також надходження додаткове до тих чи інших органів місцевого врядування. Так не повинно бути, це порушує законодавство України.   
По-перше, суперечить окремим положенням Цивільного кодексу України, те, що маємо по Україні судові справи, і в результаті призводить до сплати основних бюджетоутворюючих податків і вже зовсім інших бюджетних за місцевим рівнем. 
І, по-друге, породжує поле для зловживання в цьому питанні. 
Тому я вважаю, що потрібно підтримати цей законопроект і виносити на розгляд Верховної Ради України ці напрацювання, які були в нашому комітеті.
 Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію.
Шановні колеги, тоді будемо переходити, у нас зараз будуть ставитися правки на голосування: 7, 14, 23, 27. 
Пане Романе, я прошу вас озвучити про що ці правки, і ми будемо публічно, у нас буде 3 голосування, щоб трошки прискорити процес.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, пропозиції 7, 14 та 23 і 27. Пропозиція 7 стосується уточнення в порівняльній таблиці статусу про місце знаходження комунальних підприємств, аби не було тут зловживань. Зараз я скажу відповідно до порівняльної таблиці: "Не повинні ослаблювати економічних основ місцевого самоврядування". Тут додано пункт: "Скорочувати обсяг доходів місцевих бюджетів". Тобто не повинні майнові операції, які здійснюються органами місцевого самоврядування, скорочувати обсяги доходів місцевих бюджетів.
Пропозиція 14, це про майнові операції, які здійснюються органами місцевого самоврядування, це, власне, те, що я назвав. 
Пропозиція 23  виключити. Тому що потрібно збалансувати даний законопроект.
Пропозиція 27. Власне, дати тримісячний термін районним та обласним радам привести у відповідність свої рішення з набраним чинності, ну, тобто чинним вже законом, який має проголосувати Верховна Рада. 
Це пропозиції Головного юридичного управління, яке підкомітет підтримав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, ставиться на врахування правки: 7, 14, 23 та 27. Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  17, проти  1, утримались  2. Рішення прийнято.  
Переходимо до відхилення поправок номер: 6, 8, 15 та 16. 
Прошу, пане Роман. 

ЛОЗИНCЬКИЙ Р.М. Власне, ці пропозиції стосуються збалансування таблиці і самого тіла законопроекту. Вони пов'язані з уточненнями положень, які я вже назвав.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ставиться на голосування про відхилення поправки номер 6, 8, 15 та 16. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  17, проти  1, утримались  2. Рішення прийнято.  
Переходимо до врахування поправок номер 17 та 19. Пане Романе, прошу озвучте.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Ці поправки раніше були відхилені. І знову ж таки у зв'язку з урахуванням поправок 7, 14, 23 та 27 поправки 17 та 19 є пов'язані в тексті законопроекту. І для того, аби він працював і був збалансований, це теж технічне рішення, ці правки  підтримати.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ставлю на врахування поправки 17 та 19. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  17, проти  1, утримались  2. Рішення прийнято.  
Колеги, ми завершили обговорення перед остаточним голосуванням. Чи бажають ще виступити члени комітету, чи запрошені? 
Якщо ні, є пропозиція підтримати пропозицію народних депутатів України Романа Лозинського, Дмитра Гуріна щодо врахування зауважень  Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України від 11 вересня 2020 року при підготовці до другого читання проекту Закону за (реєстраційний номер 3118) шляхом врахування нових пропозицій за номерами 7, 14, 23, 27 та перегляду рішення комітету щодо пропозицій за номерами 6, 8, 15, 16, 17, 19, з яких раніше враховані пропозиції 6, 8, 15, 16 відхиляються, а раніше відхилені пропозиції за номерами 17 та 19 враховуються. 
Доручити підкомітету з питань місцевого самоврядування та органів самоорганізації населення спільно з секретаріатом комітету здійснити техніко-юридичне доопрацювання проекту Закону за реєстраційним номером 3118 для його подання на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 першої частини статті ….., частини другої статті 117 і частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради проект за реєстраційним номером 3118 прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням пропозицій народних депутатів України Романа Лозинського, Дмитра Гуріна, поданий з метою врахування зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України від 11 вересня 2020 року. 
У разі прийняття проекту закону в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України під час розгляду даного питання першому заступнику голови комітету Роману Лозинському.
Прошу підтримати та проголосувати.
За  17, проти  1, утримались  2. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Про розгляд у другому читанні проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих України щодо оптимізації мережі та функціонування центрів надання адміністративних послуг та удосконалення доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі (реєстраційний номер 2679). 
З урахуванням зауважень Головного юридичного управління та Головного управління документального забезпечення Апарату Верховної Ради України комітетом опрацьовано 11 пропозицій, що надійшли до законопроекту від голови підкомітету Білозір Лариси Миколаївни.
Я надаю слово пані Ларисі Миколаївні, щоб вона сповістила нам рішення підкомітету. Але перед тим хочу нагадати, що згідно Закону про комітети прийняті комітетом акти можуть  бути переглянуті, якщо за це проголосують більшість від затвердженого Верховною Радою України складу членів комітету. Нагадую, що в нас буде перегляд попереднього рішення, і нам для цього теж буде потрібно 14 голосів "за". 
Пані Ларисо, прошу, вам слово.

БІЛОЗІР Л.М. Шановні колеги, дійсно, так само, як по законопроекту 3118, так само по законопроекту 2679, це ключовий децентралізаційний законопроект по оптимізації мережі та функціонування центрів ЦНАПів,  згідно якого ми маємо наблизити послуги до людей в усіх 1469 громадах. Тут оптимізується структура ЦНАПу, передбачається створення єдиного державного веб-порталу електронних послуг, запроваджується механізм  моніторингу якості надання адмінпослуг. 
І, звісно, в "Прикінцевих положеннях" міститься доручення  уряду про фінансування створення ЦНАП громадами з населенням до 10 тисяч. Так як була позиція Мінцифри і позиція комітету про те, що мають бути ЦНАПи в кожній громаді, ми це прописуємо в законопроекті,  було таке доручення в "Прикінцевих положеннях". 
Тому сьогодні також так само, як по попередньому законопроекту, надійшли зауваження і пропозиції від Головного юридичного управління і Головного управління документального забезпечення Апарату Верховної Ради. І сьогодні на засіданні підкомітету ми як би вирішили частково врахувати ці зауваження. В принципі, суттєвих змін не відбувається, а враховані зауваження, які  уточнюють і покращують цей законопроект, є досить раціональними. І деякі положення, які не відповідають  концепції законопроекту, були відхилені.
Отже, зважаючи на положення частини другої статті 117 і 118 Регламенту Верховної Ради, необхідно повторно розглянути  зазначений законопроект  на засіданні комітету. І мною як суб'єктом права законодавчої ініціативи до законопроекту 2679 підготовлено  одинадцять пропозицій, з метою врахування  техніко-юридичних зауважень вказаних в підрозділі мною Апарату Верховної Ради.
До розгляду законопроекту Верховної Ради України в другому читанні підготовлено уточнену порівняльну таблицю, яка містить 199 поправок і пропозицій, що  надійшли від 10 суб'єктів права законодавчої ініціативи, з яких пропонується 62 поправки врахувати, 66 врахувати частково, 16 врахувати редакційно і 55 поправок відхилити.
Також пропоную розглянути нові пропозиції, які за рішенням підкомітету пропонуються врахувати. Тут це пропозиції 5, 6, 7, 8, 11, 19, 52, 82, 107, 118, 158. Можу коротко як би зупинитися на них. 
5-а, 6-а, 7-а стосується виключення підпунктів, що стосуються там дублювання ЄДР і Єдиного державного веб-порталу електронних послуг, і 11-а. 
Потім, 19-а: після пункту 6 доповнюються нові абзаци, а саме безоплатне надання консультацій суб'єктами звернень з питань адмінпослуг у місцях, де здійснюється прийом суб'єктів звернень. 
Також 52-а, це стосується саме відповідності до Закону "Про поштовий зв'язок", ми там термінологію вводимо, що у тому числі за бажанням суб'єкта звернення надсилається адмінпослуга і кур'єром за додаткову плату. Як би тут все зрозуміло.  
Далі, що стосується 82 пропозиції, то тут теж уточнення щодо Закону України "Про співробітництво територіальних громад", і ми тут просто більш спрощуємо і говоримо, що вони можуть укладати між собою договори про співробітництво з метою підвищення якості надання послуг населенню.
107-й. Також так як тут надійшло зауваження, що те, що ми ніби передбачаємо у всіх 1469 громад створити ЦНАП, даємо доручення, і що це порушує статтю Конституції 141, що місцеве самоврядування саме має приймати рішення, то ми тут приписуємо, що Кабінет Міністрів України затверджує перелік адмінпослуг і тільки у порядку виконання делегованих повноважень, щоб повноваження органів місцевого самоврядування вони мають як би приймати самостійно.
Далі, 118. Тут ми говоримо про безоплатне використання місць для самообслуговування, це стосується послуг в електронній формі. Ми тут вірно прописуємо згідно зауважень. Це 118.
І 158, останнє, те, що ми враховуємо, це стосується Єдиного державного веб-порталу електронних послуг. Там теж прописуємо про цей веб-портал строки та порядок подання інформації.
Тоді, якщо є якісь зауваженні і пропозиції…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Лариса, я думаю, що ми почули і зрозуміли, які у нас є побажання і рішення. 
Тому ставиться на голосування, на врахування поправки: 5, 6, 7, 8, 11, 19, 52, 82, 107, 118, 158. Прошу підтримати та проголосувати. 
Це за врахування, пан Олександр.
За  19, проти  0. Утримались  1. Рішення прийнято.  
Ставиться про відхилення поправки номер 92, 108 та 116. Прошу поставити голосування, підтримати і проголосувати. На відхилення. 
За  18, проти  0, утримались  1.  Рішення прийнято.  
(Шум у залі)
Утримались  2. Пані Тетяна Плачкова  утрималась. Дякую, пані Тетяно.
Прошу технічну систему, розібратися. 
Ставимо на голосування про врахування поправок номер 26, 27, 60, 90 та 134. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  18, проти  0. І пані Тетяна знову утрималась, я зрозумів. Утримались  2. Рішення прийнято. 
Пані Тетяно, ваш голос врахований, як утримався.  Дякую. 
Колеги, ми з вами завершили обговорення перед остаточним голосуванням.  Чи бажають ще члени комітету виступити, чи запрошені? 
Якщо ні, тоді є пропозиція підтримати пропозицію народного депутата України Лариси Білозір щодо врахування зауважень Головного юридичного управління від 14 вересня 2020 року та Головного управління документального забезпечення від 8 вересня 2020 року Апарату Верховної Ради України при підготовці до другого читання проекту Закону за реєстраційним номером 2679 шляхом врахування нових пропозицій за номерами: 5, 6, 7, 8, 11, 19, 52, 82, 107, 118 та 158 та перегляду рішень комітету щодо пропозицій за номерами: 26, 27, 35, 48, 51, 60, 81, 85, 86, 90, 92, 97, 105, 106, 108, 109, 110, 111, 113, 115, 116, 134, 175, 183, 196, 199, з яких раніше враховані пропозиції за номерами 92, 108, 116   відхиляються, а раніше відхилені пропозиції за номерами 26, 27, 60, 90, 134  враховуються.
Доручити підкомітет з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур спільно з секретаріатом комітету здійснити техніко-юридичне доопрацювання проекту Закону за реєстраційним номером 2679 для його подання на розгляд Верховної Ради України в другому читанні.
Рекомендувати Верховній Раді України за реєстраційним номером 2679 прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням пропозицій народного депутата України Лариси Білозір, поданий з метою врахування зауважень Головного юридичного управління від 14 вересня 2020 року та Головного управління документального забезпечення від 8 вересня 2020 року Апарату Верховної Ради України. 
У разі прийняття проекту Закону у другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання.
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України під час розгляду даного питання голові підкомітету Ларисі Білозір. 
Прошу підтримати та проголовувати.
У всіх спрацювала система? Пані Тетяно у вас спрацювала? Дякую. 
За  19, проти  нікого немає, утримались  1. Рішення  прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про державну підтримку жінок, яким присвоєно почесне звання України "Мати-героїня" (реєстраційний номер 2435). Автори   народні депутати Дмитро Чорний та інші.
Пропоную надати слово для представлення законопроекту одному з авторів Дмитру Сергійовичу Чорному, а потім надамо слово голові підкомітету Корнієнку Олександру Сергійовичу, щоб він сповістив нам рішення підкомітету. 
Дмитро Сергійович, прошу вам слово спочатку.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, сьогодні до вашої уваги законопроект про підтримку жінок, які мають статус "Мати-героїня". Це законопроект номер 2435. Я хочу наголосити, що так склалася практика в нашій країні, що, на жаль, окрім цього звання та вітальної листівки і одноразової виплати жінки, які народили більше п'яти дітей та отримали це звання, більше нічого не отримують. 
Даний законопроект передбачає певну соціальну підтримку цих жінок, а також, що немаловажно, для, щоб не було зловживання зі сторони асоціальних сімей, які можуть використовувати дітей там для жебратництва і іншої якоїсь там роботи, були певні застереження, щоб ці матері не отримували ці звання. 
Я знаю, що даний законопроект проходив ряд комітетів, на деяких з них я був, деякі з них дали позитивні відгуки, висновки, а деякі негативні. Але в першу чергу хочу звернутися до кожного з членів нашого комітету, подумати реально, що країна нарешті повинна  привернути увагу до жінок, які все своє життя поклали на виховання дітей в дусі, скажемо так, патріотизму та сімейних цінностей.
Тому прошу підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Сергійович.
Олександр Сергійович, прошу, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, відповідно до Регламенту комітет отримав висновки інших комітетів, чиї предмети відання співпадають з предметом правового регулювання. І наприклад, комітет освіти і науки пропонує повернути на доопрацювання. Комітети з питань молоді і спорту та гуманітарної, інформаційної політики пропонують  у першому читанні за основу.
От Комітет з питань інтеграції України з Європейським Союзом визнав положення законопроекту такими, що регулюється національним законодавством країн-членів Європейського Союзу та не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Тобто вони не можуть визначити, чи воно порушує угоду, чи не порушує  воно просто не підпадає.
Комітет з питань інфраструктури вважає можливим прийняття зазначеного законопроекту. Цікавий висновок, я думаю, найбільш важливий бюджетного комітету. Він звертає увагу, що цей законопроект поданий всупереч вимогам частини першої статті 27 Бюджетного кодексу України і частини третьої статті 91 Регламенту Верховної Ради України, відповідно до яких законопроекту, прийняття якого призведе до змін показників бюджету, має бути надано фінансово-економічне обґрунтування, включаючи відповідні розрахунки та пропозиції змін до законодавчих актів України щодо скорочення витрат бюджету або джерел додаткових надходжень до бюджету.
Враховуючи зазначене, комітет ухвалив висновок, що в разі прийняття відповідного закону після 15 липня 20-го року він може набрати чинності не раніше 1 січня 22 року. Крім того, Комітет з питань бюджету акцентує увагу на експертному висновку Міністерства фінансів України, за орієнтовними розрахунками якого впровадження запропонованих законопроектом додаткових пільг та виплат жінкам, яким присвоєно почесне звання "Мати-героїня", потребуватиме щороку додаткове виділення в умовах перерахунку на 2020 рік майже 3,3 мільярда гривень бюджетних коштів на рік.
Також на думку Мінфіну, запропонована зміна процедури визначення розміру винагороди за почесне звання, який на сьогодні є фіксованим, призведе до втрати принципу соціальної справедливості.
І Комітет соціальної політики та захисту прав ветеранів зазначив, що невиправдано ведеться практика законодавчих ініціатив щодо надання додаткової соціальної підтримки особам, які отримали окреме почесне звання, в даному випадку звання "Мати-героїня", шляхом прийняття окремого закону України, вважає, що законопроект доцільно відхилити. 
ГНЕУ відповідно висловило низку зауважень. І зауважує, що законопроект не має самостійного предмету законодавчого регулювання, оскільки переважна більшість суспільних відносин, які пропонуються врегулювати, вже врегульовані. 
Запровадження соціальної підтримки зазначеної категорії осіб повинно відповідати чинним нормативно-правовим актам, а не дублювати їх в законі. Так, на думку ГНЕУ, пропозиції щодо посилення соціального захисту жінок, яким присвоєно почесне звання "Мати-героїня", доцільно вносити до чинної системи законодавчих актів. Наприклад, законами України "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною", "Про загальнообов'язкове державне пенсійне страхування", "Про охорону дитинства" тощо.
Висловивши також зауваження до статті 3 законопроекту, його "Прикінцевих положень", ГНЕУ вважає за доцільне даний законопроект за результатами розгляду в першому читанні відхилити.
Колеги, підтримуючи в цілому спрямованість цього законопроекту, я підтримую, що треба думати над тим, як правильно не лише надавати почесні звання, а і щось додавати до цього. Однак є ряд зауважень.
Підкомітет, враховуючи все почуте, не прийняв рішення щодо даного законопроекту і пропонує членам комітету визначатися з позицією шляхом голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.
Колеги, ми бачимо дуже багато зауважень від різних державних органів та експертного середовища до цього законопроекту. Я би пропонував відправити його авторам на доопрацювання, щоб його доопрацювати і потім з доопрацюванням внести ще раз для того, щоб ми його розглянули, але коректно.
Пан Олександр зараз… (Шум у залі) Зараз, зачекайте, у нас ще є, наскільки я розумію, хтось з уряду, який може прокоментувати даний законопроект. З Мінсоцу немає нікого? Не дійшли.
Дмитро Сергійович. Мікрофон, будь ласка, включіть.

МИКИША Д.С. Шановні колеги, я розумію, що є дуже багато запитань у певних комітетів, але я ж все ж таки просив підтримати в першому читанні і спільно  доопрацювати цей важливий законопроект для жінок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, є пропозиція моя, є Дмитра Сергійовича. Дивіться, є моя пропозиція, яку я поставлю першу на голосування. Рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 2435 за наслідками розгляду в першому читанні відправити авторам на доопрацювання.
Друга пропозиція, яку ми будемо ставити на голосування, якщо моя пропозиція не набере, то Дмитра Сергійовича, на те, щоб прийняти в першому читанні. 
Визначити в будь-якому разі співдоповідачем з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради голову підкомітету Олександра Сергійовича Корнієнка з цього питання.
Тоді, Дмитро Сергійович, ви будете доповідати свій законопроект у Верховній Раді? Тоді визначити співдоповідачем з даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України, постановимо Дмитра Чорногого.
І так, прошу поставити на голосування мою першу пропозицію щодо відправити авторам на доопрацювання. Прошу підтримати і проголосувати.
За  10, проти  1, утримались  8. Рішення прийнято.
Другу пропозицію ми не ставимо на голосування.
Дмитро Сергійович, я впевнений, що ми доопрацюємо всі разом і даний законопроект не буде втрачено. Дякую вам.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного важливого. Проект Закону про народовладдя через всеукраїнський референдум (реєстраційний номер 3612) (друге читання).
Колеги, у нас на засіданні комітету присутній представник Президента України Перший заступник Голови Верховної Ради України Руслан Олексійович Стефанчук, який теж готовий долучитися до обговорення внесених правок.
Колеги, загалом під час розгляду зазначеного проекту Закону в другому читанні комітетом було опрацьовано 1 тисячу 222 пропозицій, що надійшли від 47 народних депутатів України як суб'єктів права законодавчої ініціативи. 
Надаю слово заступнику голови комітету  голові підкомітету Загоруйко Аліні Леонідівні. Прошу представити рішення підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дуже дякую, шановний пане голово. 
Шановні колеги, я вам представлю і рішення підкомітету, і трошечки розкажу про шлях, який ми разом з вами проходимо, розглядаючи вказаний законопроект. Законопроект про народовладдя через всеукраїнський референдум (реєстраційний номер 3612). Я вам нагадаю, що це законопроект, який був внесений Президентом України. І сьогодні ми його розглядаємо до другого читання.
Трішечки історії. Нагадаю, що 18 червня даний проект закону було прийнято в першому читанні за основу. Він спрямований на інституалізацію референдуму як інструменту народовладдя та реалізації суверенітету народу. Адже відповідно до статті 5 Конституції України носієм суверенітету і єдиним джерелом влади в Україні є народ. Народ здійснює владу безпосередньо і через органи державної влади та органи місцевого самоврядування. 
Також слід додати, що за Конституцією України всеукраїнський референдум призначається Верховною Радою України або Президентом України відповідно до їхніх повноважень, а також проголошується главою держави за народною ініціативою. Виключно всеукраїнським референдумом вирішується питання про зміну території України, а також затверджуються зміни до розділів І, ІІІ та XIII Основного Закону. Всеукраїнський референдум не допускається щодо законопроектів, які пов'язані з питаннями бюджету, податків та амністії. Організація і порядок проведення референдумів визначається виключно законом. 
Я також ще знову ж таки запропоную маленький екскурс в історію. Нагадаю вам, що прийнятий у 2012 році Закон України "Про всеукраїнський референдум" був визнаний Конституційним Судом України неконституційним у зв'язку з виявленим порушенням визначеної Конституцією України процедури розгляду та ухвалення. Внаслідок цього в законодавстві утворилась прогалина в правовому регулюванні Інституту всеукраїнського референдуму. Така ситуація зумовлює обмеження народовладдя і реалізацію конституційного права громадян брати участь в управлінні державними справами, виражати свою волю на всеукраїнському референдумі.
 Колеги, ви бачите, що у нас дійсно існує нагальна необхідність законодавчого забезпечення положень Конституції України та визначення правових засад організації і проведення всеукраїнського референдуму. 
Я також звертаю вашу увагу, що після ухвалення даного законопроекту в першому читанні Венеційська комісія разом з БДІПЛ ОБСЄ надали терміновий спільний висновок, яким загалом позитивно оцінили проект закону та роботу над ним. Однак разом з тим і висловили низку своїх зауважень, які були частково враховані під час підготовки законопроекту до другого читання. 
Я вам ще трішечки хочу розказати про сам законопроект. Він структурно складається з 131 статті та 13 розділів. Це розділи: Загальні положення; Призначення ( або проголошення) всеукраїнського референдуму; Організація та проведення всеукраїнського референдуму; Комісії всеукраїнського референдуму; Списки виборців; Фінансове і матеріально-технічне забезпечення підготовки та проведення всеукраїнського референдуму; Гарантії діяльності суб'єктів процесу всеукраїнського референдуму, міжнародних спостерігачів; Інформаційне забезпечення всеукраїнського референдуму; Агітація всеукраїнського референдуму; Голосування та встановлення результатів; Правові наслідки всеукраїнського референдуму; Оскарження порушень законодавства про всеукраїнський референдум; "Прикінцеві положення". 
Я звертаю вашу увагу, що у ваших комп'ютерах загружена порівняльна таблиця. Всі ці  і структура законопроекту, і статті, і пропозиції, і поправки ви можете слідкувати за ними в екранах. 
Я ще звертаю вашу увагу, колеги, на те, що даний законопроект має свою концепцію, він має свою структуру. І при обговоренні цього законопроекту, ви ж знаєте, працювала і робоча група, і ми провели і підкомітет. І при обговоренні цього законопроекту ми виділили для себе чотири основних блоки, які вимагають, чи вимагали більш детальної дискусії. На цих питаннях ми загострювалися, зупинялися, активно дискутували. І я до вашого відома хочу довести, що це питання... чого стосується, да, оці такі глобальні дискусії. 
Перше. Це кількість питань, які виносяться на референдум. В нашому законопроекті закладена концепція, що це одне питання. Серед авторів правок були різні пропозиції: а чому не два, чому не три. Я коротко хочу пояснити, тому що як тільки ми даємо можливість виносити на референдум три законопроекти, це відразу... три питання, це відразу ламає саму концепцію законопроекту, вносить такий дисбаланс в законопроект. І якщо ми якусь із пропозицій навіть гіпотетично враховуємо, то розуміємо, що потрібно переписувати більшу частину всього законопроекту тільки через те, що врахували якусь із пропозицій. Всі ті пропозиції, які вписуються в канву нашого законопроекту і є доцільними, ми, звичайно ж, враховували.
Другий блок питань, він пов'язаний з питанням електронного референдуму. Це теж питання дуже таке, воно, з однієї сторони, і дискусійне, але всі ми розуміємо, що ми живемо в світі, коли питання діджиталізації дуже швидко розвиваються. І тут ми пішли шляхом, схожим як у нас був шлях в питанні прийняття виборчого кодексу. Ми в Закон про всеукраїнський референдум закладаємо можливість проведення електронного референдуму, але тільки тоді, коли буде окремий закон, який врегулює всю цю процедуру.
Третє питання, третій блок, який ми для себе виділяємо,  це питання, які можуть виноситись на референдум з усіма провідними стейкхолдерами. Цей блок також був досить активно обговорений і всі зійшлись на тому, що це питання, які затверджують.... затвердження Закону про внесення змін до  розділів І, ІІІ, ХІІІ Конституції України. Це питання загальнодержавного значення, питання про  зміну території України, про втрату чинності законом України або окремими його положеннями. 
Що стосується питань про зміну території України, в нас, якщо ви звернете увагу в порівняльну таблицю, дуже багато правок, які були направлені на те, щоб прописати, що питання зміни території України можуть бути направлені тільки в сторону збільшення територій України. Ідеологічно всеціло погоджуючись з такими пропозиціями, ми не можемо вийти за рамки статті 74 Конституції України, яка чітко говорить, містить формулювання просто зміна території, і там немає ні слова ні про зменшення, ні про збільшення. Тому саме отак. 
Четвертий блок, який для себе ми виділяємо,  це питання, які не можуть виноситись на референдум. Це питання, які суперечать положенням Конституції України, загальновизнаним принципам і нормам міжнародного права, закріпленими насамперед Загальною декларацією прав людини, Конвенцією про захист прав людини і основоположних свобод, протоколами до неї. Колеги, це, разом з тим, стаття 8 Конституції України "Принцип верховенства права". 
Друге. Не виносяться на референдум такі питання, які скасовують чи обмежують конституційні права і  свободи людини і громадянина та гарантії їх реалізації. Не виносяться питання, які спрямовані на ліквідацію незалежності України, порушення державного суверенітету, територіальної цілісності і таке інше. Загальновизнані питання, які не виносяться, - це питання податків бюджету та амністії. І також ми пропонуємо визначити питання, які віднесені Конституцією України і законами України до відання органів правопорядку,  прокуратури чи суду.  
Я вам ще раз нагадую, що загалом до другого читання до нас надійшло 1 тисячу 222 поправки та пропозиції.  Ми все це дуже детально обговорили з провідними стейкхолдерами, з авторами правок і на робочій групі, і на засіданні підкомітету. Для того, щоб наша робота була зручна, ми пропонуємо розбити поблоково дані пропозиції, розділили їх на 6 частин. Отже, підкомітетом з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії було попередньо опрацьовано поправки та пропозиції до другого читання з врахуванням загальної концепції законопроекту. В таблиці ви бачити порівняння, є відмітки, які з правок враховано, які відхилено. Хочу наголосити, що всі поправки є для нас важливими і раціональними, однак більшість з них мають фрагментарний характер і можуть повністю змінити ідеологію і концепцію законопроекту.
Ще окремо хочу звернути вашу увагу, що поправки, які спрямовані на врахування рекомендацій та зауважень Венеційської комісії, а саме: 103, 187, 191, 201, 325, з 331 по 334, 507, 895 та 896 пропонуємо врахувати. Це ті поправки, які спрямовані на врахування рекомендацій щодо неможливості одночасного проведення загальнодержавних чергових або чергових місцевих виборів і всеукраїнського референдуму. Також спрямовані рекомендації щодо формулювання питання, яке виноситься на референдум, інклюзивності процесу референдуму та проведення дебатів між учасниками процесу референдуму. Також відповідно до рекомендацій Венеційської комісії було збільшено термін збору підписів під ініціативою про проведення всеукраїнського референдуму та алгоритм процесу зупинення та відновлення референдумного процесу через обставини, які є підставою для його зупинення. 
Отже, колеги, вже безпосередньо до поправок і пропозицій. Перший блок  цей блок включає в себе розділі І і VII, стосується правових засад здійснення народного волевиявлення через всеукраїнський референдум, порядку його призначення, організації  та проведення, а також фінансового, матеріально-технічного забезпечення проведення всеукраїнського референдуму та гарантій діяльності суб'єктів процесу всеукраїнського референдуму. 
Всього, колеги, ми в цьому блоці враховуємо 188 правок і пропозицій, які внесли наші колеги народні депутати України: Князевич, Калаур, Фріз, Демченко, Рубльов, Андрійович, Аліксійчук, Прощук, Матусевич, Дубінський, Мулик, Палиця, Тимошенко, Власенко, Кальченко, Волошин, Шкрум, Рахманін, Шуфрич, Василевська-Смаглюк, Подгорна, Бурміч, Фролов, Макаров, Кінзбурська, Кабаченко, Бабій, Стефанчук, Пузійчук, Батенко і Железняк.     
Разом з тим ми пропонуємо відхилити правки за номерами: 1, з 7-ї по 9-у, з 11-ї по 44-у, з 47-ї по 52-у, з 56-ї по 62-у, з 64-ї по 80-у, з 83-ї по 86-у, 88-у, 89-у, з 91-ї по 102-у, 104-у, 105-у, з 107-ї по 116-у, 119-у, з 122-ї по 129-у, з 136-ї по 149-у, 157-у, з 167-ї по 186-у, з 188-ї по 190-у, 192-у, 195-у, з 197-ї по 200-у, з 202-ї по 205-у, 207-у, 208-у, з 211-ї по 218-у, з 220-ї по 222-у, з 224-ї по 233-ю, 235-у, 238-у, 239-у, з 242-ї по 250-у, з 252-ї по 256-у, 258-у, з 260-ї по 283-ю, з 293-ї по 305-у, з 316-ї по 324-у. 
Колеги, наступні блоки будуть чуть-чуть менші, але в цьому блоці багато цифр. З 326-ї по 330-у, з 335-ї по 346-у, 348-а, 349-а, з 351-ї по 354-у, 356-а, 357-а, 362-а, з 365-ї по 376-у, з 378-ї по 382-у, з 384-ї по 387-у, з 389-ї по 393-ю, 395-а, з 398-ї по 404-у, з 406-ї по 433-ю, з 436-ї по 440-у, з 442-ї по 448-у, 450-а, 453-я, 454-а, з 456-ї по 462-у, з 464-ї по 484-у, 486-а, 487-а, з 489-ї по 499-у, з 501-ї по 506-у, з 508-ї по 554-у, 556-а, 557-ма, з 559-ї по 561-у, 563-я, з 565-ї по 570-у, з 572-ї по 580-у, з 582-ї по 598-у, з 601-ї по 608-у, з 612-ї по 648-у, 650-а, 651-а, 653-я, 654-а, 656-а,657-а, з 660-ї по 671-у, 673-я, 676-а, з 678-ї по 685-у, з 688-ї по 704-у, з 704-ї по 713-у, 720…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, з 688-ї по 704-у, з 706-ї по 713-у.

ЗАГОРУЙКО А.Л. …по 713-у, 720-у, 721-у, 726-у, з 731-ї по 745-у, з 747-ї по 749-у, з 752-ї по 754-у, 756-у, 757-у, з 759-ї по 761-у, з 763-ї по 765-у, 767-у, 771-у, 774-у, 779-у, 781-у, 787-у, з 791-ї по 796-у, з 798-ї по 800-у, 802-у, 805-у, 807-у, 810-у, 813-у, 816-у, 820-у, 823-ю, з 826-ї по 836-у, 838-у, 839-у, з 841-ї по 844-у, 846-у, 848-у, з... (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 846-а, 848-а. (Шум у залі) Ой, сьома, перепрошую. 847-а. Потім  з 849-ї...

ЗАГОРУЙКО А.Л. З 849-ї по 859-у, з 865-ї по 872-у, 874-у, з 876-ї по 879-у, з 881-ї по 883-ю, 885, 887. Це ті поправки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправки на відхилення.

ЗАГОРУЙКО А.Л. ...поправки, які пропонуються на відхилення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу поставити на голосування. Прошу підтримати та проголосувати. (Шум у залі)
Пані Олено, ви за кого хотіли виступити?

ШКРУМ А.І.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліно, виключіть, будь ласка, мікрофон.

ШКРУМ А.І.  Колеги, у мене багато поправок, але я попрошу, мабуть, слово лише по трьом. Не те що слово, я насправді хочу зекономити нам час в залі і хочу все-таки запитати логіку прийняття деяких блоків. Тобто, наприклад, у мене перша поправка 67, по якій я б запитала ще раз пояснити мені логіку, щоб ми в залі це питання намагались не піднімати. Чому ми не можемо винести більше ніж одне питання на всеукраїнський референдум? Дуже багато народних депутатів пропонують мінімум три питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми проговорювали. Пані Аліно, прошу. Мікрофон пані...

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я нагадаю. Дивіться, тут все дуже просто. Якщо ми навіть чисто теоретично допускаємо включення на референдум трьох питань, тоді в нас виникають, ну, я не знаю, мабуть, і організаційні в першу чергу. Тому що в нас є прихильники, є опоненти. А якщо ми включаємо три питання і в різних команд прихильників, і опонентів можуть бути різні ставлення кожного з трьох питань. І як тоді формувати комісії? І тоді получається сыр-бор і взагалі незрозуміла структура.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ні, це питання є пологічне. І Руслан Олексійович Стефанчук, я думаю, що теж може дати більш ґрунтовний коментар і відповідь на це питання.

СТЕФАНЧУК Р.О. Дякую.
Ну, я не знаю, наскільки він буде більш ґрунтовний, тому що я абсолютно покладаюся на професіоналізм підкомітету. І хочу подякувати і підкомітету, і усім народним депутатам, які дали свої поправки. А відповідаючи на це питання, я от просто хочу зауважити, що введення в поле Закону про всеукраїнський референдум будь-яких оціночних категорій, зокрема, що стосується вашої поправки 67, ви говорите про поняття: не можуть бути взаємовиключними. Знову ж таки, не маючи поняття, що є взаємовиключність як категорія оціночна, ми, по-перше, породжуємо конкуренцію по предмету, а, по-друге, ми не можемо виписати порядок проведення і, по-перше, співвідношення цих питань і, по-друге, проведення по кожному питанню кількості прихильників і кількості опонентів, які будуть підтримувати те чи інше питання. 
Крім цього, я хочу звернути вашу увагу, що про те, що в першій версії цього законопроекту ми теж стояли на трьох питаннях, які можуть виноситися. Ми отримали зауваження від усіх інституцій як українських, так і зарубіжних про те, що такий підхід суттєво ускладнить процедуру проведення референдуму. Тому мені видається, що якраз формула, за якою один референдум, одне питання. Це може бути як робоча і детальна формула. Далі, якщо воно в нас нормально запрацює, ми готові при наявності нормального механізму, переглянути це питання на збільшення питань. Але станом на зараз в мене така все-таки пропозиція залишитися на концептуальному підході: один референдум  одне питання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олексійович.
Роман Михайлович, прошу вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово.
Шановні колеги і в першу чергу Аліна, питання по поправці 32 Сергія Рахманіна щодо пункту 4 частини першої статті 3. Цією поправкою є пропозиція виключити цю частини статті. Мова йде про рішення Венеціанської комісії, яке дуже чітко вказує, що не може референдум підміняти Верховну Раду,  і, навпаки, Верховна Рада не може підміняти референдум.  
Референдум  це є спосіб висловлення людьми своєї думки консультаційної чи з правом законної дії, це вже відрізняється. Але скасовувати законодавство на референдумах  це суперечить приписам і рекомендаціям Венеційської комісії, які дуже чітко говорять про те, що, власне, є рішення Верховної Ради і не може це підмінятися референдумом. Може доповнюватися, може підсилюватися, але не може замінятися. 
Тому тут питання до голови підкомітету: чому ця поправка не була підтримана і чому серед інших пропозицій Венеційської комісії, які були прийняті, так враховані і поправлені? Тут все-таки залишили можливість рішенням референдуму скасовувати законодавчі акти, прийняті Верховною Радою.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, я ще хочу зробити маленьке уточнення, що ми можемо... ми з вами демократично тут обговорюємо, але ми виносимо ті  правки, які є, авторами. Ну, так щоб ми це правило з вами прийняли. І всі розуміємо, ми із задоволенням відповімо, але ми прийняли з вами це правило, що автори правок їх доповідають. Ви пам'ятаєте, я впевнений, що ми тут ми надаємо вам слово, але прошу притримуватись даного права. 
Руслан Олексійович, дасте відповідь, щоб... У нас є представник Президента, тому, щоб у нас не було цих зауважень. Будь ласка. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Я теж, з вашого дозволу, спробую пояснити цю логіку. Справа в тому, я абсолютно з вами погоджуюсь, що кожен орган, в тому числі і коли ми говоримо про законодавчу владу, виконує наділені йому функції. І саме тому ми відійшли від логіки, щоб передати функції установ, тобто прийняття законів, для всеукраїнського референдуму. Водночас питання скасування частини закону чи закону  це фактично є окремим випадком вирішення питання загальнодержавного значення. І тому ми його винесли як четвертий варіант. І тому скасування закону в частині чи в цілому, на нашу думку, воно все-таки може бути складовою, тому що воно повністю відповідає логіці референдуму. Референдум не установлює нові правила. Але у наявності тих правил, які не відповідають баченням і стремлінням народу, як, нагадаю, відповідно статті 5 Конституції України найвищого суверена в державі, вони повинні мати право скасувати оці закони. 
Крім цього, я хочу також звернути вашу увагу, якби таке право було, і ми говорили про це, про народне вето, про скасування законів, ми б сьогодні не мали тієї ситуації, яку ми мали із законами 16 січня. Їх би можна було спокійно, без революції, без жертв через оцю систему всеукраїнського референдуму скасувати і поставити крапку. Тому мені видається, що такий підхід є логічним і правильним. І прошу комітет підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Аліна Загоруйко, прошу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Оскільки все-таки питання було мені адресовано, я повністю погоджуюсь з Русланом Олексійовичем. І хочу ще попросити бути більш уважними, мабуть, бо все-таки Венеційська комісія не мала рекомендацій виключати цю частину, а просто вони звернули увагу, що парламент повинен мати можливість надати незобов'язальний висновок щодо тексту, який виноситься на голосування. Тобто навіть сама Венеційка не ставила перед нами вимоги щодо виключення цієї частини. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Аліно. Я впевнений, що ми по цьому блоку завершуємо.
Тому ставиться на голосування пропозиція відхилити правки, які вносилися народними депутатами, озвучені Аліною Загоруйко. Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  14, проти  0, утрималося  3. Рішення прийнято. 
Шановні, переходимо до другого блоку пропозицій, стосується інформаційного забезпечення всеукраїнського референдуму та агітації всеукраїнського референдуму (розділ VIII-IX). Враховано 11: Василевська-Смаглюк, Рахманін, Стефанчук, Разумков і Князевич. 
Прошу, Аліна Загоруйко. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Це моя частина, можна я по ній…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, значить, другий блок, він трошки менший	 і стосується питання інформаційного забезпечення всеукраїнського референдуму та агітації всеукраїнського референдуму. В таблиці слідкуйте розділи з VIII по IX. Нами пропонується врахувати 11 поправок наших колег, це народні депутати Василевська-Смаглюк, Рахманін, Стефанчук, Разумков, Князевич. 
Разом з тим ми пропонуємо відхилити правки за номерами з 890-ї по 894-у, з 897-ї по 904-у, 906-у, 909-у, 910-у, з 919-ї по 918-у, 921-у, 922-у, з 924-ї по 935-у. Пропозиція озвучені мною правки відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити.
Тому пропонується поставити на голосування правки з 890-ї по 894-у, вірніше, озвучені, да. З 897-ї по 904-у, 906-у, 909-у, 910-у, з 912-ї по 918-у, 921-у, 922-у, 924-у, з 924-ї по 935-у. Прошу підтримати та проголосувати.  
За  13, проти  0, утримались  3. 

БІЛОЗІР Л.М. А можна мій зарахувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, у нас 17 присутніх. Технічна служба, прошу ще раз перевірити. У нас 17 людей, а чому… 

БІЛОЗІР Л.М. В мене не спрацювало. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За  13 проголосувало. Ні, це ж не повернення до цього, це більшістю від дійсних. 

БІЛОЗІР Л.М. А, Білозір врахувалася, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо таким чином. Ми зараз поставимо на переголосування, щоб не було ніяких... 
Ще раз прошу правки на відхилення, озвучені мною, прошу ще раз поставити на голосування. 

_______________. Якщо присутні 18, для прийняття рішення треба 10. 

_______________. Нас 13.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено, не колдуйте, будь ласка. 
Технічна служба, прошу врахувати це.
Прошу поставити ще раз голосування за відхилення поправок.
Прошу підтримати і проголосувати. Не працює? У Дмитра Чорного не працює система, технічна служба.
Знову рішення прийнято. Але система видає неправильно. 
12 і, пан Дмитро, ваше "за". 13  за. 17  присутніх. Проти  0. Утрималось  3. 

_______________. 4  не брали участь. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________.  Не голосували  2?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Не голосували  2. 

_______________. І 2 не брали участь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 
Шановні колеги, переходимо до третього блоку пропозицій розділ Х. Стосується голосування та встановлення результатів всеукраїнського референдуму. 
Пані Аліно, прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, в цьому блоці ми враховуємо… Пропонуємо врахувати 34 пропозиції авторства Стефанчука, Князевича, Власенка, Тимошенко, Разумкова. Разом з тим, ми пропонуємо відхилити пропозиції за номерами з 936 по 944, з 946 по 959, 963, з 965 по 968, з 971 по 982, з 993 по 1011, з 1013 по 1017, з 1020 по 1022,  1024, 1026, 1027, з 1029 по 1033, 1038, з 1042 по 1082, 1084, з 1087 по 1093, з 1095 по 1111. Прошу підтримати відхилення озвучених правок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, не заперечую. Всі?
У нас ще є там Олена Шкрум, яка хоче висловитись з логіки, але не зі своїх правок.

ШКРУМ А.І. По своїм.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По своїм? Добре, давайте надамо вам слово для того, щоб Руслан Олексійович і Аліна Загоруйко дали відповідь. І переходимо далі до голосування.
Олена Шкрум, прошу, вам слово. Олена Шкрум, ми вам слово даємо.

ШКРУМ А.І. Так. Колеги, я лише по своїм поправкам. У мене їх багато. Але я останній раз беру слово, бо хочу запитати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.

ШКРУМ А.І. По поправці 650 і по поправці 345, будь ласка, поясніть мені логіку. 
Дивіться, це повноваження Центральної виборчої комісії, 345 поправка. Багато депутатів запропонували, щоб Центральна виборча комісія не обов'язково направляла на збори громадян України свого представника, а могла направити. Тобто слово "направляє" замінити на слово "може направити". Чому. Тому що ми переживаємо, зазвичай, щоб не нівелювалась через дії Центральної виборчої комісії можливість громадян взагалі скликати всеукраїнський референдум, так? І якщо Центральна виборча комісія, наприклад, не направить свого представника, чи буде це означати, що збори громадян будуть нелегітимні? Чи може Центральна виборча комісія затягувати таке направлення, не направляти спеціально, зловживати своїм правом і таке інше.
А якщо ви приймаєте рішення що Центральна виборча комісія направляє обов'язково, то тоді треба додавати, мабуть, і приймати іншу поправку про те, що відсутність зазначених представників Центральної виборчої комісії, за наявності відправлення їм повідомлення про збори громадян, не позбавляють ці збори громадян легітимності. Так? Тому що ми переживаємо, щоб, не дай, Боже, наші державні органи влади не затягували спеціально, не перешкоджали конституційному праву.
І так само поправка 650. Я пропоную детальніше виписати повноваження Центральної виборчої комісії. Бо вона має діяти тільки на основі закону. І мені здається, краще прописати всі її повноваження, які вона може здійснювати по відношенню до референдуму, а не просто казати, що вона контролює проведення там референдуму в межах своїх повноважень. От ці дві поправки, будь ласка, прокоментуйте. 
Насправді закон, мені здається, вийшов дуже, дуже непоганий і я дякую дійсно за роботу робочій групі і підкомітету.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Аліна Леонідівна, прошу вам слово, Аліна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я просто чую, питання стосується повноважень ЦВК. В нас сьогодні присутні два представники ЦВК, давайте запитаємо їхньої думки з цього приводу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Павло Михайлович Любченко   член ЦВК.

ЛЮБЧЕНКО П.М. Павло Любченко  член Центральної виборчої комісії.
Колеги, з приводу цього питання, поставлено у відсутності представника. Насправді були випадки, коли представник ЦВК не був присутній на відповідних зборах за рішенням суду, коли суд нам забороняв як би направляти, інших випадків не було. Завжди представник ЦВК був на відповідних заходах, і його присутність фактично була направлена на те, щоби зафіксувати, чи дійсно були проведені відповідні збори, і потім за результатами проведення, ну, кожен там член Центральної виборчої комісії, який був на таких зборах, він подавав відповідну інформацію на засіданні Центральної виборчої комісії про те, наскільки відповідно чи не відповідно до законодавства були організовані збори. 
Тому, звичайно, що врегулювати це питання можна, але із даної редакції не випливає про те, що відсутність представника ЦВК фактично блокує можливість проведення референдуму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я впевнений, що Альона Іванівна отримала ґрунтовну відповідь. Дякую вам.
Шановні колеги, ми переходимо до голосування про відхилення правок, озвучених Аліною Леонідівною, по розділу Х. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати та проголосувати.
За  14, проти  0, утримались  3.  Рішення прийнято. Присутніх 17 чоловік. 
Система у нас експериментальна, тому писати може інакше рішення.
У четвертому блоці запропоновані для розгляду положення, які стосуються правових наслідків всеукраїнського референдуму за окремими типами, а саме, що внесення змін до Конституції України референдуму про ратифікацію договору про зміну території України та референдуму за народною ініціативою. Зокрема, в розділі ХI пропонується врахувати п'ять правок. 
Пані Аліно, вам слово.
Аліно Леонідівно, вам слово.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я потєряла ніч. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Четвертий блок.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да, четвертий блок. 
Колеги, четвертий блок стосується положень, які стосуються правових наслідків всеукраїнського референдуму за окремими типами. А саме, що внесення змін до Конституції України референдуму про ратифікацію. За результатами ми пропонуємо врахувати п'ять правок авторства Стефанчука, Кондратюк, Власенко, Тимошенко, Фролова. Разом з тим пропонуємо відхилити пропозиції за номерами: з 1112 по 1116, 1118 по 1128, з 1131 по 1133, 1135-1137. Прошу підтримати відхилення озвучених мною правок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  14, проти  0, утримались  3. Рішення прийнято. Всього 17 членів.
Да, прошу. Мікрофон, Аліно Леонідівно, виключіть, щоб Олександр…

КОРНІЄНКО О.С. Можна попросити технічну службу переналаштувати цю систему, щоб вона нам не показувала нам рішення "не прийнято".  Чи дайте пояснення, як це… Воно у зараз рахує не від кворуму, а від загального складу комітету. Це  некоректно для цих голосувань. Ви просто запускали це для голосування по 3118, а далі треба перезавантажити, мабуть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж технічна служба, вона ж доопрацьовує.

КОРНІЄНКО О.С. Ми ж вводимо зараз в дезорієнтацію депутатів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми, дякую, пане Олександре. 
Технічна служба, прошу ще до мене підійти. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, п'ятий блок? Озвучую? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, озвучте, будь ласка, п'ятий блок, розділ ХІІ. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да. Цей розділ у нас стосується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, технічна служба, прошу, я прошу… Технічна служба, прошу до всіх підійти і провірити систему. 
Пані Аліно Леонідівна, озвучте п'ятий блок. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да. Розділ ХІІ стосується оскарження порушень законодавства про всеукраїнський референдум. Ми пропонуємо врахувати 16 правок. Це правки авторства Разумкова і Князевича. Разом з тим, пропонуємо відхилити правки за номерами: з 1139 по 1151, 1153, 1157, 1158, з 1163 по 1166. Прошу підтримати озвучену мною пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліно Леонідівно. 
Зараз система…

_______________. Пропозиція руками голосувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Шановні колеги, поки у нас інноваційна електронна система завантажується і перезавантажується, є пропозиція за п'ятий блок проголосувати руками. Прошу секретаріат допомогти проголосувати. Порахуйте, скільки у нас присутніх. 

_______________.  16.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 присутніх. 
Хто  за? 

_______________. Треба 9 "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто  за? Олександре Сергійовичу? 

КОРНІЄНКО О.С. Я  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За пропозицію, озвучену Аліною Загоруйко. 

_______________. 13 "за". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 13  за. Проти? Хто  проти? Утримались? 3.  Рішення прийнято.
Переходимо до шостого блоку пропозицій. Пані Аліно Леонідівно, прошу розповісти про розділ XIII.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шостий блок, ми туди віднесли розділ ХІІІ "Прикінцеві положення" законопроекту. В ньому, крім строків набрання чинності законом, пропонується також внести зміни до Кодексу адміністративного судочинства України. В Законі України "Про політичні партії в Україні", Закону "Про Центральну виборчу комісію", "Про запобігання корупції" і "Про Конституційний Суд України". Пропонуємо врахувати  11 пропозицій наших колег авторства Стефанчука, Подгорної, Рахманіна, Власенка, Тимошенко, Кондратюк, Фролова. 
Разом з тим пропонуємо відхилити правки за номерами: з 1174 по 1178, з 1180 по 1181, 1183, з 1185 по 1191, з 1193 по 1195, з 1198 по 1201, з 1203 по 1205, з 1207 по 1217, 1221, 1222. Прошу підтримати озвучену мною пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу за шостий блок, поки у нас електронна система налаштовується, за пропозицією Аліни Леонідівни прошу... Нас 16 людей. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто  за? 13  за. Хто  проти? Нуль. Утримались? Романе Лозинський, ви утримались? 2. Рішення прийнято. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, ще хвилиночку. Справа в тому, що після того, як уже була підготовлена порівняльна таблиця до другого читання і в ході опрацювання цієї таблиці і проведення засідання робочої групи, ми виявили ще буквально три моменти, які потребують свого доопрацювання. І я хочу надати додаткові пропозиції як від голови підкомітету. Я вам, до речі, колеги, на столи розклала ці пропозиції. Значить, що я пропоную? 
Частину другу статті 4 викласти в такій редакції: новий всеукраїнський референдум з питань, що раніше були підтримані на всеукраїнському референдумі, можу бути проведено не раніше, як через 3 роки з дня оголошення результатів відповідного всеукраїнського референдуму. Це перша пропозиція. 
Друга пропозиція. Частину другу статті 52 проекту закону доповнити абзацом 6 та 7 такого змісту: "Неявка особи на два перші засідання  комісії зі всеукраїнського референдуму, про які така особа була повідомлена, без поважних причин є відмовою особи бути членом комісії з всеукраїнського референдуму. Особа, яка відмовилася скласти присягу або не прибула на два перші засідання комісії з всеукраїнського референдуму, про які така особа була повідомлена, без поважних причин виключається зі складу комісії з всеукраїнського референдуму комісією з всеукраїнського референдуму, яка утворила та сформувала склад відповідної комісії з всеукраїнського референдуму". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, ...

ЗАГОРУЙКО А.Л. І, пане голово, і третя моя пропозиція. У статті 53 проекту закону пункт 7 частини другої виключити, а абзац перший частини третьої викласти в такій редакції: "Повноваження члена комісії з всеукраїнського референдуму припиняються з моменту прийняття рішення про дострокове припинення його повноважень комісією з всеукраїнського референдуму, яка утворила та сформувала склад відповідної комісії  з всеукраїнського референдуму". 
Прошу колег підтримати мої пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Дякую, Аліна Леонідівна, за озвучену пропозицію.
Прошу підтримати та проголосувати. Але, шановні колеги, ми будемо голосувати руками для того, щоб зараз уникнути оцих колізій. Скільки у нас присутніх? 16 присутніх.
 Прошу.  Хто  за, прошу підняти руки. 

_______________. 15.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 15  за. Хто  проти? Немає. Утримались? 1. Рішення прийнято. 
Колеги, пропоную доручити підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії спільно з секретаріатом комітету здійснити техніко-юридичне доопрацювання проекту Закону за реєстраційним номером 3612 для його подання на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
Колеги, ми завершили з вами обговорення, тому пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про народовладдя через всеукраїнський референдум за реєстраційним номером 3612 за результатами розгляду в другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому.   
У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Визначити доповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України голову підкомітету Аліну Леонідівну Загоруйко. 
Прошу підтримати і проголосувати.  Хто  за, прошу підняти руки. 14  за. Хто  проти? Утримались? 2. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного  про внесення змін до рішення комітету від 4 вересня 2019 року "Про обрання голів та членів підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування" щодо зміни складу підкомітетів.
Колеги, до нашого комітету надійшли заяви Дмитра Чорного, Віталія Безгіна та Дмитра Микиші з пропозиціями їх включення до підкомітету з питання Державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування в будівництві та з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур відповідно.
Є пропозиція внести зміни до рішення комітету від 4 вересня 2019 року "Про обрання голів та членів підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування" та включити до складу підкомітету з питання Державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування в будівництві народних депутатів України Дмитра Чорного та Віталія Безгіна. 
Включити до складу підкомітету з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур народного депутата України Дмитра Микишу. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто  за? Секретар, прошу порахувати.

_______________. Здається, одноголосно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно.
Хто  проти? Утримались? Скільки у нас? 16  за, проти  0, утримались... Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного  це про утворення робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про адміністративну процедуру (реєстраційний номер 3475 від 14 травня 2020 року). 
Колеги, ми прийняли за основу проект Закону України про адміністративну процедуру (3475) і маємо доопрацювати його до другого читання. Пропоную створити робочу групу комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про адміністративну процедуру (реєстраційний номер 3475). Призначити керівником даної робочої групи народного депутата України, голову підкомітету з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур Ларису Миколаївну Білозір.
Доручити керівнику робочої групи сформувати її персональний склад за погодженням з головою комітету. Залучити до участі в роботі робочої групи народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування, неурядових та міжнародних організацій, науковців та експертів. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету  народного депутата України Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто  за? Одноголосно. Хто  проти? Немає. Утримались? Немає. 
За  16, проти  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Про пропозицію щодо проведення спільних комітетських слухань Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування і Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг стосовно стану виконання державних програм стимулювання енергоефективності (їх проектів) та напрацювання рекомендацій для подальшої їх реалізації.
Колеги, до комітету надійшла пропозиція нашого колеги народного депутата України, першого заступника голови Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг Олексія Юрійовича Кучеренка щодо проведення спільних комітетських слухань нашого комітету і Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг стосовно стану виконання державних програм стимулювання енергоефективності (їх проектів). Якщо є бажаючі у нас виступити? У нас немає. 
Тому є пропозиція провести спільні комітетські слухання нашого комітету і Комітету з питань енергетики та житлово-комунальних послуг стосовно стану виконання державних програм, стимулювання енергетики, енергоефективності (їх проектів) та напрацювання рекомендацій для подальшої їх реалізацій. 
Дату комітетських слухань визначити в робочому порядку. Після завершення і визначення дати проведення комітетських слухань внести зміни до плану роботи Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання на вересень 20-го року по січень 21-го року. 
Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка.  Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто  за? Хто  проти? Проти  0. Утримались? Одноголосно. За  16. Рішення прийнято. 
Переходимо далі. Питання порядку денного про включення до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України проекту Закону про внесення зміни до статті 61 Виборчого кодексу України щодо уточнення строку охорони приміщень виборчих комісій (реєстраційний номер 4070) (автори: Клочко, Безгін, Корнієнко). 
Колеги, метою цього законопроекту є вдосконалення виборчого законодавства в частині завдань органів Національної поліції України щодо цілодобової охорони приміщень виборчих комісій та виборчих бюлетенів.
Проектом... пропонується внесення змін до абзацу п'ятого частини першої статті 61 Виборчого кодексу України, замінивши слова "вісім днів" на слова "три".
Прошу Олександр Корнієнко, вам слово.

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми його включаємо в порядок денний, але можемо не розглядати, пане Олександре. Ми вже просто так робили, ви ж знаєте. 
Тому є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону з реєстраційним номером 4070 та направити його даний висновок Голові Верховної Ради Дмитру Разумкову. 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто  за? Олександр Качура, ви  за? Хто  проти? 
 
_______________. 14  за, 1  проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14  за, 1  проти. Утримались? Один. Рішення прийнято. 
Олександре Сергійовичу, ще у нас два голосування і ми вже...
Наступне питання  про включення експертів Асоціації "Кола Українських Будівельників" до складу Громадської ради з питань містобудування, архітектури, будівництва та житлової політики при Комітеті з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 
Колеги, є пропозиція підсилити Громадську раду з питань містобудування, архітектури, будівництва та житлової політики, яку ми створили при комітеті. До комітету надійшло звернення від організації "Коло українських будівельників" з пропозицією включення їх представників-експертів до її складу. 
Інформація вам надсилалась для вивчення завчасно, дані кандидати сьогодні тут присутні: і Тупчик Тимофій, і Гузєєв Артур, і Кватерчук Юрій. 
Якщо є запитання, члени, присутні? Якщо ні, запитань немає. 
Тому пропоную вважати за доцільне збільшити склад Громадської ради з питань містобудування, архітектури, будівництва та житлової політики при комітеті до 32 осіб, додаток до рішення комітету від 18 грудня 2019 року протокол №15 про утворення Громадської ради з питань містобудування, архітектури, будівництва та житлової політики при комітеті доповнити цифрами та словами: "30  Кватерчук Юрій Васильович, 31  Тупчик Тимофій Павлович, 32  Гузєєв Артур Якович". 
Контроль за виконання цього рішення покласти на секретаріат комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати.
Хто  за? Хто  проти? Утримались? Один. За?

_______________. 14. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 14  за, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 

ШУЛЯК О.О. А можна запитання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено, дозвольте, у нас два рішення, і ми потім повернемось. 

ШУЛЯК О.О. Повернемось?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

_______________. І в мене …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Питання до порядку денного про пропозицію Програми "РАДА:  відповідальне, підзвітне, демократичне, парламентське представництво", яке фінансується Агентством США з міжнародного розвитку (USAID) та використовується Фондом "Східної Європа" щодо співпраці з Комітетом з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування у рамках ініціативи  модельний комітет.  
Шановні колеги, до комітету надійшов лист Програми USAID "РАДА" з пропозицією співпраці в рамках ініціативи "Модельний комітет". Ця ініціатива спрямована на сприяння підвищення рівня співпраці комітетів Верховної Ради України з урядом та профільними міністерствами, удосконаленням виконання контролю функцій комітетами, підвищення кадрової спроможності секретаріатів комітетів, підвищення рівня публічності роботи комітетів. Переконаний, що реалізація цієї ініціативи стане ще одним важливим кроком до встановлення  Верховної Ради України як відповідального, підзвітного і демократичного представника  органу. 
Надаю слово для виступу через платформу Zoom Ігорю Когуту. Прошу. Якщо можна, коротко, тому що у нас...

КОГУТ І. Дуже коротко. Доброго дня! І дуже вдячний, шановний голово комітету, шановні народні депутати, за це запрошення. ...секретаріату комітету, голові комітету і тоді я вдячний за вашу реакцію. 
Колеги, проект спрямований на те, щоб підвищити контрольну функцію комітетів новаторською працею більш детально і прописати, як в законодавстві із Рахунковою палатою, з Уповноваженим справ людини Верховної Ради України. Також ми думаємо, що завдяки нашим напрацюванням ви підвищили рівень співпраці комітетів з профільними міністерствами. Ми бачили сьогодні деякі нюанси, які виникають. Ми вважаємо, що комітети в профільному міністерстві повинні працювати дуже тісно. 
А також у нас є  і інші напрацювання... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович! Олександр Сергійович, у нас одна хвилина, одне голосування. 

_______________. ...і допомога державним службовцям, секретаріату. Тобто ми пропонуємо..... ознайомлення з найкращими практиками роботи комітетів у світі. Я думаю, що наша ціль, вона співпадає з вашою ціллю  зробити   нормальні дуже потужні комітети, які будуть… є основою будь-якого парламенту будь-якої країни. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Шановні колеги, члени комітету бажають виступити? Якщо ні, тоді є пропозиція підтримати дану ініціативу  "Модельний комітет". 
Прошу підтримати та проголосувати. Хто  за? Хто  проти? Утримались? У нас 14  за. 1  утримався. Рішення прийнято. 
Колеги, ми переходимо вже в "Різне". Тому маю для вас оголошення. Комітет отримав запрошення щодо участі у ХХ Всеукраїнській нараді  семінарі з актуальних питань децентралізації, яку організував в період з 14-го по 18 вересня в Одесі Українська асоціація районних та обласних рад. Ми розуміли, що тиждень пленарний, на жаль, взяти участь в цій нараді не змогли. Але є пропозиція, яка попередньо обговорена і підтримана, а саме: доручити головам підкомітетів Віталію Безгіну та Дмитру Гуріну за допомогою платформи Zoom завтра і у четвер о 15:30 взяти участь у цій нараді, оскільки у її учасників є багато запитань до перебігу обговорення змін до Конституції України, по законопроекту 3651. 
Я знаю, якщо колеги не заперечують, тому прошу їх під'єднатися дистанційно до цієї наради. Пане Віталій, будемо дякувати вам.

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у кого мікрофон включений?

_______________. …прохання на 16-у перенести, оскільки у нас призначено фракцію на 15-у. Відповідно, щоб ми вкладались…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.
Шановні колеги, ще хочу сказати, що з питань, які озвучував пан Олександр Качура, Віталій Безгін з приводу долучення пана Фокіна, ми, поки вели комітет, намагались з ним зв'язатися і переписувались. Йому було запропонована дата  ця п'ятниця після Верховної Ради. Але він теж не зміг до нас прийти. Тому є пропозиція через тиждень запросити, визначити чітко дату  29 вересня, на 15:00, це вівторок, після засідання Верховної Ради. Ми ще раз надсилаємо офіційне запрошення і чекаємо його на наш комітет. Якщо ви не заперечуєте, ми це зробимо. Добре?
І підкомітету, засідання комітету у п'ятницю там з питань ДАБІ, які ми планували. Ми повідомимо групу і скажемо, чи буде воно, чи ні.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще немає, тому ми повідомимо в групу, будь ласка, стежте.
Пані Олено Олексіївно, ви хотіли задати ще питання. Прошу. 
Десь включений мікрофон. Ні, спробуйте ще раз пані Олена. 

ШУЛЯК О.О. У мене дуже швидке запитання. У нас є оця громадська рада з питань містобудування, архітектури будівництва та житлової політики, вона створена при комітеті. Ви сказали, що там працює 32 людини. Я ж одного разу з ними не перетиналася, а можна їх усіх запросити надати нам якийсь звіт, можливо, ми їх не бачимо, не чуємо, а там є слушні пропозиції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, я впевнений, що ми найближчий комітет запросимо і будемо дивитися, хто дійсно співпрацює з комітетом, а той, хто не співпрацює, а просто є у складі цієї ради, ми переглянемо наше рішення і когось ми з неї вилучимо. Якщо ви не будете не заперечувати. 

ШУЛЯК О.О. Я не заперечую, я також хотіла додати, що я б не хотіла, щоб просто використовували статус такого експерта і не приносили ніякої користі роботі в комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас тут повністю підтримую і я впевнений, що це буде конструктивна пропозиція комітету для того, щоб люди співпрацювали з комітетом, а не просто були в статусі і неефективні.
Пані Тетяно, вам слово.

ПЛАЧКОВА Т.М. Доброго дня, хто залишився. Насправді я хотіла що сказати, я з повагою ставлю до всіх асоціацій. Але хотіла зауважити, можливо, вам це буде важливо, що сьогодні  КУБ є позивачем у справі, де є відповідачем Мінрегіонбуд. Це так, щоб ми розуміли, що, мабуть, це не дуже коректно, коли вони є одночасним при тому і членами нашої громадської ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є представник, будь ласка.

ПЛАЧКОВА Т.М. Тобто я бачу просто, що є зараз прийнята позовна заява. Я права? 

ГУЗЄЄВ А.Я. Шановний голово, шановні народні депутати, я дякую за запитання. Гузєєв Артур Якович, виконавчий директор Асоціації "Коло українських будівельників". Я хочу уточнити те, що позивачем є громадська організація "Коло українських будівельників", і прошу не плутати її з асоціацією. Це два різних суб'єкти господарювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пані Тетяно, ви задоволені? 
Шановні колеги, я всім щиро дякую.
Дмитре, прошу. Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. Я коротко. На одному із засідань я задавав питання щодо робочих груп. Наші представники нашого комітету увійшли до численних робочих груп з іншими комітетами, з представництвами різних асоціацій, міністерств. Запитання було: що відбувається з цими групами і отримати весь перелік цих груп робочих, на якій стадії, чи збираються вони і тому подібне?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перелік, я впевнений, що буде наданий. Але народні депутати слідкують самі за тим... На сайті є, коли ці групи відбуваються. Помічники народних депутатів можуть це відслідковувати і надавати цю інформацію. Тому що у секретаріату є інакші... Але перелік цих груп буде надано в групу для того, щоб...
Будь ласка.

МИКИША Д.С. Заперечень немає, з повагою ставлюся до секретаріату. Але якщо мова йде про сайт, то він оновлюється дуже-дуже нечасто.

МАЛЮГА А.В.  Це вам так здається.

МИКИША Д.С. Дякую.
Останній раз як коли заходив, не знайшов тої інформації, яка мені була необхідна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре, я думаю, що...

МАЛЮГА А.В. …Ми перші в рейтингу по всіх комітатах... (Не чути)
 
МИКИША Д.С. Тим паче необхідної інформації не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитре Сергійовичу, я впевнений, що комунікацію... треба зайти до секретаріату, до Анжели Володимирівни, ви скажете, яка інформація потрібна, вам точно дадуть роз'яснення, де вона є. Можливо, просто в пошуковій системі трохи є складнощі.
Шановні колеги, я щиро всім вдячний. Дякую за роботу. Дякую за конструктив і за позитив.
Оголошую засідання комітету закритим.

