СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
02 липня 2020 року
Веде засідання  Голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я особисто перепрошую перед кожним. До нас приїжджала якраз громада Хотина. Зараз вона ще продовжує розмову з Віталієм Безгіним, я вже відлучився до вас. Тому перепрошую за затримку. Це не просто десь хтось гуляв, а дійсно ми працюємо з громадами, які мають свою думку, і ми повинні їх дослухатися.
Шановні колеги, ми продовжуємо наше засідання комітету. Присутні у нас 19, кворум є. Прошу зайняти всіх місця. Шановні колеги, я прошу… Пан Олександр, прошу сідати. Дякую вам. 
Шановні колеги, ми зараз поставимо на переголосування правку номер 490. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Це використання інноваційних технологій. Ми вчора передивилися, і правка, подана Пузановим і Качним, повністю лягає у нашу концепцію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Аліна Леонідівна, ми ставимо правку 490 - прошу поінформувати комітет, - правки 561, 633, 634, 639, 663 та 670 на врахування. 
Будь ласка, поясніть, поінформуйте комітет, будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, інші правки, які зачитав Андрій Андрійович: 561, 633, 634, 639, 663, 670, - це правки нашого колеги по парламенту Руслана Петровича Князевича. Ми просто їх спочатку були відхилили, тому що думали, що є небезпека. Ці правки стосуються строків, Руслан Петрович пропонує їх зробити однаковими для всіх видів виборів - 60 днів. 
Ми спочатку боялися, думали, що там будуть якісь проблеми, але наклали на календарний план, подивилися, що, в принципі, все нормально, загроз ніяких немає, можна їх врахувати. Але врахування цих правок тягне за собою і необхідність врахування їх далі по тексту кодексу, по всіх частинах. 
Тому я попрошу тоді вже пізніше комітет привести четверту колонку таблиці у відповідність до прийнятого рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретаріату прошу надати доручення. А зараз ставимо тоді, будь ласка, на переголосування дані правки. 
Колеги, зміна попереднього рішення можлива з врахуванням положення частини п'ятої статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", про те, що прийняті комітетом рішення можуть бути переглянуті, якщо за це проголосує більшість від затвердженого Верховною Радою України складу членів комітету. У нас більшість - це 15 членів комітету. 
Прошу поставити на голосування, прошу підтримати і проголосувати. Прошу підтримати.
За-17. Рішення прийнято.
Колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення комітету спільно із секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третьої та четвертої колонки порівняльної таблиці.
Переходимо далі до пунктів 73-76, розділ ХХ, статті 109, 110, 11, 112 кодексу. Надійшло десять пропозицій та поправок від народних депутатів України. (Шум у залі)
 Добре, давайте пройдемо статтю, а потім знову повернемося.

_______________. Якщо можна, теж мені… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Десять пропозицій та поправок від народних депутатів: Князевича, Пузанова та Шкрум. 
Прошу Аліну Леонідівну, голову підкомітету, повідомити, поінформувати комітет з даного питання.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, це 77 розділ?

ГОЛОВУЮЧИЙ. З 73-го по 76-й.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Ми вчора їх пройшли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його вчора пройшли, я перепрошую. Да, у нас рішення прийнято.
Я перепрошую, ми повертаємося до пунктів з 77-го по 90-й, розділ ХХІ, статті 113, 116… з 113-ї по 116-у, з 118-ї по 121-у, з 124-ї по 129-у кодексу. Надійшло 79 пропозицій та поправок від народних депутатів України: Князевича, Пузанова, Крулька, Шкрум, Кальченка, Корнієнка та Красова. Прошу Аліну Загоруйко поінформувати комітет пропозицію підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово. 
Колеги, ці пропозиції у нас в таблиці йдуть під номерами з 909-ї по 987-у. Відповідно до них в цій частині у нас встановлюється порядок виготовлення виборчих бюлетенів. Пропонується закріпити розміщення кандидатів в бюлетені шляхом жеребкування. Запроваджується можливість проведення експериментів із застосуванням засобів електронного голосування відповідно до закону. А також пропонується запровадити можливість передачі протоколу про підсумки голосування до ОВК та ЦВК за допомогою аналітичної системи та складання протоколу про підрахунок голосів в електронній формі, а також порядок опрацювання таких протоколів. 
Також ми пропонували доповнити нормами, що виборчі бюлетені можуть передаватися в присутності членів ЦВК або представників їх регіональних і територіальних представництв. 
В даній групі правок також містяться норми щодо доступності виборчих дільниць для осіб з інвалідністю. Уточнюються строки затвердження форми протоколів ДВК про підрахунок голосів. 
За результатами обговорення на підкомітеті. Підкомітет пропонує 3 пропозиції врахувати, 76 відхилити. На відхилення з 909-ї по 915-у, 916-а, 917-а чомусь… З 919-ї по 921-у, з 923-ї по 934-у, з 936-ї по 941-у, з 943-ї по 959-у, 961-а, 962-а, 964-а по 968-у, 972-а, 973-я, 975-а, 977-а по 979-у, 982-а по 985-у, та 987-а. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  17. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ще є…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Деякі ініціатори правок вчора були відсутні. Є пропозиція ще раз повернутися до них і переголосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, зараз. Іван Крулько, прошу вам слово. 

КРУЛЬКО І.І. Дякую. 
Шановні колеги, я, по-перше, дякую вам за ті поправки, які ви підтримали, дуже суттєві. Я вдячний комітету і підкомітету за проведену роботу. У мене тут є кілька блоків поправок, їх, в принципі, три. Я би хотів, щоб ми по них проговорили, і я буду просити про підтримку цих блоків поправок. 
Перший блок поправок, який міститься, про те, що, значить, про визначення місця голосування. Це, зокрема, поправка 366, 370. В редакції першого читання міститься про те, що особа має подати мотивоване звернення про необхідність визначення місця голосування, відмінного від виборчої адреси. 
Мотивоване звернення, воно завжди має можливість зловживань, тому що хтось суб'єктивно може вважати, що воно мотивоване, а хтось суб'єктивно може вважати, що воно не мотивоване. Тому є пропозиція, щоб ми прибрали слово "мотивоване", а залишили просто "звернення". 
Якщо особа звернулася, то це питання треба розглядати і не залишати можливостей для суб'єктивного розгляду. Це така от...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правка 366-а?

КРУЛЬКО І.І.  366 і 370. Там одна і та ж сам історія. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Іване, у нас є регламент хвилинний, я прошу... Я не перебиваю вас для того, щоб ви завершили вашу думку, але дуже попрошу, щоб намагалися вкладатися в регламент. Якщо потрібно буде час, просто попередьте. 
Аліна Леонідівна, що ви скажете з того приводу? Прошу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да, дійсно, і позиція підкомітету полягає в тому, щоб ми слово "мотивоване" прибрали. І правка пана Івана врахована. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто 366-у і 370-у ми теж враховуємо, да чи ні? Вони враховані раніше? 

КРУЛЬКО І.І. У мене в тій таблиці, яку мені надіслали, над якою я працював, там було написано "відхилено". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А коли ви отримали? 

КРУЛЬКО І.І. Таблицю мені скинули станом на вчорашній день, тобто я не можу тут...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну хвилинку тоді. Да, прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, можливо, це пов'язано з тим, що аналогічна правка, тільки іншого авторства, врахована, і тоді автоматом всі інші ідуть на відхилення. Але "мотивоване"  ми забираємо. 

КРУЛЬКО І.І. І тоді, навпаки, потрібно, якщо правки враховані або враховані частково, треба зазначати, і я би не піднімав це питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу секретаріат і...  
Сергій Кальченко, прошу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А чого вважаєте, що не має бути мотивована заява? У нас зараз є все ж таки...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон включіть, будь ласка, пану Сергію. Будь ласка, технічна служба, вставте карточку, будь ласка, щоб було чутно всім.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Заява та, на мою думку, має бути, дійсно, мотивована, тому що є небезпека "виборчого туризму". А з тою виборчою системою, яка застосовується, ну, то питання виборчої адреси може мати вплив. Тому я вважаю, у мене була пропозиція, в тій таблиці, яка ще тиждень тому була у варіанті, що має бути мотивоване звернення виборців. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію.
Пане Іване Крулько, ви просили слово. Прошу.

КРУЛЬКО І.І. Я вважаю, що коли ми говоримо про вид виборів  місцеві вибори, то я тут буду підтримувати пана Сергія, що це стосується питання належності до громади, питання виборців, щоб, дійсно, не було цієї міграції. Але коли ми говоримо, а Виборчий кодекс регулює різні види виборів, коли ми говоримо президентські або вибори до Верховної Ради, то там не має значення, власне, де особа проголосує, оскільки це загальнодержавні вибори, які стосуються обрання парламенту або Президента України. Тому я вважаю, що тут якраз мотивованої не треба зміни при цих видах виборів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.
Давайте я тоді, у нас, враховуючи позицію пана Івана Крулька, і в нас ще є додаткові правки, які я зараз озвучу, пані Аліна Леонідівна озвучить по ним позицію. Це правки 756-а, 762-а, 778-а, 782-а, 786-а, 788-а, 868-а, тоді 366-а та 370-а. Прошу по ним поінформувати для того, щоб ми могли переголосувати. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, я коротко по пропозиції Івана Крулька. Позиція підкомітету підтримати. Якщо у нас там, можливо, дійсно, закрались якісь недопрацювання в таблиці, можна поставити на переголосування. Нічого проти не маємо.

_______________.  (Не чути)
 
ЗАГОРУЙКО А.Л. Немає. Тому воно повинно бути...

_______________.  (Не чути)
 
ЗАГОРУЙКО А.Л. Але у нас написано, що воно відхилено, а має бути враховано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Техніко-юридичні, ми їх тоді зараз ставимо на підтвердження, на врахування.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Добре.
Що стосується озвучених вами правок авторства Пузанова і Качного. Зміст поправок полягає в тому, щоб забезпечити пропорційну частку кожної категорії керівних посад в окружних і дільничних виборчих комісіях не лише  при формуванні комісії, а й у випадках подальших змін у складі чи при утворенні нового складу комісії, якщо повноваження попередньої були припинені. 
Водночас редакція першого читання передбачає, що положення цих статей  не застосовується, якщо за рішенням ЦВК повноваження голови і  заступника  голови чи секретаря комісії виконують уповноважені особи регіонального або  територіального представництва в Центральній виборчій комісії.
Я пропоную наразі повернутися до цих правок і підтримати ініціативу суб'єктів права законодавчої ініціативи.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.
Іван Крулько, прошу, вам слово.

КРУЛЬКО І.І. Я якраз теж з цього приводу хотів сказати. Там ще є ряд поправок  цього ж блоку: 757-а, 763-я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз номери, будь ласка.

КРУЛЬКО І.І. 757-а, 763-я, 783-я, 787-а, 1011, 1016, 1033, 1037, 1039. Здається, все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це весь блок?

КРУЛЬКО І.І. Так. І я би хотів теж тут чітко проговорити цю тему.  Я абсолютно погоджуюся з пані Аліною стосовно того, щоб право пропорційного представництва закріплювалося за суб'єктом подання впродовж всього  виборчого процесу, а не так, що це може бути зловживання ЦВК або ОВК, коли спочатку сформували за пропорційним принципом керівні органи у відповідних комісіях, а після  цього поміняли на уповноважених представників керівні посади.
 Тому я вважаю, що, дійсно, треба закріпляти за політичними силами, як це було на минулих виборах, і проблем ніколи не було, політичні партії вчасно подавали, чи відповідні суб'єкти, своїх представників. 
Я прошу, щоб  ми підтримали саме такий підхід. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Аліна Леонідівна, прошу прокоментувати правки: 757, 763, 783, 787, 1033, 1037 та 1039.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Це аналогічні правки, подані колегами Пузановим і Качним. І, продовжуючи цю тему, ми бачимо, що в разі їх прийняття воно за собою тягне і зміни інших правок, врахування інших правок по тексту  це правки 1010, 1015, 1042, 1044, 1057, 1080, 1082, 1085, 1087, 1090, 1092, 1098, 1101, 1979, 1981, 1987, 1991 та 1993. Вони стосуються якраз питання формування і припинення повноважень виборчих комісій з виборів народних депутатів та місцевих виборів. А місцевих виборів  це статті 140, 141, 142, 146 та 208 нашого кодексу. 
Тому я пропоную дати доручення секретаріату комітету привести у відповідність до прийнятого рішення четверту колонку порівняльної таблиці для того, щоб ми мали однаковий підхід до формування виборчих комісій з усіх виборів, які проводяться в Україні. 
Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Олег Діденко, прошу, голова ЦВК, вам слово. 

ДІДЕНКО О.М. Дякую. 
Шановні народні депутати, я би хотів звернути увагу, що якщо вилучати це застереження, оцю норму, положення цієї статті щодо права на пропорційну частку кожної категорії керівних посад, застосовується тільки при утворенні ОВК, то відповідні законодавчі положення реалізувати на практиці буде неможливо. 
Тут зверніть увагу, про що тут ідеться. Тут ідеться про ті випадки, коли під час виборчого процесу достроково припиняються повноваження когось із керівного складу. Це відбувається постійно. І якщо застосовувати норму, що пропорція повинна зберігатися постійно, то тоді в ході виборчого процесу доведеться переглядати керівні посади. Розумієте? Так… цього не може бути, це буде хаос повний. Тут ідеться саме про те, що пропозиція… на практиці єдина можливість витримати пропорції  тільки при утворенні ОВК. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Сергій Кальченко.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні члени комітету,  я хотів би нагадати, що  виборами займаюся з 2001 року, і ніколи в виборчих законах не було про те, що ця частка керівних посад діє тільки на момент утворення. Ніколи не було. От ніколи не було - і діяло.
А в процесі судової практики була сформована позиція про те, що ця квота має бути додержана, зрозуміло, до тих пір, поки в принципі її можна додержуватись, а не, наприклад, пропадає взагалі член комісії від певного суб'єкта виборчого процесу. 
Тому від цього треба відмовлятись, його ніколи не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пане Олеже, до вас репліка.

ДІДЕНКО О.М. Це, дійсно, абсолютно правильно Сергій Віталійович каже, що цього ніколи не було, і в зв'язку з цим виникала дуже серйозна проблема. В 2019 році було рішення суду, яким було визнано незаконним рішення Центральної виборчої комісії щодо незбереження цієї квоти. Притому суд не зобов'язав вчиняти ніякі дії, тому що нема механізму, як цю квоту можна втримати. 
Тому давайте не створювати хаос правовий і невизначеність, для того щоб система виборчих комісій працювала. Цю норму саме і було запропоновано включити до Виборчого кодексу, щоб  це питання було чітко врегульовано і рішення судів в подальшому були однозначні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Пузанов, прошу, вам слово.

ПУЗАНОВ О.Г. Дякую за можливість виступити. 
Шановні колеги, я думаю, що є рішення, яке може влаштувати всіх. Це додати за рішенням комітету до кожної з поправок, котрі були перелічені, наступне речення. 
"У разі дострокового припинення повноважень голови, заступника голови, секретаря виборчої комісії і не внесення суб'єктом подання інших кандидатур на їх місце не пізніше, ніж на другий день з дня  отримання повідомлення про припинення  їх повноважень, але не пізніше останнього перед днем голосування, на відповідну посаду голови, заступника голови, секретаря виборчої комісії може бути призначено іншу особу без дотримання  права на пропорційну частку кожної категорії керівних посад відповідного суб'єкта подання".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.        

ПУЗАНОВ О.Г. Це пропонується для того, аби кожна партія, суб'єкт подання мав  можливість використати своє право на заміну вибувшого члена виборчої комісії, а якщо він таке право не реалізовує або якщо мова йде про останній день перед днем голосування, тоді Центральна виборча комісія приймає рішення відповідно без дотримання принципу збереження квот. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Аліна Леонідівна, враховуючи з вищесказаного, я розумію, що треба поставити нам на переголосування правки номер: 756, 762, 778, 782, 786, 788 та 868, які тягнуть за собою правки в подальшому: 1010, 1015, 1042, 1044, 1057, 1080, 1082, 1085, 1087, 1090, 1092, 1098, 1101, 1979, 1981, 1987, 1991 та 1993. Все вірно? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Так, пане голово, все вірно. Єдине що, уточнення в редакції, висловленій паном Пузановим. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Шановні колеги, ставиться тоді дана пропозиція на переголосування. Нам треба буде теж… На врахування. Тому прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  18. Рішення прийнято. 
Але ж, шановні колеги, пропоную прийняти з метою техніко-юридичного доопрацювання і надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третю та четверту колонки порівняльної таблиці. 
Шановні колеги, переходимо далі. Переходимо до пункту 91 Розділу ХХІІ статті 133 кодексу. Надійшло три пропозиції та поправки від народних депутатів України Князевича та Шкрум. 
Прошу, Аліна Леонідівна, проінформувати про позицію підкомітету з даного питання. Аліна Леонідівна. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний пане голово, ці правки стосуються пропозицій з 988-ї по 990-у. Скорочується строк виборчого процесу з виборів народних депутатів України шляхом винесення за його межі процесу припинення повноважень окружних та дільничних виборчих комісій. Підкомітет... Значить, комітет пропонує… підкомітет пропонує врахувати ці пропозиції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Аліно?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Врахувати 988-у і 989-у.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З 988-ї по 990-у. 

_______________. По 989-у, 990-а має бути врахована. 
 
ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, у нас на відхилення тоді йде...

ГОЛОВУЮЧИЙ. 988-а та...

ЗАГОРУЙКО А.Л. І 989-а. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 989-а.

ЗАГОРУЙКО А.Л. 990-а  у нас врахована. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все вірно. Тоді ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та поправок номер 988 та 989. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  18. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Переходимо до підпункту 91 розділу ХХІІІ статті 137 кодексу. Надійшло дві пропозиції та поправки від народних депутатів: Князевича та Шкрум. 
Прошу, Аліна Леонідівна, проінформувати про рішення, про позицію підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон, будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Це пропозиції 991 та 992. Підкомітет пропонує їх відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та поправок. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  18. Рішення прийнято. 
Переходимо до підпункту 92 розділу ХХІV статті 138. Надійшло дві пропозиції від народного депутата Князевича. 
Аліна Леонідівна, прошу поінформувати про рішення. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, це пропозиції 993 і 994. Питання зменшення кількості виборчих регіонів з 27-ми до 25-ти, які використовуються для організації проведення виборів народних депутатів України, і скорочення строків. Підкомітет пропонує одну пропозицію врахувати, а одну - відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яку саме? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Зараз скажу. На відхилення пропозиція 993. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення поправки 993. Правильно, Аліна Леонідівна?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да. На відхилення 993-ю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 993-я на відхилення. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  19. Рішення прийнято. 
Переходимо до підпунктів з 93-го по 99-й, розділ ХХV, зміни до статей зі 140-ї до 146-ї кодексу. Надійшло 110 пропозицій та поправок від народних депутатів. Серед них: Князевич, Пузанов, Качний, Крулько, Шкрум, Кириленко, Саврасов, Корнієнко, Загоруйко, Кальченко, Бурміч, Андрійович, Мінько, Заблоцький, Шинкаренко. 
Прошу, Аліна Леонідівна, поінформувати про рішення підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний пане голово, це пропозиції з 995-ї по 1104-у. Відповідно до них приводиться у відповідність термін, який застосовується в кодексі, з термінами, які використовуються у відповідних статтях. Запроваджується можливість подання кандидатур до складу виборчих комісій за допомогою електронних серверів. Прибирається вимога необхідності подання власноручно написаних заяв та пропонується збільшити норми щодо кількості виборців з 50-ти до 200, які відносяться до виборчих дільниць і можуть утворюватися у складі голови секретаріату, 2-4 членів. 
Також пропонується закріпити, що описки, неточності у поданні не є підставою для відхилення, а відомості зазначаються на підставі паспортних документів. Також вдосконалюється порядок формування закордонних та звичайних ДВК та порядок формування виборчих комісій. 
Підкомітет пропонує відхилити пропозиції: 996, з 998-ї по 1005-у, з 1007-ї по 909-у, з 1011-ї по 1014-у, з 1016-ї по 1022-у, з 1025-ї по 1041-у (за виключенням 1026-ї, її потрібно врахувати), потім  1043, 1045 по 1048, 1049  на врахування, 1050  на врахування, потім з 1051 по 1056  на відхилення, з 1058 по 1079  на відхилення, 1081  відхилити, 1083 і 1084  відхилити, 1086  відхилити, 1088  відхилити, 1089, 1091, з 1093 по 1997, з 1099 по 1104  (окрім 1101), 1101  враховувати, все інше відхилити. 
Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, Іван Крулько, прошу, вам слово. 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, я би хотів звернутися до поправки 1058, і тут ще є така сама поправка 1057 колеги Пузанова. 
Про що йде мова? Йде мова про те, що пропонується нормою, яка проголосована у першому читанні, виключити з Виборчого кодексу положення, за яким встановлено право кожного суб'єкта подання кандидатур на пропорційну частку кожної категорії посад в ДВК у закордонних виборчих дільницях. 
На всіх попередніх виборах право на закордонних виборчих дільницях закріплювалося за суб'єктами подання, і таке ми право мали можливість реалізувати. Я не бачу підстав для того, щоб зараз це відхиляти. Я прошу, щоб все-таки і на закордонних виборчих дільницях, так як і на звичайних і спеціальних виборчих дільницях, право за суб'єктом виборчого процесу залишалося на внесення кандидатур. Прошу підтримати 1058.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Пузанов. Потім Аліна Леонідівна.

ПУЗАНОВ О.Г. Дякую. 
Шановні колеги, я прошу підтримати 996 поправку. вона передбачає, що суб'єкти подання, які зазначені у пункті 1 частини другої статті, до якої вносяться зміни, подають не по одному, а по двох представників до відповідних комісій. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Аліна Леонідівна, прошу вашу позицію. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. У зворотному порядку буду коментувати. Позицію по двох представниках від фракцій можна врахувати, рекомендую врахувати пропозицію Івана Крулька, на розсуд комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 996-а врахована. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. В частині внесення двох кандидатур до складу комісії від фракцій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.
Шановні колеги, ставлю на голосування тоді пропозицію, озвучену Аліною Загоруйко, в тій частині… Пані Аліна, Аліна Леонідівна, ми ставимо на голосування так, як ви озвучили. 996-а врахована. Правильно? В частині, яку ви озвучили під стенограму.
Тоді ставлю на голосування пропозицію підкомітету, озвучену Аліною Леонідівною, те, що було озвучено під стенограму, щодо відхилення пропозицій та поправок і врахування.

_____________. По 1058 окремо будемо голосувати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1058, 1057. Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. 57 у нас і так врахована, а 58 давайте на окреме голосування, на розсуд комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1057 врахована, правильно? Давайте зараз про те, що озвучено, а потім 1058.
Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати тоді.  Що? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, хто писав моє прізвище в системі електронній? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Де саме? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. От зараз було написано неправильно моє прізвище. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічна служба! Технічна служба, поправте, будь ласка,  прізвище Аліни Леонідівни. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я просто боюся за дійсність юридичних наслідків всього проголосованого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хто зробив помилку? 
Шановні колеги... Да, зараз, пане Іване, одну хвилинку почекайте. Підійдіть, будь ласка, до Аліни і подивіться, як написано прізвище.  Загоруйко. Будь ласка,  виправіть цю помилку, будь ласка, одразу. 
Шановні колеги, рішення прийнято. 
Пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третю та четверту колонки порівняльної таблиці по прийнятому рішенню. 
Іван Крулько, прошу. По позиції 1058, правильно?

КРУЛЬКО І.І. Да. Шановні колеги, я от дивлюся на поправки 1057, 1058 - однаково, вони відхилені. Саме тому, якщо 1057 врахована, то 1058 теж буде врахована, вони одного змісту. 
Мова йде про те, щоб і на закордонних виборчих дільницях залишалося право на пропорційне подання членів дільничних виборчих комісії від суб'єктів виборчого процесу, які подають до звичайних і спеціальних виборчих дільниць своїх представників. Це дуже важливе право, яке реалізується нами в закордонному виборчому округу. І я пропоную, щоб воно залишилося так, як було на попередніх виборах. 
1058, моя поправка, прошу врахувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване, 1057 ми проголосували вже і врахували попереднім  рішенням. Ми приведемо у відповідність або можемо зараз просто проголосувати окремим голосуванням. Техніко-юридично є, тобто якщо враховаано… Перед цим було голосування поблочне, треба було  дослухатися, і ми врахували 1057, і  переголосували,  пане Іване. Я озвучував цю 1057, це було.

КРУЛЬКО І.І. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре? Все. Дякую вам. І там, де техніко-юридичне доопрацювання, секретаріат комітету отримав доручення доопрацювати і привести таблицю в порядок.
Шановні колеги, переходимо далі. Переходимо  до пункту 100 розділу XXVI, статей 147, 148, 149, зміни до статей 148 та 149 кодексу. Надійшло 17 пропозицій та поправок від народних депутатів України: Князевича  та Шкрум. 
Прошу Аліну Леонідівну Загоруйко поінформувати комітет про рішення  підкомітету.    

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. 
Шановний пане голово, шановні колеги, пропозиції з 1105 по 1121: уточнюється порядок фінансування витрат на проведення виборів народних депутатів України, які  відбуваються в межах затвердженого кошторису ЦВК і  за рахунок бюджетних коштів. 
Підкомітет за результатами обговорення  пропонує ці пропозиції відхилити, оскільки редакція,  прийнята   в першому читанні, є більш точною. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Аліно.
Шановні колеги, тоді я ставлю  на голосування озвучену Аліною Леонідівною пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та поправок. Прошу підтримати та проголосувати.
За  19. Рішення прийнято.     
Тому, колеги, пропоную прийняти теж  з техніко-юридичним доопрацюванням і надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень  третю та четверту колонки порівняльної таблиці. 
Переходимо далі. До підпунктів 101, 102, 103, розділ ХХVII, статті із 150-ї по 153-ю кодексу, надійшло 20 пропозицій та поправок від народних депутатів: Князевич, Василевич та Шкрум. 
Прошу, Аліна Леонідівна, проінформувати. Дякую.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний пане голово, шановні колеги, пропозиції з 1122 по 1141. В цій частині у нас удосконалюється порядок фінансування виборчих фондів кандидатів у народні депутати України і політичних партій, зокрема, приводиться у відповідність до вимог чинного законодавства, висувається вимога щодо можливості ідентифікації особи, яка робить внесок до фонду. 
За результатами обговорення підкомітет пропонує 14 пропозицій врахувати, 7 відхилити. На відхилення йдуть: 1123, 1126, 1127, 1129, 1132, 1141. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у членів підкомітету є що сказати? Нема.
Тоді ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати.
За-20. Рішення прийнято.
Так само пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно із секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третьої та четвертої колонки порівняльної таблиці. 
Переходимо до наступного рішення. До підпунктів з 104-го по 110-й розділу ХХVIII статті 154, з 154-ї по 160-у кодексу надійшло 46 пропозицій. 
Пані Аліна, прошу озвучити ваше рішення підкомітету, поінформуйте комітет.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, це, дійсно, такий один масивний блок, пропозиції з 1142 по 1187. Стосується процедури висування реєстрації кандидатів у народні депутати України політичними партіями, питання відповідності термінології з текстом Виборчого кодексу і також питання щодо можливості виправлення інформації або у разі наявності неповного переліку документів, поданих для реєстрації до ЦВК. Також цей блок стосується можливості подання документів для реєстрації кандидатів за допомогою електронних сервісів. 
І в цьому ж блоці чіпляється питання гендерної квоти. Я думаю, що зараз у нас це питання викличе зацікавленість, і буде можливість її додатково обговорити. 
За результатами обговорення підкомітет пропонує… Значить, пропонуємо відхилити пропозиції: з 1143 по 1144, з 1146 по 1149, 1151, 1152, 1155, 1156, з 1158 по 1164, 1166 по 1170, з 1173 по 1179 і 1183, 1184, 1186. Це все зачитала, що на відхилення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. І правку 1145…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Вона врахована. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Врахована. Дякую. 
Іван Крулько, прошу, вам слово. 

КРУЛЬКО І.І. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка. 

КРУЛЬКО І.І. Дякую. 
Шановні члени комітету, в мене є до вас пропозиція, щоб ми дійсно на це, ну, так спокійно подивилися, на цю проблематику, яка стосується гендеру. 
Значить, дивіться, у мене поправка 1156. Я пропоную, щоб ми підтримали, вона повністю корелюється з діючої редакцією Закону "Про політичні партії", яким передбачено 30-відсоткове представництво, тобто в нас є вже гендерна квота. Якщо йти за тою логікою, яка зараз підтримана, ми можемо наразитися на ситуацію, там, де в перших шести має бути три на три, тобто 50 на 50, ну, вибачте, у нас проблема по сільській місцевості: ми не можемо чоловіків знайти. І це для нас реальна проблема виконання цієї гендерної квоти. 
Тому я би просив, щоби ми дійсно забезпечили відповідно до однієї і іншої статі, щоби було представництво, але давайте хоча би збережемо те, що є, 30-відсоткове представництво. Тобто в десятці ми пропонуємо, щоби були не менше ніж три представники однієї статі. І, таким чином, ми зможемо хоча би, ну, на десятку трьох чоловіків ми зможемо знайти. І це буде нормальна ситуація. Бо в нас, дійсно, є з цим проблема. Ви знаєте, що наша партія, вона має дуже сильних жінок у своєму складі. 
Тому я просив би, щоб ми 1156 підтримали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Аліна Леонідівна, ваша пропозиція. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я просто ще колегам, можливо, хтось до нас залучився, я ще хочу зі своєї сторони пояснити, в чому проблема. Підкомітет підтримав пропозицію щодо трьох представників з шести, ну, фактично 50 на 50. Це рішення підкомітету. 
Але я вам скажу свою особисту позицію. Я взагалі проти будь-яких квот. І сьогодні, я так розумію, вже деякі політичні сили почали кампанію і почали підшуковувати собі кандидатів у списки, і в реальності зіштовхнулися із проблемою виконання цієї норми. 
Тому я прошу комітет підтримати правку Івана Крулька 1156 і залишити все в редакції першого читання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто 1156 ми враховуємо, правильно я розумію? 
Шановні колеги, якщо всі зауваження, тоді переходимо… Прошу, Олександр Пузанов. 

ПУЗАНОВ О.Г. Дозвольте? Ще прохання 1145 подивитися правку. Це стосується повноважень Центральної виборчої комісії вимагати на партійних зборах… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  1145 ми врахували, я ж озвучив це. 

ПУЗАНОВ О.Г. Пробачте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми її врахувати, так як і правку Івана Крулька. В нас дуже конструктивний комітет.
Пан Сергій Кальченко, прошу, вам слово. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Андрій Андрійович. 
Я просив, я так розумію, що пропонується мою пропозицію 1161 відхилити. Але те, що зараз прийнято в першому читанні, що людина повинна довідку про наявність чи відсутність судимості, ну, це просто суперечить Конституції: вимагати від потенційного кандидата таку довідку. Тому...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому я просив би цю підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Який це номер?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1161. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Тоді давайте поставимо на голосування пропозицію Сергія Віталійовича 1161. Я трошечки відволіклася, перепрошую. Пропозиція Олександра Пузанова стосувалася...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона врахована. 1145, 1156  це ті, що на врахування. 

ЗАГОРУЙКО А.Л 1145  врахована, правильно. І потім ще додатково я пропустила, не зачитала на відхилення дві правки: 1153 і 1154. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1153, 1154. Прошу, пане Іване. 

КРУЛЬКО І.І. Шановні колеги, я хотів би підтримати голову регламентного комітету пана Сергія Кальченка про те, щоб, дійсно - і це є моя поправка, 1160, - про те, щоб вилучити необхідність подання довідки про наявність судимості, виданої уповноваженим органом. Чому, я пояснію трошки розгорнутіше, щоб ми зрозуміли проблему. 
На даний момент така довідка видається впродовж 30 календарних днів після надходження запиту. І ви собі уявіть, коли під час виборчого процесу 30 днів по закону треба буде чекати видання такої довідки. 
Тому є пропозиція, щоб ми це вилучили, а нехай відповідні виборчі комісії мають можливість зробити запит і отримати довідки стосовно тих, хто має судимість, і потім приймати відповідні рішення. 
Тому є пропозиція, я тут підтримую, щоб вилучити необхідність подання кандидатами таких довідок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Аліна Леонідівна, рішення підкомітету по 1160.

ЗАГОРУЙКО А.Л Колеги, дивіться, я скажу свою думку. Мені здається, що на етапі подачі документів і збору документів кандидату легше, і є у нього час взяти таку довідку, аніж в зжаті строки в ЦВК, коли їм треба приймати рішення. Ну, я не знаю, давайте тоді на розсуд комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пані Аліна, перед голосуванням. Я попрошу вас,  дискусію ми завершили, прошу ще раз озвучити правки, які ми ставимо на відхилення, і ті, які ми враховуємо. Прошу вас озвучити ще раз. І після цього ми  переходимо до голосування. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. На відхилення: з 1143 по 1149, 1151, 1152, 1153, 1154, 1155, 1156…

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. 1145…

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  1156, 1145 ми підтримуємо. Ми ж тільки що про них говорили. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да, правильно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1158 потім йде. Далі. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. По 1164. З 1166 по 1170, з 1173 по 1179, 1183, 1184, 1186. Ну, але окремо тоді пропозицію Сергія Віталійовича по 1161…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звичайно. 

ЗАГОРУЙКО А.Л.  …поставити окремо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, прошу. Віталій Кальченко, вам слово. Прошу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я ще привертаю увагу, Аліна Леонідівна і Андрій Андрійович, на 1174. Про що йдеться? Йдеться про те, що з 12-го року Центральна виборча комісія на виборах застосовувала практику: якщо в документі не вистачало якоїсь інформації, вона вважала, що цього документу немає. 
Починаючи від 14-го року…. (Не чути) Через суди ми змогли поламати цю практику. А тепер в законі хочуть сказати, що, якщо відсутня в документі якась інформація, значить, комісія буде мати право. Нема цього документу, забув написати чи написав так, що, на думку комісії, неправильно, документ відсутній. 
Ми на робочій групі, коли були, одноголосно було це підтримано. Це треба вилучати. Це дуже небезпечно. Це небезпечно для всіх. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це ви говорите про 1174, вірно? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 1174.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зараз Олег Діденко. Прошу, вам слово. Олег Діденко. Мікрофон, будь ласка, включіть. Аліна Леонідівна, виключіть, будь ласка. 

ДІДЕНКО О.М. Шановні народні депутати, щодо правки 1174. Прошу звернути увагу, Сергій Віталійович правильно каже, це давня проблема. Центральна виборча комісія не зовсім правомірно раніше відмовляла в реєстрації, вважаючи, що, якщо нема відомостей, це відсутній документ. Судова практика йшла неоднозначно: в одних випадках підтримувала, в якихось скасовувала такі рішення Центральної виборчої комісії. Тому це питання зараз пропонується однозначно врегулювати на законодавчому рівні. 
В чому тут проблема? Тут, з одного боку, потрібно забезпечити можливість у виборчому бюлетені опублікувати всіх відомостей, і якщо нема обов'язку у кандидатів в депутати чи в Президенти зазначати ці відомості, і це не є підстава для відмови в реєстрації, у Центральної виборчої комісії відсутні будь-які інструменти отримати від кандидата ці відомості. 
Звичайно, що таке законодавче положення не використовується огульно, і кандидатам надається можливість усунути недоліки. Бо у нас на практиці були випадки, коли навіть, звертаючись до кандидатів, кандидати ці відомості не усували, наприклад щодо партійності, і ми не знали, що зазначати в бюлетені. Закон це ніяким чином не регулював. 
Тому жодних зловживань тут я не вбачаю, навпаки, така норма може забезпечити однозначно практику. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Аліна Леонідівна, ваша позиція до 1164, 1174.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я думаю, що давайте винесемо пропозицію Сергія Віталійовича на окреме голосування, нехай комітет визначається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми їх враховуємо, да? Ні? На голосування окремо.

БІЛОЗІР Л.М. Я прошу також 1156 окремо винести на голосування. До речі, Президент вносив зміни у Виборчий кодекс, і там було чітко написано, що в кожній п'ятірці три одної статі має бути. Тут вже розказують, що немає чоловіків, то хоч давайте 30 відсотків. 
Я прошу окремо теж цю… прикриваючи, зовсім перекрутили все, я прошу її окремо винести на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Правки номер який? 

БІЛОЗІР Л.М. 1156.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зараз ми тоді 1156 і 1161, 1174 зробимо окреме голосування. По всім інакшим позиції озвучені Аліною Загоруйко.
Олена Валентинівна, зараз… Пані Олена! Можна, ми проголосуємо зараз, поставимо на голосування, а потім ви...
Ставлю на голосування... Прошу поставити...

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так ми зараз загальне, а потім...

_______________. Ні-ні, загальне на відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Загальне  на відхилення, а потім три правки окремим голосуванням.
Тому прошу озвучене Аліною Леонідівною, окрім правок 1161, 1174 і 1156, по яким ми будемо проводити окремі голосування. Прошу поставити голосування, озвучене Аліною Загоруйко, на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати.
За-20. Рішення прийнято.
Зараз ставимо правку 1156 на врахування. Правильно? Прошу. 
Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. 1156  це питання ґендеру, правильно? Це пропозиція Крулька, і вона стосується, щоб залишити редакцію першого читання в силі чинною. Правильно, Іване?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іване, прошу мікрофон.

КРУЛЬКО І.І. Поправка 1156, яка приводить у відповідність Виборчий кодекс до діючого Закону про політичні партії, де вже встановлено ґендерне представництво в 30 відсотків. І я пропоную, щоб ми в такому вигляді підтримали. Я ще раз хочу сказати, що всі партії будуть мати з цим проблеми.
І я, колеги, ще одну вам річ скажу, надзвичайно важливу. Я нікого не перебивав. Я дуже важливу вам річ скажу: вже зараз обговорюють всередині на місцях ситуацію, коли будуть включати технічно якоїсь статі людину в списки, і ця людина потім буде відмовлятися від мандату, а будуть далі заходити ті, які треба. Я просто хочу сказати, що будь-які такі заборони ... (я завершу, можна?) вони передбачають потім противоядие.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване, я попереджав, у нас регламент, тому я вас дуже прошу вкладатися в регламент. Пані Аліна Леонідівна, позицію ...
Олександр Корнієнко.

КОРНІЄНКО О.С. Там не 30 відсотків, там  дві особи з п'яти, давайте чітко говорити. Це 40.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дві особи з п'яти  це близько 40 відсотків. 
Пропозицію підкомітету по цій, будь ласка,  озвучте. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. 1156 врахувати.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  1156 врахувати, да? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Але тоді привести у відповідність… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз ми  все будемо приводити у відповідність. 
Рішення, яке ми прийняли попередньо, теж, колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно із секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень  третю та четверту колонки порівняльної таблиці. 
Пані Аліна Леонідівна, ще раз по позиції 1156: позиція підкомітету  врахувати? (Шум у залі) 
Прошу поставити на голосування правку 1156 на врахування. Прошу підтримати і проголосувати.  (Шум у залі) 
Зупиніть, будь ласка. (Шум у залі) Зупиніть! 
Олег Дунда, прошу, вам. 

ДУНДА О.А. В мене питання практичного плану. В нас, якщо я не помиляюся, мінімальна кількість кандидатів  5. Я ж правильно розумію? (Шум у залі) А! Все! Дякую. (Шум у залі) А мінімальна яка в нас там? (Шум у залі) Це максимальна. А мінімальна? (Шум у залі) Ні-ні-ні, максимальна кількість кандидатів… Немає? (Шум у залі) Є, є мінімальна. Здається, п'ять. 
Якщо п'ять, то в нас чисто технологічно, якщо партія висуває п'ять кандидатів, чисто технологічно вона не може виконати цю норму: по три кандидата кожної статі. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, Ганна Бондар, прошу, вам слово. 

БОНДАР Г.В. А можна, в мене просто запитання уточнююче до голови підкомітету, бо ви точно це знаєте. Якщо ця правка, 1156, буде відхилена, то в які редакції ми отримаємо текст? Чи буде там якась гендерна квота, чи ні? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Якщо ми не підтримаємо 1156, то в нас буде три на три, правильно? Те, що враховано. (Шум у залі)
 Так, власне, тому ми і пропонуємо підтримати пропозицію Крулька, щоб залишилося два з п'яти, і привести у відповідність до тексту.

_______________. Виходить 3,7, можна і так її прочитати. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! (Загальна дискусія)  
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С. Ні, давайте лишимо редакцію два з п'яти, ми ж про це говорили.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Два з п'яти? Всі підтримують? Перепрошую, мікрофон. Позиція підкомітету.

ЗАГОРУЙКО О.Л. Колеги, тоді, коли ми розуміємо, що в нас йдуть якісь неспівпадіння, я пропоную прийняти комітетом рішення: питання квоти залишити в першому читанні, в редакції першого читання. Ні в кого не було заперечень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді правку 1056 ми ставимо на відхилення. Вірно?   

_______________. А вона відхилена.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ми зараз її окремо, а тоді правку 1056 ставимо  на відхилення. 
Прошу поставити на голосування 1156, на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати.
За  20. Рішення прийнято.  
Пан Іване, ви покидаєте  нас?

КРУЛЬКО І.І. Близький до цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Близькі до цього? Я впевнений, що ви з нами залишитеся.
Шановні колеги, у нас залишилась правка 1161 Сергія Кальченка.
Пані Аліно Леонідівно, прошу по ній дати позицію підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. На розсуд комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На розсуд комітету 1161. Прошу поставити на голосування. 
Аліна Леонідівна. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. 1161  це питання  довідки, наявність заяви про відсутність заборгованості по сплаті аліментів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатися. Правка ставиться на відхилення, правка на відхилення. Ставимо правку на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. Правка на відхилення, прошу підтримати і проголосувати.
За-17
Рішення прийнято.
Залишилася правка 1174. Прошу позицію, Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підкомітет пропонує відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування правку 1174 на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати.
За-18
Рішення прийнято.
Колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно із секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третьої та четвертої колонки порівняльної таблиці. 
Ми з вами переходимо до наступних пунктів. (Пані Олена, у вас є час. Дякую). До підпунктів, переходимо до наступного: підпунктів 111, 112, 113 (розділ ХХІХ, зміни до статей 162 та 163 кодексу). Надійшло дві пропозиції та поправки від народних депутатів України: Князевича та Шкрум. 
Підпункти 111, 113, пані Аліна. Це правки на відхилення стоять 1188 та 1189. Інклюзивність виборчого процесу, пані Аліна. Прошу поінформувати комітет.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, шановні колеги, пропозиції 1188, 1189. Правки спрямовані на підвищення рівня інклюзивності виборчого процесу, зокрема щодо виготовлення плакатів та матеріалів з урахуванням розумного пристосування. 
За результатами обговорення підкомітет пропонує ці дві пропозиції відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Шановні колеги, є пропозиції? Якщо нема, тоді ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та поправок. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  18. Рішення прийнято. 
Те ж саме, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третю та четверту колонки порівняльної таблиці. 
Переходимо до наступних підпунктів: з 114-го по 116-й розділу ХХХ статті з 165-ї по 167-у кодексу. Надійшло 14 пропозицій та поправок від народних депутатів України: Князевича, Шкрум, Пузанова, Качного, Крулька, Кириленка, Корнієнка, Загоруйко. 
Прошу, Аліна Леонідівна, поінформувати про рішення підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, пропозицію з 1110 по 1203, в цій частині ми вдосконалювали процедуру реєстрації, скасування реєстрації уповноваженого представника партії в ЦВК і довірених осіб кандидатів в народні депутати України, зокрема, щодо можливості подання документів за допомогою електронних сервісів. 
Також запропонували статтю 166 доповнити новою частиною п'ять, яка визначає перелік прав довірених осіб кандидата в народні депутати України. 
За результатами обговорення підкомітет пропонує 4 пропозиції врахувати, 10 відхилити. На відхилення: з 1190 по 1197, 1202, 1203. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Іван Крулько, прошу, вам слово. Аліна Леонідівна, мікрофон, будь ласка. 

КРУЛЬКО І.І.  Дякую, що надали слово. 
Ви зараз ідете в розділі, я би хотів, щоб ми повернулися для техніко-юридичної поправки до поправки номер 103. Ми можемо це зараз зробити? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ні. Ми зараз проголосуємо це рішення, яке озвучила Аліна Леонідівна, а потім я вам надам слово.

КРУЛЬКО І.І. Там є одна редакційна поправка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз проголосуємо, а потім я надам вам слово. Виключіть, будь ласка,  мікрофон. 

КРУЛЬКО І.І. Добре. Дякую.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане Іване, давайте, можливо, ми не будемо затягувати наш дорогоцінний час, у нас же все рівно буде техніко-юридичне доопрацювання і ми пройдемо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підкомітет врахує дану вашу пропозицію по цій правці, з техніко-юридичним доопрацюванням заміни того слова. Добре? Але після голосування. 
Зараз ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  19. Рішення прийнято. 
Іван  Крулько, прошу, вам слово. Ще раз правку.

КРУЛЬКО І.І. Правка 103, яка врахована комітетом. Я дякую комітету. Це моя поправка разом з колегами Корнієнком і Батенком. Є пропозиція в підпункті 5, де йде мова про не входження депутата, обраного в багатомандатному виборчому окрузі, до фракції місцевої організації  партії, за виборчим списком якої він обраний, або вихід депутата місцевої ради з фракції, слово "вихід" замінити на слово "припинення членства". Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я думаю, що колеги... Пропоную це прийняти… з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третьої та четвертої колонки порівняльної таблиці. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це техніко-юридичне. Ми просто зараз... (Загальна дискусія)
 Давайте поставимо правку 103 в редакції, яку озвучив…  Аліна Леонідівна, ваше рішення, підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Нехай комітет вирішує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Нехай комітет вирішує. Ставте на голосування, хай визначаються колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку номер 103 в редакції, яку озвучив Іван Крулько. Прошу підтримати та проголосувати.

_______________. Ми ставимо її на підтримання чи на підтвердження? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, вона вже врахована. Вона врахована, ми ставимо в редакції, яку зараз під стенограму... (Шум у залі) Вона врахована.
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити на голосування.
За  13. Рішення прийнято. 
(Загальна дискусія)
Прошу секретаріат перерахувати, якщо є запит. (Загальна дискусія)Ні, рішення все одно легітимне і прийняте.
Шановні колеги, переходимо до підпунктів з 117-го по 135-й Розділу ХХХІ статті з 168-ї по 176-у, з 179-ї по 186-у, 188-у, 191-у кодексу. Надійшло 103 пропозиції та поправки від народних депутатів. 
Прошу голову підкомітету поінформувати комітет з даного питання.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановні колеги, пропозиції з 1204 по 1306, цілий блок стосується порядку виготовлення виборчих бюлетенів, враховуються положення про регіональні та територіальні представництва ЦВК у процесі отримання і передачі виборчих бюлетенів. Також мова йде про проведення експериментів із застосуванням засобів електронного голосування, але виключно у відповідності до закону. Також ця частина стосується можливості передачі протоколу про підсумки голосування до ОВК і ЦВК за допомогою аналітичної інформаційної системи. 
Також серед цих норм є положення про підвищення рівня інклюзивності виборчого процесу, зокрема під час голосування. І, разом з цим, цей комплекс правок враховує положення  щодо встановлення  результатів голосування та визнання кандидатів обраними.
За результатами обговорення  підкомітет  пропонує відхилити:  з 1205 по 1211, 1213, з 1215 по 1229, з 1231 по 1234,  з 1236 по 1238, з 1240 по 1245, з 1247 по 1255,   1257, 1258, 1260, 1261, 1263, з 1265 по 1268, 1270, з 1272 по 1276, 1282, 1284, 1286, 1291, 1293.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, з 1286 по 1291, вірно?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЗАГОРУЙО А.Л. З 1295 по 1303, 1305, 1306. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А 1304?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Вона на врахуванні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую.
Прошу поставити голосування. Ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати.
За  19. Рішення прийнято. 
Колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно із секретаріатом привести у відповідність прийнятих комітетом рішень третьої та четвертої колонки порівняльної таблиці.
Переходимо до наступних підпунктів: з 136-го по 141-й розділу XXXII, статей з 192-ї по 197-у кодексу. Надійшло 207 пропозицій та поправок від народних депутатів України. 
Аліна Леонідівна, прошу озвучити, поінформувати комітету позицію підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Перепрошую, прошу уточнити: ми розглядаємо підпункти 142-145? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, із 136-го по 141-й. Ми розглянули тільки що підпункти зі 117-го по 135-й, а зараз ми переходимо з 136-го по 141-й. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Перепрошую, прошу хвилиночку… Знайшли. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Знайшли? Прошу вас. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Питання стосується принципів організації проведення місцевих виборів, зокрема визначення типу виборчої систем, яка застосовується виборів депутатів до різних рівнів місцевих рад, виходячи з кількості виборців у населених пунктах. 
За результатами обговорення підкомітет пропонує 40 пропозицій врахувати, 10 врахувати редакційно, 78 відхилити. При цьому підкомітет не визначився щодо 79 пропозицій, і пропонує розглянути і визначитися щодо них безпосередньо на засіданні комітету. 
Я колегам трошечки пояснюю, чому 79 пропозицій залишилося без уваги. Це питання порогу виборчої системи, яке хвилює абсолютно всіх на сьогодні. До нас надійшло багато пропозицій, які могли б змінити цей виборчий поріг, і всі пропозиції є діаметрально протилежні. 
Є думки і ініціативи знизити до 10 тисяч поріг виборчої системи для виборів депутатів місцевих рад, а є такі, які хочуть залишитися на тому порозі, який є у чинному кодексі і становить 90 тисяч виборців. 
Тому я пропоную це питання обговорити на комітеті і шляхом голосування визначитися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Аліна Леонідівна. 
Роман Лозинський, прошу, вам слово. Бажаючі ще є виступити? Добре, дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги і дорогі українці! Я думаю, що нас зараз дивиться дуже багато людей, тих, хто є представниками місцевого самоврядування, чи тих, хто планує йти на ці вибори і кандидувати до органів місцевого самоврядування. Це одне не з ключових положень, це положення, яке регулює у Виборчому кодексі виборчу систему, мажоритарну та пропорційну, і де між ними буде проходити вододіл.
Всі ми знаємо, як це працювало до сьогоднішнього дня. 90 тисяч - це та планка, та кількість населення, до якої можна самовисуватися, там, де працює мажоритарна система, і далі йде виключно пропорційна система, тобто висування через партії. 
Я хочу сказати, що за весь цей час до мене зверталися десятки, а то і сотні, представників місцевого самоврядування, зокрема з Львівщини, які абсолютно виступають за збереження зараз 90 тисяч як межі для можливості самовисування. Я поясню їхню логіку. 
Перш за все, правила гри не змінюються напередодні гри, і до виборів у нас залишається трішки більше ніж 110 днів, а ми зараз змінюємо, чи обговорюємо, зміну правил гри, яке, зокрема, не дозволить самовисуватися в більшості громад. 
У нас є міжнародні стандарти, зокрема Кодекс належних прав виборчого законодавства, практик, перепрошую, виборчого законодавства, який теж говорить, що зміна виборчої системи не змінюється щонайменше за рік до виборів, а зараз, я нагадаю, до виборів ми маємо дещо більше ніж 110 днів. 
Очевидно, ми обговорювали партизацію і чи потрібна партизація в країні, тобто, нарешті, створення справжніх політичних партій, а не проектів, потрібно, але не за 110 днів до виборів заганяти всіх у політичні партії. 
Тому ми з фракцією "Голос" подали ряд поправок, перша з яких - це поправка 1323. Ми будемо на ній наполягати зараз на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, номери?

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. 1323.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1323.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Це поправка, яка залишає зараз 90 тисяч як межу для мажоритарної системи, тобто, іншими словами, для можливості самовисуватися. 
Я на саме завершення хочу сказати, що дуже важливо не змінювати правила гри, тобто не змінювати виборчі правила гри перед самими виборами. Ми не можемо зараз внести цей деструктив на місцях, забрати в людей можливість самовисування, тим самим просто насильно заганяючи їх в партію. Це має бути їхній вибір: кандидувати самостійно чи кандидувати від політичної партії. І я це говорю зараз як народний депутат, представник політичної партії "Голос", і я це говорю як колишній, наймолодший голова політичної партії в Україні, на той час Української галицької партії. 
Тому я наполягаю і прошу колег підтримати залишити зараз межу у 90 тисяч. Це надзвичайно важливо - дати можливість людям самим обирати, перед ким вони хочуть бути підзвітні: перед громадами чи перед політичними партіями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе, за вашу позицію. 
Аліна Леонідівна, позиція підкомітету з цього. 1323 правка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, позиція підкомітету - цю правку відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Але, знову ж таки, я ж кажу, це те питання, яке не має однозначної відповіді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Можна уточнення з процедури?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Уточнення з процедури. Пані Аліно, ця правка, як і інші правки, у блоці, як ви сказали перед цим, блок правок, який стосується межі пропорційної та мажоритарної системи, не відхилив підкомітет. Власне, одне з тих питань, яке ми винесли на розгляд комітету, це були всі правки, в тому числі мої, які стосуються порогу самовисування. 
Тому підкомітетом ця правка не була відхилена, я просто хочу поправити. Я думаю, пане голово, нам зараз правильно було б провести обговорення на комітеті, так, як ми це вирішили підкомітетом. Кожен висловить свою позицію щодо порогу. а потім ті правки авторів, на яких ми будемо наполягати, поставити на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Пан Олег Дунда, прошу, вам слово. Потім Віталій Безгін.

ДУНДА О.А. Відносно цієї правки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Лариса Білозір.

ДУНДА О.А. Я дуже уважно її подивився, я хочу сказати, що ця правка - це в першу чергу про гроші. Я поясню, в чому сенс.
Якщо партія дуже, ледь жевріє на просторах України і має невеличкі відсотки перемогти по всій Україні або перейти 5-відсотковий бар'єр, звісно, вона, немає їй сенсу висувати в більшості міст та ОТГ своїх представників, бо це гроші. Ну, і сенсу немає, ми не виграємо. 
Тому такі партії, їм потрібно 90 тисяч, щоб більше було самовисуванців, не витрачати кошти там, де шансів у них зовсім немає. Тому давайте, це не про Європу, не про захист демократії - це про гроші.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дмитро Валерійович. І потім...

ІСАЄНКО Д.В. Шановний головуючий, ми також будемо підтримувати позицію підкомітету, ми будемо голосувати проти цієї правки.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, дякую. Ми почули. Кожен висловлює свою позицію, у нас демократичне і відкрите... 
Пане Віталію Безгін, прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, колеги.
Все ж таки я теж наголошу на тому, що пані Аліна наголосила на тому, що позиція підкомітету ґрунтується на тому, що все ж таки рішення з приводу, напевно, однієї з найбільш важливих і чутливих норм має виноситись на комітеті. Я думаю, що наш комітет, який все ж таки за прозорість, має безпосередньо на це спиратися. Дійсно, тут є правка в цій площині, від 10 до 90 тисяч, тобто від збереження дієвої системи до суттєвого пониження порогу партійності. Я не розподіляю позицію по збереженню цифри в 90 тисяч винятково через те, що, на моє переконання, за поточних умов дана цифра є певною мірою штучною. Раніше вона аргументувалась тим, що спиралася на найменший обласний центр, власне, місто Ужгород і тому, власне, ця цифра і присутня в поточному виборчому законодавстві. 
Тут є кілька площин. По-перше, це вже неактуально з точки зору громад і самого міста Ужгород. По-друге, справа в тому, що давайте і відверто казати. Ми йдемо до того, що вся країна буде покрита громадами в межах адміністративно-територіальної реформи. Відповідно постає питання, чим місто Ужгород, що є частиною Закарпатської області, так відрізняється від міста Мукачеве, яке так само є центром економічного, соціального і суспільного тяжіння. 
З іншого боку, в нас відбулася минулого тижня при спікері Рада місцевого самоврядування, там так само свої позиції доносили представники Асоціації місцевого самоврядування. Там були різні позиції, які спираються, як на 90 тисяч, так і, власне, позиція, що стосується не розподіляти громади на міські і сільські і пропонувати 35 тисяч виборців як поріг партійності для будь-яких громад, оскільки всі громади є рівними. 
Враховуючи цю позицію, ми подали цілий пакет правок, щоб, власне, цю норму внести по всьому тілу законопроекту. І разом з колегами Ларисою Білозір та, якщо не помиляюся, паном Дмитром Лубінцем. На моє переконання, саме норма в 35 є тією нормою, що має обґрунтування практичне. 
Найбільша сільська громада безпосередньо в країні - це буде Саф'янська громада Ізмаїльського району Одеської області, яка налічує приблизно 39 тисяч населення і 34,5  тисячі виборців. 
Впроваджуючи саме норму в 35 тисяч, ми якраз таки фактично, не розмежовуючи громаду на різні категорії, де-факто виводимо всі сільські громади з партійності. А ми розуміємо, що  партійну мережу побудувати - це важкий інституційний процес. До цього ми маємо прагнути, але рубати це одноразово достатньо проблематично. 
І, в той же час, в усіх більших громадах ми все ж таки зберігаємо партійну систему, оскільки шляхом партизації, шляхом цивілізованої європейської практики ми маємо йти. 
Тому, на моє переконання, на перехідний період, який може надати безпосередньо додаткової інституційності і партіям, щоб побудувати свою мережу, і, власне, зараз зменшити конфлікт, зокрема між парламентом та представниками місцевого самоврядування,  норма в 35 тисяч є найбільш  продуктивною. І  саме цю норму  я б з колегами просив голосувати і підтримувати на засіданні комітету.
Дякую.        

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Лариса Білозір. Олександр Корнієнко? Ні, зачекайте. Зараз Лариса Білозір, а потім… 1323.
 
БІЛОЗІР Л.М. Шановні колеги, шановний пане голово, я хочу підтримати пана Безгіна в тому, що якщо ми вже опускаємо планку мажоритарки з 90-а, то хоча би  до 35-ти. 
Насправді місцеві вибори  це про розвиток місцевих громад, а не про політику. І сьогодні нам потрібно обирати проектних менеджерів, команду, яка може  конкурувати і ідеями, і за людей, і за ресурси, а не буде займатися політичними спекуляціями.
До мене на окрузі звернулися всі шість моїх об'єднаних територіальних громад, які були добровільно створені, і просто просили  і благали все ж таки хоча би цю планку опустити до 35-ти, і ніяк до 10-ти. Тому що просто випадкові люди під дією бренду з Києва можуть прийти в громади, а не сільські люди які дотичні до розвитку.
Хочу сказати, що водопровід, каналізація, школа не має ніякого політичного підтексту і приналежності. 
Тому, щоби уникнути цих політичних конфронтацій на рівні громад, потрібно все ж таки врахувати бажання цих громад. І, ну, навіть асоціації і всі стейкхолдери з місцевого самоврядування як компроміс підтримують саме 35 тисяч. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово. 

КОРНІЄНКО О.С. По 1309, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1309, да. Ваша правка: Корнієнко, Крулько і Батенко. 

КОРНІЄНКО О.С. Да, я прошу її поставити першу на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А поясніть, про що вона, щоб всі почули. 

КОРНІЄНКО О.С. Про зменшення до 10 тисяч порогу і розповсюдження на всі адміністративно-територіальні одиниці, незалежно від їх формату, для того щоб уніфікувати підхід. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу, представтесь, і слово. Дмитро Микиша, прошу, вам слово. 

МИКИША Д.С. Я буквально два слова. Дивіться, ми коли і в Виборчий кодекс вносили зміни, все інше, ми декларували напрямок розвитку партійних організацій в Україні. І саме через це пониження партійного порогу, виборчого порогу до 10 тисяч вважаю оптимальним, для того щоб і в невеличких громадах розвивались партійні структури, для того щоб в майбутньому ми, може, мали нормальні партії, а не такі партії-однодневки, які є наразі одну каденцію, а потім вони зникають в нікуди і нові з'являються. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу, представтесь, будь ласка. І слово. 

АБРАМ'ЮК І.І. Дякую. Ігор Абрам'юк, директор з розвитку Всеукраїнської асоціації громад. 
Шановні народні депутати, Всеукраїнська асоціація громад закликає вас не змінювати виборчу систему фактично напередодні виборів. Ми подавали наші пропозиції в підкомітет ще до першого читання, озвучили на першому засіданні робочої групи, ухвалили, надіслали звернення асоціації до Президента, Верховної Ради, Кабінету Міністрів. Наша позиція залишається незмінною. 
Перше. Не можна зараз політизувати вибори в малих громадах, як в міських, так і в сільських. Бо неможливо за два місяці до виборів розбудувати партії. Такі зміни можна вносити за чотири роки, а не за чотири місяці до виборів. 
Друге. Неможна штучно ділити громади за виборчою системою, це суперечить меті децентралізаційної реформи, бо мають тут бути утворені рівні громади, в яких діють органи місцевого самоврядування з однаковими повноваження і ресурсами. Тому і виборча система для всіх громад має бути однаковою, і такою, щоб кожне село, селище мало представництво у місцевій раді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу, 10 секунд. Добре, додайте.

АБРАМ'ЮК І.І. Третє. Не можна повертати політичну виборчу систему для виборів у районні та обласні ради. Це не дозволить забезпечити належне представництво громад у органах, які б мали відстоювати їхні спільні інтереси. 
Відтак, ми просимо підтримати поправки, які або залишають межу у 90 тисяч, або знижують її, ну, вже як мінімум до 35 тисяч, і без поділу на міські і сільські громади, бо на цьому рівні всі громади однакові. 
Зауважу, що робочою групою при Мінрегіоні за участю всіх асоціацій і експертів була напрацьована концепція, в якій пропонувалася мажоритарна система з багатомандатними округами, як для громад, так і для районних обласних рад. 
Насамкінець нагадаю про дві руйнівних для України події, організовані політичним регіональним самоврядуванням: так званий Всеукраїнський з'їзд депутатів усіх рівнів у Сєвєродонецьку у 2004 і аналогічний з'їзд у Харкові в лютому 2014-го. Шановні народні депутати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, але регламент. Дякую вам за вашу позицію. 
Прошу, представляйтеся, вам слово.

ЛОГІНОВ О. Доброго дня, шановні народні депутати, члени комітету. Логінов Олександр, Асоціація міст України. Не буде новиною, я не відкрию новину, ви знаєте позицію асоціації, що ми взагалі за мажоритарку на всіх рівнях. Але, підтримуючи ті аргументи щодо залишення 90 тисяч, вже не чіпати це за три місяці до виборів, я приведу ще додаткові аргументи. 
На робочих групах на засіданнях ми стикалися з думкою експертів, що виборчий бюлетень буде занадто складний і через його складність буде дуже багато помилок. Тобто ці помилки фактично можуть вплинути на волевиявлення громадян і на результати виборів. Це ще одна загроза, яку несе оця партизація місцевих рад. Тому просимо  залишити так уже, як є, цей поріг мажоритарної системи і пропорційної. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дмитро Чорний, прошу, вам слово. 

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, я хочу підтримати правку 1309, там, де йде мова про 10 тисяч виборців. Чому? Хочу приклад навести  свій 34-й виборчий округ, він складається з маленьких містечок, таких як П'ятихатки, Жовті Води, Вільногірськ, і там менше 35 тисяч виборців. 
Так от, якщо ми зараз оберемо, ну, наприклад, залишимо 35 або 90 мажоритарку для місцевих рад, то ми таким чином ще більше заплутаємо наших виборців, тому що до обласної ради їм прийдеться голосувати по одній системі, до міських рад  по іншій системі, потім міські голови  зовсім інша система, яка йде просто… 
Що ми хочемо цим всім добитися? Ще більше заплутати людей? Я не розумію. Якщо ми вже поставили собі партизацію цього всього, то давайте працювати на розвиток партійних осередків. А якщо партії втрачають свої рейтинги, то не треба прикриватися мажоритаркою. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за вашу позицію. 
Ітак, шановні народні депутати, у нас всі висказали свої позиції. Зараз буду ставити поправки по мірі їх надходження. 
Поправка, яка коригує 90 тисяч, 1323, Романа Лозинського; після того правка 1319 про 35 тисяч, Віталія Безгіна; і крайня правка була 1309, авторами Корнієнко, Крулько, Батенко, понижуючий поріг до 10 тисяч. (Шум у залі) Зараз, одну хвилинку, я завершу. 
І ми зараз ці правки будемо ставити. Попрошу… (Шум у залі) Що-що? Ми зараз ці три проголосуємо. 

_______________.  Пан Роман каже про те, що через те, що ці норми, вони крізь законопроект, простіше казати, яку норму голосуємо, тому що там цілий пакет правок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звичайно. Тому я й кажу, перша норма, яка є… (Шум у залі) Пане Романе, там ваша правка, яка врахована… 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Рома, дивіться, справа в тому, що ми зараз будемо голосувати за саму... за систему і за число порогу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 90, 35 та 10.

ЗАГОРУЙКО А.Л. А потім, коли ми приймемо рішення, комітет приведе весь текст законопроекту у відповідність.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З техніко-юридичним доопрацюванням і виправлення до цих… 
Якщо вам треба слово, будь ласка. Пане Романе, вам завжди є слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, я вам дуже дякую. У мене просто в цьому блоці 7, здається, правок...

ГОЛОВУЮЧИЙ. 8.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. І потім їх буде вже не конструктивно брати, після проведення. 
Я дуже коротко хочу ще раз звернутись до членів комітету в межах блоку, який я презентував. Якщо колега зі "Слуги народу", який мав репліку до моєї поправки, бачить 90 тисяч, бачить 35 тисяч і бачить там гроші зразу, а не кількість населення громади, то це, я перепрошую, вже безпосередньо проблеми цього колеги. А ця правка не про гроші, а про кількість населення. 
І я дуже погоджуюсь про заплутати мешканців. Мешканців ми заплутуємо, коли змінюємо за 120 днів до виборів правила гри. І 90 тисяч  це та межа самовисування, яка повинна залишитись, аби ми не тільки відповідали міжнародним стандартам, а не вносили в голови людей, які хочуть йти на місцеве самоврядування, хаос. А найважливіше, і це ключова  норма, і, будь ласка, почуйте цю тезу, вона не політична, вона концептуальна: або ти підзвітний політичній партії в селі і селищі, де немає політичних питань, де є лише господарські питання; або ти підзвітний громаді за те, що ти відремонтував, що ти покращив, а що не вдалося покращити. 
Політичні питання  це Верховна Рада, це ідеологія. Екологія, лібералізм, консерватизм  це політичні партії на рівні громад, тим більше малих громад, сільських, селищних, міських, десятитисячних. Політики не має бути. Мають бути громади і зміни в громадах. 
Тому я попрошу звернути на це увагу і дослухатись до асоціацій і експертів, думки яких тут прозвучали. Дякую, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе.
Я впевнений, що ми дослухаємося один до одного з повагою і з розумінням того, що, дійсно, в кожного є своя позиція і він має на те не тільки право, але і висловлюючи позицію тої фракції, до якої він відноситься. Дякую вам. 
Шановні колеги, якщо ви не заперечуєте, ми тоді ставимо на голосування кожну правку окремо, для того щоб винести рішення. 
Аліна Леонідівна, прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, колега Корнієнко просив правку Крулька, Батенка, Корнієнка по 10 тисячах ставити на голосування першою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1309. Добре. Аліна Леонідівна, у нас рішення комітету по цьому нема, тому ми… Добре. 
Ставиться правка 1309, де 10 тисяч поріг виборців. Тому прошу поставити голосування, я прошу підтримати і проголосувати. 
Не працює? Технічна служба, до Дмитра Чорного підійдіть, будь ласка.
За  12. Проти  6. Не голосувало  3. Все, рішення прийняте.
Переходимо до правки 1323. Ми зараз перейдемо до правки 1319, а потім до 1325. 
Прошу поставити голосування поправку, яка понижує до 35 тисяч.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Вони вже змісту не мають, ми 10 прийняли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, вже рішення прийнято? (Шум у залі)
 Все, тоді у нас 13 голосів  за. Це не змінює рішення, рішення комітету прийняте.
Шановні колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно із секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третьої, четвертої колонки порівняльної таблиці, а також… 
Ні, зараз ми ще повинні проголосувати про правки на відхилення, які озвучувала Аліна Леонідівна раніше. Вірно?

ЗАГОРУЙКО А,Л. Я не можу зараз озвучити, я не розумію, які статті зачепить…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді все.
Шановні колеги, ми переходимо до наступних підпунктів, з підпунктів з 142-го до 145-го, розділу ХХХІІІ, з 198 статті до 201-ї кодексу. 
Надійшло 178 пропозицій. Аліна Леонідівна, прошу поінформувати комітет. З 142-го по 145-й. Це правки у вас починаються з 1514…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я бачу,  з 1514 по 1601 - питання які стосуються територіальної організації виборів, зокрема щодо принципів утворення територіальних виборчих округів.
Підкомітет пропонує: 30 пропозицій врахувати,  2 врахувати частково, 2 врахувати редакційно, 144 відхилити. І зараз я ще по номерах  зачитаю. На відхилення: 1514, 1517, з 1519 по 1521, 1523,  1524, з 1526 по 1528, з 1530 по 1535, з 1544 по 1546, з 1548 по 1590, з 1592 по 1594, з 1596 по 1599, з 1601 по 1604, з 1606 по 1611, з 1613 по 1620.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  1613 там, так?

ЗАГОРУЙКО А.Л. З 1613 по 1620, з 1622 по  1625, 1627 по 1637, з 1641 по 1648, з 1650 по 1655, з 1657 по  1662, з 1664 по 1670, з 1672 по 1689, і 1691  на відхилення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дмитро Гурін, прошу, вам слово.

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, у нас було по правці 1677 рішення підкомітету - винести її на комітет. Це по кількості округів в місті Києві. 
Тому я б тут  хотів її поставити. У нас тут дуже така… я не знаю, як правильно нам: проголосувати по спочатку, а потім по цій правці, чи як нам діяти з регламентної точки зору? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліна Леонідівна.

ГУРІН Д.О. Давайте проголосуємо спочатку без цієї правки, потім обговоримо і проголосуємо її окремо. Така пропозиція нормальна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро, прошу мікрофон виключити.

ЗАГОРУЙКО А.Л. …. проголосуємо. А потім з урахуванням голосування по окремій правці проголосуємо весь блок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді ми голосуємо її першою? Чи ми голосуємо за блок, а потім включаємо цю правку окремо? 

______________. За блок без цієї правки голосуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За блок без правки 1677. 

______________. А блок не змінює правку? Може, краще першою правку…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да, я ж так і пропоную. Спочатку обговорення і голосування правки Гуріна. І за результатами голосування тієї правки, з її врахуванням чи не врахуванням, перейти до голосування цілого блоку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Дмитро, ваш час для обговорення. 

ГУРІН Д.О. Дуже дякую. Шановні колеги… 1677.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1677.

ГУРІН Д.О.  Шановні колеги, тут проста правка у нас. В нас в цьому пункті зазначається, що можна відхиляти… Ви знаєте, потрібно кількість депутатів, там, 84 депутати ділимо на 10, і така рекомендована кількість округів в місті. От в Києві 120 депутатів, тобто рекомендована кількість - 12 округів, плюс-мінус 2. Але тут просто у нас трохи не сходиться математика, тому що в Києві, ну, як ви знаєте, менше… Ну, дуже дорогий мандат. В нас в місті-мільйоннику мандат на 9 тисяч населення, а в Києві мандат один в раді на 17 тисяч населення. І в нас так стається, що в окрузі, якщо в Харкові десять округів і вони по 100 тисяч населення, то в Києві максимум можна 14 округів і вони по 150 тисяч населення. Тобто дуже великий дисбаланс. 
І ми просимо в цій правці надати Києву право не плюс-мінус два округи від середнього, а плюс-мінус чотири округи, просто щоб вирівняти його зі всією Україною. І тому я прошу підтримати. Це суто математична річ така, щоб просто розміри цих територіальних округів по країні трохи вирівняти, бо в Києві дисбаланс. 
Тому у нас правка там, що там, де не може становити більше ніж два округи, плюс-мінус, доповнити словами "а для міст з кількістю виборців 2 мільйони і більше осіб не більше як чотири округи". Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вона частково в нас врахована, ми зараз ще раз передивилися.
Олександр Качура, прошу вам слово.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу".
Знаєте, завжди, коли наш колега Гурін подає будь-які ініціативи, вони стосуються, як правило, Києва. І він, дійсно, переймається цією проблематикою. Це питання є виключно дискусійним насправді щодо Києва, оскільки у нас є унітарна країна і ми не можемо виключні будь-які робити положення щодо окремого міста. Але я у даному випадку скоріше за все погоджуюся з колегами про те, що необхідно, мабуть, враховувати найбільше місто, тому що у нас Київ  це держава в державі. І я думаю, що дана пропозиція вона не зашкодить загальній концепції даного законопроекту. І тут однозначно це буде позитивно відображено під час виборчого процесу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Вона врахована частково, пане Дмитро. Вона не відхилена. 

КАЧУРА О.А. Шановні колеги, вона реально врахована, нам абсолютно, нам о'кей ця... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Врахована ж? Ви знімаєте цю правку?

КАЧУРА О.А. Знімаємо правку, вона врахована частково. Текст...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас влаштовує. Все. Тоді дане питання знімається з розгляду. 
Пропонується... Зараз ставлю на голосування пропозицію, озвучену головою підкомітету, щодо відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати.
За  20. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо далі. Переходимо до пунктів з 146-го по 152-й Розділу ХХХІV, статті з 202-ї по 209-у кодексу. Надійшло 306 пропозицій та правок.
Прошу, Аліно Леонідівно, поінформувати комітет по рішенню. Це правки 1692-1997. Дякую. 
Нам залишилось, шановні колеги (я просто для інформування по часу), якщо ми будемо рухатись в тому ж плані, я думаю, за 25-30 хвилин ми завершимо. Нам ще трошечки тут треба часу. 
Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, пропозиції з 1692 по 1997 - це ті пропозиції, які стосуються визначення системи виборчих комісій для проведення місцевих виборів, алгоритми і строки формування виборчих комісій. Зокрема, запропоновано вивести формування ТВК за межі виборчого процесу. 
Інша частина цього блоку стосується кількісного складу місцевих рад, строків та суб'єктів призначення різних видів виборів. 
За результатами обговорення на підкомітеті рекомендуємо… Я тут можу… 26 пропозицій врахувати. 1 врахувати частково, 6 врахувати редакційно і 273 відхилити. 
А, і, колеги, я ще зараз з голосу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 1730 треба врахувати.  

ЗАГОРУЙКО А.Л. 1730 і 1915 - вони враховані. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони враховані, да? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, в цій частині в нас виникає інша проблема. Ми вчора прийняли постанову, комітет прийняв рішення по районуванню. І ми розуміємо, що на наступному сесійному… Віталій, коли ми в зал виходимо з нею? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, в зал ми можемо вийти з нею і завтра. 
(Загальна дискусія)
 
______________. Там є процедурний момент, тому ми розуміємо, що завтра ми не виходимо, тим більше "ігорка" зависла…
 
ЗАГОРУЙКО А.Л. Тоді 14-е, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо дивитися. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. У нас паралельно виходить на голосування в зал і питання районування, і питання бюджету по районуванню…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 3614.

ЗАГОРУЙКО А.Л. І Виборчий кодекс. І у зв'язку з цим, в прив'язці до постанови про районування у нас абсолютно змінюється логістика по виборчих комісіях. Ну, це те питання, яке в нас виникло буквально вчора після прийняття цієї постанови. Тому комітетом напрацьована редакція статті 203, яку необхідно прийняти. Ця редакція є в наших таблицях, вона прикріплена там окремим файлом.  Так що я прошу підтримати в тій редакції, яку дає комітет. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Всі висказались? Роман Лозинський, прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пані голово підкомітету, я правильно розумію, в цій частині правки 1709 і 1729 входять в цей блок? Депутатські групи, комісії? 

_______________. Да. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Да, входять. 
Пане голово, я тоді візьму 2 хвилини, тут у мене 20 правок до цього блоку, які стосуються депутатських груп.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Будь ласка.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Колеги, зі всією повагою до всіх народних депутатів, в тому числі до депутатів з депутатських груп, вони роблять таку саму роботу, як депутати з фракцій, як позафракційні депутати, і, може, навіть більшу. Але як політолог, і з точки зору виборчих систем, і, в принципі, виборчих правил, члени комісій виборчих від депутатських груп  це аномалія. Тобто це може бути хіба в політичній площині. В законодавчій площині це не має абсолютно жодного сенсу, тому що фракції парламентські формують політичні партії. Саме політичні партії відповідають за сталий процес політичний, в тому числі виборчий, і несуть відповідальність перед виборцями. 
Депутатські ж групи, вони формуються виключно з депутатів-мажоритарників, яких, до речі, не буде вже на чергових або позачергових виборів парламентських. І оскільки вони формуються з окремих депутатів-мажоритарників, це не несе жодної стабільності в політичній системі. І позапартійні, і позаідеологічні нестабільні депутатські групи, які ми зараз розглядаємо, наділення їх правом впливати на формування виборчих комісій, а відповідно - логіку процесу виборів, це насправді абсолютно нелогічно з точки зору законодавства і неправильно з точки зору  політики і політології рішення. 
Якщо, власне, буде реалізована ця ініціатива, то кількість вакантних місць у виборчих комісіях зменшиться і права позапарламентських партій, а це дуже важливо, партій, ми говоримо про партизацію зараз, правильно? Є парламентські партії, є позапарламентські партії. І нам треба думати, якщо ми вже говоримо про партизацію, про позапарламентські партії. І їхня кількість, цих місць, зменшиться. 
Якщо я не помиляюся, найбільша дільнична виборча комісія  це 17, якщо я не помиляюся, членів виборчої комісії. Якщо в нас є 5 фракцій, 2 групи  це 7 суб'єктів, сьогодні збільшили, по два члени, це 14 місць вже зайнято. Залишається три місця для всіх позапарламентських партій.
І, шановні колеги, це частково лукавство: сьогодні говорити про партизацію, а завтра віддавати місця у виборчих комісіях депутатським групам, які не мають жодного спільного з політичними партіями, залишаючи позапарламентським партіям, яких сотні, а реально діючих нехай десятки, лише  три місця з 17-ти в найбільших виборчих комісіях, в найменших буде ще менше. Тому, шановні колеги, я прошу звернути вам на це увагу. 
І, пане голово, я наполягаю на правці… їх 20. Перша правка в цьому блоці  1709. Це правка, яка виключає депутатські групи із суб'єктів подання у виборчі комісії. Лише політичні партії як постійні суб'єкти, в тому числі виборчого процесу, мають право подавати членів у виборчі комісії, зі всією повагою, наголошую, до роботи депутатів з груп, яку вони роблять якісно і сумлінно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Романе. 
Ви будете наполягати на одній правці  1709? Ми її поставимо на голосування. Вірно? Дякую. 
Олександр Качура, прошу. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Ну, от колега Лозинський, дійсно, підняв дуже цікаве питання, тому що в нас згідно Регламенту Верховної Ради депутатські групи, вони користуються правами депутатської фракції, але водночас в нас це питання не врегульоване було ще виборчим законодавством. Тому є думки експертного середовища, що можуть бути і депутатські групи, є така думка. 
З точки зору більш розумного підходу, то зрозуміло, що вони не можуть бути суб'єктами, тому що це збір абсолютно різних людей, мажоритарників, як правило, які не представляють певної ідеології, і вони не є в інституційному розумінні суб'єктами цього процесу. Це два. 
І цікаво також, у нас є кейс уже в цьому парламентському скликанні, коли депутатська група стала партією. Це теж дуже цікавий кейс, і як його вирішувати… Тому що виходить, що у нас є депутатська група, яка отримала приставку "політична партія", і вони стали політичною партією, і вони на сьогоднішній день об'єднують народних депутатів саме політичної партії. Тому тут питання дискусійне, хотілось почути ще раз все-таки профільного підкомітету позицію з цього приводу. 
І я хотів би наголосити, що я подав законопроект, якщо ми казали про парламентські, позапарламентські партії, який передбачає зменшення прохідного бар'єру до 3 відсотків на парламентських виборах і на місцевих виборах. Я вважаю, що його необхідно прийняти невідкладно, тому що це буде найкраще, що ми можемо зробити взагалі для виборчого процесу в Україні. Тому що у нас є мільйони виборців, які не мають своїх представників ні в органах місцевого самоврядування, ні в парламенті, ніде вони не мають своїх представників, і це абсолютно ненормально. У нас би не було майданів, у нас би не було таких настроїв у суспільстві, якби вони мали представництво в органах державної влади центральних і місцевого самоврядування.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Всі висказались з даної позиції? (Загальна дискусія)
Добре, ми зараз... Аліно Леонідівно, позиція по цьому питанню.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Позицію підкомітету я сказала. Якщо ви хочете мою особисту, моя особиста відрізняється від позиції підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не відрізняється? Відрізняється? Добре.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Але я також як державник розумію поняття політичної доцільності, тому позицію підкомітету треба підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Голова ЦВК, прошу, Олег Діденко.

ДІДЕНКО О.М. Дякую.
Шановні народні депутати, питання, в принципі, суб'єктів формування виборчих комісій більше належить до компетенції Верховної Ради України, це скоріше питання політичної доцільності. Але в аспекті того, що зараз обговорюється, я дуже хотів звернути увагу на те, що норма сформульована досить проблемно, та, яку пропонується прийняти. От я зацитую: "Політична партія може укласти лише одну угоду про політичну співпрацю на відповідних виборах з однією депутатською групою". 
У нас 350 партій, кожна партія може укласти одну угоду. Четверта колонка, 508 сторінка,  пункт 17.10. Тут якщо так  буде, то тоді неможливо буде сформувати комісії просто, тому що у нас гарантованих включень буде дуже багато. Тут потрібно поміняти місцями, що депутатська група може укласти угоду з однією парією. Якщо ця норма буде залишена. А чи буде вона залишена, все-таки це сфера  відповідальності Верховної Ради, а не Центральної виборчої комісії.
Дякую. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Ми абсолютно підтримуємо  позицію ЦВК в цьому питанні. І редакція четвертої колонки саме й мала виглядати так, що не партія, а саме група має право укласти угоду  з однією партією. 

КОРНІЄНКО О.С. Можна я під стенограму?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Олександр Корнієнко, прошу, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С. Політична партія може укласти лише одну угоду про політичну співпрацю на відповідних місцевих виборах, лише з однією депутатською  групою, про утворення якої оголошено на сесії Верховної Ради…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Група з партією.

КОРНІЄНКО О.С. Група з партією… А, о'кей, в мене просто стара редакція. (Загальна дискусія) Так, 1737 в редакції, в якій  є в середній колонці.
"Одна депутатська група, про утворення якої  оголошено на сесії Верховної Ради не пізніше 1 січня року, в якому відбуваються вибори, може укласти лише одну угоду про політичну співпрацю на відповідних місцевих виборах лише з однією політичною партією". Тобто при такому трактуванні, ця правка врахована. Прохання врахувати. 
Можна я пару слів  тоді про цю ідею?  Тому що я один з авторів цієї ідеї. У нас, дійсно, є депутатські групи в парламенті, але давайте не забувати, що це останній парламент, в якому будуть депутатські групи. Тому що це такий перехідний парламент. ми з вами проголосували Виборчий кодекс, який встановлює  повністю політичну систему у партійну, і наступні всі парламенти будуть складатися лише з  депутатських фракцій і політичних партій.
Тому ми вважаємо, що такий заділ на майбутнє, певний, щоб вже зараз представники груп в цій Верховній Раді, які, як правильно відмітив пан Качура, вже починають партизуватися, тобто от група "За майбутнє" вже… "Партія "За майбутнє", я думаю, що і група "Довіра", можливо, так теж буде далі діяти, то вони мають мати такі ж перспективи, такі ж права по комісіям, як і ми, великі парламентські партії.
Тому прохання підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
З процедури прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. З процедури дуже коротко. Колеги, я поставив на підтвердження свою правку, я прошу її зараз поставити на голосування. Аргументацію я пояснив, в тому числі пан Корнієнко щойно по суті, по логіці… підтвердив цю логіку, що ці групи взагалі востаннє. А ми зараз прописуємо право групам формувати комісії, групам, яких не буде в наступному скликанні, і групам, які зараз не є суб'єктами політичного процесу. 
Тому я попрошу, пане голово, поставити правку, яку я озвучив. Це правка 1709, правка, яка виключає депутатські групи з суб'єктів формування виборчих комісій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.
Аліно Леонідівно, позиція підкомітету у нас по 1709 визначена?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підкомітет рекомендував відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ставлю правку, яку попросив Роман Лозинський, 1709. Позиція підкомітету  відхилити. Ставимо на відхилення. Прошу підтримати та проголосувати. (Шум у залі)
 Позиція комітету  відхилити. Правильно?

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Процедура, скажіть, будь ласка, ми зараз голосуємо "за"  це ми підтримуємо цю правку, чи ми...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми за ставимо, за відхилення. Прошу...

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. За відхилення. Да, вірно. 
Прошу підтримати та проголосувати. 
Прошу, технічна служба, не працює система. (Загальна дискусія)
Навіть у мене не спрацювала. (Шум у залі)
За  16, проти  3, утрималось  1. Рішення прийнято. Мій голос теж був "за". Шановні колеги, ми проголосували. 
Аліна Леонідівна?

ЗАГОРУЙКО А.Л. 1737, Олександра Корнієнка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона врахована частково. 
Тоді ставлю на голосування пропозицію… Що?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Ставити на голосування весь блок з урахуванням техніко-юридичного доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та поправок. І пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третьої та четвертої колонки порівняльної таблиці. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати та проголосувати.
За-20. Рішення прийнято.
Переходимо до наступних пунктів, з 153-го по 156-й, Розділу ХХХV, зі статті 209 по 212-у кодексу. Надійшло 15 пропозицій.
Аліна Леонідівна, прошу озвучити позицію підкомітету, поінформувати комітет.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, пропозиції з 1998 по 2012, в цьому розділі визначається порядок фінансування місцевих виборів, зокрема, закріплюється норма, що витрати на підготовку і проведення місцевих виборів здійснюється за рахунок коштів державного бюджету.
За результатами обговорення підкомітет пропонує шість пропозицій врахувати, дев'ять відхилити. На відхилення: 1998, 2003, 2004, 2006, із 2008 по 2012. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, хто бажає виступити? Прошу представитись, ще раз слово.

ЛОГІНОВ О. Дякую за слово. Асоціація міст України Олександр Логінов. 
Я прошу звернути увагу на правки 2004 і 2006. Ці правочки передбачають, що у витратах кошторису мають бути передбачені витрати на найм і оренду приміщень і оплату послуг для виборчих комісій. А правочка 2009 передбачає, що вона корелюється із статтею 61, яку ми вчора обговорювали, що за тарифами оплачуються, діючими, послуги комунальні і все інше, які отримують комісії. 
Прошу ці правки врахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ваша позиція ясна.
Шановні колеги, якщо все, ставлю  на голосування пропозицію підкомітету щодо  відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати.
За  20. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих  комітетом рішень третю та четверту колонки порівняльної таблиці.
Переходимо до наступних пунктів, з  157-го по 159-й, розділу XXXVI, статей 213, 214 кодексу. 
Прошу Аліну Загоруйко поінформувати комітет про рішення підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, пропозиції  з 2013 по 2059  стосуються частини, яка вдосконалює порядок фінансування виборчих фондів кандидатів та політичних партій, зокрема приводиться у відповідність до вимог  чинного законодавства. Встановлюються вимоги до публікацій фінансових  звітів на веб-сайтах ТВК відповідних місцевих рад або територіального чи регіонального представництва ЦВК. 
За результатами  обговорення  підкомітет пропонує 11 пропозицій врахувати, 37  відхилити. На відхилення:  з 2015 по 2022, з 2025 по 2027, з 2029 по 2032,  2035, з 2038 по  2041, з 2043 по 2049, з 2051 по 2050. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, якщо нема бажаючих… Є? Роман Лозинський, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пані Аліно, чи правильно я  розумію,  що в межах цього блоку правки 2457, 2455 - які регулюють застави? Це в наступному?

ЗАГОРУЙКО А.Л. (Не чути)
 
ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, якщо нема зауважень, ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  18. Рішення прийнято. 
Переходимо далі. Переходимо до пунктів з 160-го по 175-й, розділу ХХХVII, статті з 216-ї по 231-у кодексу. 
Прошу голову підкомітету проінформувати комітет про рішення підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, це знову в нас такий один із найбільших блоків по місцевих виборах, регулює питання порядку висування кандидатів на місцевих виборах, знову ж таки чіпляє гендерну квоту у виборчих списках, пропорції 3 на 3 представників кожної статі. Це я говорю про правку, яку ми підтримали. Але хай зараз комітет визначається. 
Також тут важливе питання, яке стосується застави. Підкомітетська пропозиція говорить про розмір, який менше в чотири рази порівняно з чинною редакцією кодексу. Одна мінімальна заробітна плата на кожні 10 тисяч виборців, а для мажоритарки - 20 відсотків від мінімальної заробітної плати. За результатами обговорення... 
Я зараз вам не можу сказати точно по кількості пропозицій відхилених, тому що 71 пропозиція, яка стосується виборчої застави, залишилася без рішення підкомітету. Треба це питання зараз активніше обговорити і прийняти з цього приводу рішення комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Корнієнко, прошу.

КОРНІЄНКО О.С. А, може, ми послідовно будемо рухатись? Спочатку по квотам закриємо, а потім  до застав. Тому що у нас є тут дискусія по заставам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без питань.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Один розділ. 

КОРНІЄНКО О.С. Один розділ? Добре, можемо тоді по квоті поставити на підтвердження зараз? Вона врахована... А, почекайте, вона врахована підкомітетом?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка саме?

КОРНІЄНКО О.С. 2163. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По квоті?

КОРНІЄНКО О.С. Ні, про збільшення гендерної квоти. Зараз враховано як 3 на 3. Це приведено у відповідність із розділами про те, що мінімальна кількість кандидатів має бути тепер 6, а не 5? (Шум у залі)
Ви проти гендерного балансу, пане Безгін? Я тоді хочу висловитись як людина, яка послідовно відстоює. Давайте збережемо цю конструкцію, вона важлива для доступу представників усіх статей в політиці. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліна Леонідівна, прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, я тоді, дійсно, враховуючи зацікавленість залу з цього питання, ставлю… А ми ставимо на відхилення чи на підтвердження? Від цього буде залежати, як сформулювати питання. Це пропозиція 2163, вона врахована. Тоді я ставлю її на підтвердження і прошу комітет визначатись. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, будь ласка, яка?

ЗАГОРУЙКО А.Л. 2163  на підтвердження. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, 2163.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Якщо ми її підтримаємо, то ми її врахуємо. Якщо ми її зараз не підтримаємо, то буде діяти норма першого читання: два на п'ять. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатись з цього питання. Прошу визначатись з даного питання. Олександр Корнієнко! (Загальна дискусія)
Да, прошу визначатись. Прошу поставити правку 2163. Прошу визначатись з даного питання. Прошу визначатись. 
За  6  Проти  3 Утримались  11. Рішення не прийнято. В системі залишається два на три. 
Колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третю та четверту колонки порівняльної таблиці. 
Пані Аліно, прошу далі. Ми переходимо до загального голосування?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я так розумію, є необхідність обговорити питання застави, чи як? 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Лозинський. Застава. Прошу, вам слово. 
Аліно Леонідівно, він би взяв слово, якби ви вимкнули мікрофон. Дякую. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пані голово. Дякую, пані Аліно.
Щодо виборчих застав. Тепер ми говоримо про гроші, зараз ми дійшли до грошей і дійшли до грошей, які повинні заплатити партії і кандидати за можливість взяти участь у виборах. І насправді дуже важлива річ, я про це говорив неодноразово. Я знаю, що нас зараз дивиться значно більше людей, ніж дивилось попередні наші дискусії, тому я це повторю. У нас виборчі застави збільшили в 40 разів, не це скликання парламенту, попереднє скликання парламенту збільшило...

_______________. (Не чути)
 
ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Перепрошую?

_______________. Дякую, що на цьому акцентуєш.
 
ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Попередня влада, назвемо це так. 
І, враховуючи ці всі розрахунки, зараз на душу виборця, шановні колеги... Шановні колеги, на душу виборця...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я попрошу тишу для того, щоб було чути і дослухатися...

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Вартість відповідно застав Президента  0,09 копійок, парламенту  13 копійок, а на місцевих виборах  1 гривня 88 копійок. Тобто абсолютно дисбаланс, який говорить про те, що взяти участь у виборах місцевих зможуть не лідери громад, яким довіряють люди, а ті, хто мають великі гроші різного походження. Хтось може пояснити це походження, а більшість, на жаль, походження цих грошей пояснити не може. 
Саме тому ми з колегами і з інших фракцій подали свого часу законопроект для зменшення застав у 9 разів. А тепер я подав свою поправку для того, аби ми зменшили у 9 разів виборчі застави. Що це означає? Що якщо зменшимо, то це буде 20 копійок у пропорції на виборця. Все одно більше, ніж парламент, парламент  13 копійок. Все одно значно більше, ніж Президент, там  0,09 копійок. Буде після зменшення у 9 разів - 20 копійок. Це достатньо значні суми, аби унеможливити фейкових кандидатів, і, в принципі, ми говоримо зараз про партії, тому тут немає фейкових кандидатів, тут є фейкові партії, які є проектами. Достатній поріг, аби унеможливити таку участь. Але в тому разі, якщо ми підтримаємо, дозволить кандидувати тим, хто отримує довіру в громад.
І правка моя по заставах, вона під номером  2457, це правка, якою ми з колегами пропонуємо зменшити виборчі застави і дати можливість кандидувати лідерам громад, яким довіряють люди, а не тим кандидатам які мають гроші незрозумілого походження. Дуже прошу всіх збалансувати виборчі застави і підтримати дану правку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Корнієнко.

КОРНІЄНКО О.С. Ми послідовно були прихильниками зменшення застав. І от ми в першій  редакції - в чотири рази. Ми, дійсно, за цей час проаналізували ситуацію, скажімо так, із тим, як це може відбуватися. І в ситуації… дійсно, зараз криза в країні економічна і наслідки епідемії COVID…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Висока застава поповнює бюджет.

КОРНІЄНКО О.С. Висока застава поповнює бюджет, так. Але погоджуюсь з  паном Романом, що джерела її  виникнення можуть бути не завжди адекватні. Тому ми просили би   підтримати цю позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це номер правки  який, пане Романе7

КОРНІЄНКО О.С. 2457.
Але, разом з тим, ця правка не відміняє нашу новацію, яка залишається. Це застава на всіх рівнях: і для кандидатів в депутати   сільських, селищних рад, і для голів ОТГ. Там  невелика застава, проте яка їх буде дисциплінувати і трошки зменшувати кількість технічних кандидатів на рівні ОТГ, де вони теж можуть бути і можуть порушувати виборчий процес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олег Дунда, прошу.

ДУНДА О.А. Я хотів би шановним колегам нагадати, що джерела походження у нас перевіряє фінмоніторинг, і воно проходить через… Тут шановні колеги знають про це. І тому, не звертаючи увагу: це місцеві вибори чи парламентські вибори, - це все одно проходить через рахунки банку. І це фінмоніторить пані Шуляк, і вони заблокують і перевірять. Тому  це не має до цього ніякого стосунку.
А, по-друге, хотів би колегам нагадати, що у фінансах важить не тільки пропорція, а ще й абсолютні цифри, і абсолютні цифри тут будуть зовсім інші до парламентських. Але я так само підтримую зниження бар'єру. 
Дякую.     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дмитро Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Питання  по даній правці. А якщо ми зараз знижуємо до 90 тисяч і більше, то що буде у містах 30-35 тисяч?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це розрахунок. Пане Дмитро, це не за гроші, це саме за формулою, якою буде проводитися… 
Шановні колеги, ставлю правку на врахування, правильно? 2457. Шановні колеги, я попрошу уваги трішечки! Ставлю правку 2457 на врахування. Прошу підтримати і проголосувати.
За-16
Рішення прийнято.
Колеги, прошу рішення підкомітету. Аліна Леонідівна, озвучте по позиціям, які відхилити. Чи у нас ще щось залишилося?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Зараз не можемо сказати, оскільки ми не знаємо, яку кількість статей за собою врахування цієї правки потягнуло. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно із секретаріатом провести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третю та четверту колонки порівняльної таблиці.

_____________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. В цілому за блок? Добре. Ви озвучите? Добре, тоді ми голосуємо в цілому за блок.
З урахуванням позиції Романа Лозинського та Олександра Корнієнка голосуємо за весь блок. (Шум у залі)
Добре, тоді ми голосуємо за блок в цілому, а за відхилення - те, що є. 
Тому ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення оголошених пропозицій та правок з урахуванням позицій Олександра Корнієнка та Романа Лозинського. Та з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно із секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третю та четвертю колонки порівняльної таблиці. 
Прошу підтримати та проголосувати. І переходимо далі до голосування. 
За  19. Рішення прийнято. Проти  0, утрималися  1. 
Переходимо до наступних підпунктів, з 176-го по 179-й розділу XXXVIII, статті з 232-ї по 235-у кодексу. Надійшла 161 пропозиція та правка, які надали народні депутати України. 
Прошу, Аліна Леонідівна, поінформувати комітет про рішення підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пропозиції з 2848 по 3008  це ті положення кодексу, якими закріплюються вимоги щодо інформаційних плакатів та інформаційних буклетів і порядку їх виготовлення. 
За результатами  обговорення підкомітет пропонує 30 пропозицій врахувати, одну врахувати редакційно, 130 відхилити. 
Тому на відхилення: з 2861 по 2876, 2878 по 2907, з 2919 по 2959, з 2961 по 2964, з 2970 по 3008. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Колеги, ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати.  
За  19, рішення прийнято. 
Переходимо до підпунктів і 180-го по 182-й, розділу ХХХІХ, статті 236, 238, 239 кодексу. Надійшла 151 пропозиція та поправка, які надали народні депутати України. 
Прошу Аліну Леонідівну поінформувати комітет про рішення підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, пропозиції з номера 3009 по 3158 - це ті норми, які визначають гарантії діяльності суб'єктів виборчого процесу, представників партій у виборчих комісіях та довірених осіб кандидатів, офіційних спостерігачів. 
За результатами обговорення підкомітет пропонує 20 пропозицій врахувати, 10 врахувати редакційно, 121 відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліно Леонідівно. 
Шановні колеги, якщо у нас заперечень немає, тоді ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  20. Рішення прийнято. 
Колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третю та четверту колонки порівняльної таблиці. 
Переходимо до наступних підпунктів, з 183-го по 212-й, розділу ХL кодексу. Надійшло  786 пропозицій та поправок, які надали народні депутати України.
 Прошу, Аліно Леонідівно, проінформувати, будь ласка, комітет про рішення підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, дуже масивний блок, з пропозицій 3159 по 3944. Вони стосуються положень, якими визначається організація та порядок голосування, вимоги до виборчого бюлетеня, порядок виготовлення виборчих бюлетенів, можливість застосування технічних засобів для голосування в порядку, передбаченому законом. 
За результатами обговорення… Колеги, тут, бачу, трошечки у нас є неспівпадіння по правці 3186, 3188, 3263  це правка нашого колеги Гуріна, яка стосується форми і змісту бюлетеня. Підкомітет вчора прийняв рішення врахувати ці правки, які стосуються бюлетеня. Але я прошу зараз комітет  підтвердити або не підтвердити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. 

_____________. Шановні колеги, в мене тут трохи дивне таке питання. Підкомітет, дійсно, одноголосно підтвердив, і ми зараз виносимо це на… А скільки у нас було голосів? 7 проти 1? Ну це, о'кей, але підкомітету рішення є. Якщо ми хочемо зараз це обговорити, то дайте мені дві хвилини, я дам колегам дві форми бюлетеня, щоб всі бачили, що ми обговорюємо. Я готовий проговорити, це не проблема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. У нас ще є Олег Діденко, який теж має право висловитися з даного питання. 
Олег Діденко, прошу. Аліна Леонідівна, це номер правки який? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. І 32? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. 63.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 63.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, я вам так скажу, моя особиста позиція…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Виключіть, будь ласка, мікрофон Дмитра. Будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Формула бюлетеня, можливо, на перший погляд, дійсно, здасться більш прийнятною, але для комісій застосування і підрахунок бюлетенів значно ускладниться.

БІЛОЗІР Л.М. Можна я скажу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да,  Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Я розумію, що для комісії, але ж ми робимо це для людей, щоб їм було зручно голосувати. Ми будемо в результаті мати 10 відсотків тільки, можливо, максимум людей, які поставлять номер як би людини в списку. Тобто фактично це закриті списки ми робимо, коли ви впроваджуєте бюлетень, який пропонується на сьогоднішній день. 
Тому я підтримую пана Дмитра, і прошу все ж таки розглянути можливість і ЦВК також розробки нормального взагалі бланку голосування, щоб можна було поставити номер. І, я думаю, що такий бланк, він допоможе більшій кількості людей проголосувати конкретно за людину. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. …поставити номер. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер внизу, правильно? 
Дмитро Гурін, прошу. 

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, всі в руках тримають дві форми бюлетеня, і всі можуть їх порівняти. Та форма, яка зараз прописана, я її показую, яка зараз прописана в законопроекті, в ній потрібно обрати партію, запам'ятати номер кандидата, потім на самий, самий, самий кінець бюлетеня, а він буде довгим, піти і поставити там номер. 
А ми розробили іншу форму бюлетеня, яку всі можуть побачити і подивитися, де людина обирає партію, і прямо поруч з цим місцем людина обирає кандидата зі списку, якого він бачить. І спеціально зроблений трафарет, щоб не було помилок. 
І всі зараз ми тут, депутати народні України, які отримали мандат від народу України і працюємо для народу України, який прийде на виборчі дільниці, і ми бачимо ці дві форми бюлетеня: одна - зрозуміла, інша - не зрозуміла, в одній легко обрати кандидата, в іншій  ні. І ми пропонуємо зробити так, щоб українцям було легко і зрозуміло обрати свого кандидата. Мені здається, це дуже проста ідея. 
І я прошу комітет підтримати цю форму бюлетеня, щоб українцям було зрозуміло і зручно проголосувати за свого кандидата. Давайте просто поставимо… Ні, не на розсуд залу. Я саме прошу комітет підтримати. Це три правки: 3186, 3188 і 3263, - які були підтримані підкомітетом, ще раз хочу наголосити. І я дуже прошу підтримати. І здоровий глузд, і просто ви в руках це бачите і можете самі оцінити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Олександр Корнієнко. (Шум у залі) 
Шановні колеги, я пропоную тоді правки поставити на голосування: 3186, 1388 та 3263…

_______________.   3186, 3188… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  3186, правильно? 1388… 

_______________.  3188.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  3188, я перепрошую… і 3263. Ще раз повторюю, ми ставимо на голосування правки з приводу бюлетеня, які пропонує Дмитро Гурін: 3186, 3188, 3263. Прошу поставити голосування. (Загальна дискусія)
Вони враховані і так, ми просимо... 

_______________. Вони не враховані, вони відхилені. 
(Загальна дискусія)
 
_______________. Вони були на підкомітеті підтримані. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми повторно ставимо ці правки. Прошу залу визначатися з цього питання. Да, прошу визначатися. (Загальна дискусія)
Рішення підкомітету. (Загальна дискусія) Шановні колеги, я... Пане Романе, я перепрошую. Олександр Качура - слово.  І, Аліна Леонідівна, рішення підкомітету, будь ласка, підготуйте. В мікрофон, будь ласка. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Знаєте, і той, і інший бюлетень, вони хороші насправді, тому що ми запроваджуємо відкриті списки пропорційні. Дійсно, з точки зору сприйняття, можливо, перший бюлетень кращий, я зараз кажу той, який був пропонований в першому варіанті. З точки зору, якщо говорити практичності, то, мабуть, той бюлетень, який Гурін пропонує. Але тут водночас, мені здається так, я багато займався виборами у своєму житті, але якщо ми зробимо таке віконце, то, можливо, бюлетень буде значно довшим. А якщо в такому вигляді саме будуть стояти прізвища, тобто в стовпчик, а не уздовж, то ми ще збільшмо бюлетень. Уявіть, якщо буде 30 партій, чи 40, на цих виборах, що буде далі відбуватися? 
Тобто це питання. Я хотів би, от ще у нас є експерти шановні з виборчого законодавства, і в тому числі, раз так уже нам пощастило, голова Центральної виборчої комісії, що він… Я розумію, що це питання більше політичне, але водночас який бюлетень буде довший? Це ж витрати теж з бюджету. Всіх варіантів. (Шум у залі)
 
_______________. Шановні колеги, є відповідь... Шановні колеги, можна трошки уваги? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу! Я розумію, що вже всі втомились з даного питання.

_______________. Це реально серйозне питання. На питання, який буде довший, є відповідь: в бюлетень, який був запланований, 8 партій влізає, а на бюлетені, який пропонується цими трьома правками, в той самий обсяг 9 партій входить. 
Тому відповідь є: він не буде довшим, він буде таким самим, або коротшим. (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставимо на голосування правки: 3186, 3188 та 3263.
Аліно Леонідівно, позицію підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, ну, я навіть зараз не розумію: ми ставимо ці правки на підтвердження чи на відхилення? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На відхилення. (Загальна дискусія)
Підкомітет рішення виніс. Добре, тоді ставимо ще раз...

ЗАГОРУЙКО А.Л. В частині бюлетеня рішення підкомітету: правки Гуріна врахувати. Тому зараз я вважаю, що ми маємо ставити на підтвердження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правки враховані. Добре, тоді ставимо на підтвердження дані правки.
Прошу поставити голосування. Прошу народних депутатів визначатися з даного питання. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дискусія є, тому ми ставимо... (Шум у залі)
Я прошу технічну службу поставити голосування по цим трьом правкам на підтвердження. Прошу визначатися з даного питання.
За  15, проти  0, утрималось  6. Рішення прийнято. 
Аліно Леонідівно, прошу далі.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, це ж ми зараз проговорили тільки правки нашого колеги Гуріна, які стосуються бюлетеня. 
Також є пропозиція комітету доповнити… стосується 260 статті, доповнити її новою частиною 6.1 такого змісту: "У разі, якщо особа за одночасного балотування в єдиному одномандатному виборчому окрузі з виборів сільського, селищного міського голови та у багатомандатному виборчому окрузі з виборів депутатів місцевої ради визнана обраною в єдиному одномандатному виборчому окрузі, то така особа не може бути зареєстрована депутатом місцевої ради". 
Для чого ми пропонуємо цю норму ввести? Щоб у разі, якщо особа пройде і на міського голову, наприклад, і в раду, то щоб залишалася все-таки працювати міським головою. Список депутатський підтягнеться, для того щоб не проводити проміжні там вибори на посаду міського голови. І кошти економляться, і інтереси людей зберігаються. 
Тому я прошу в цій частині підтримати. Це правка… Ні, просто підтримати цю комітетську правку. 
І питання визначення розміру відсотка від виборчої квоти, який необхідний для отримання права на зміну черговості кандидатів у територіальному списку. У Виборчому кодексі це 250… Да, у нас діюча норма кодексу передбачає 25 відсотків від виборчої квоти, редакція першого читання - 25 відсотків від виборчої квоти. Але у нас є пропозиції наших колег, які пропонують зменшити цю квоту,  5 відсотків. Пропозиції Пузанова - підняти до 50 відсотків, Крулько, Батенко, Корнієнко, Каптєлов  25, так і залишають. 
На підкомітеті з цього питання виникла жвава дискусія. Ми знову ж таки рішення не прийняли. Тому… Чи ми прийняли? Підкомітет з цього питання рішення не приймали, а вирішили на розгляд комітету. 
Тому, колеги, будь ласка, обговорюйте, і будемо визначатися, яку цифру у фінальному тексті нам запропонувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ставлю цю пропозицію…
Да, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, як сказала пані Аліна, питання виборчих квот, так само як і питання виборчих застав, і питання пропорційки, мажоритарки, було винесено на комітет. В чому тут історія? Тут історія йде про… Конкретно це питання - це питання політичних програм партій, які йшли на ці вибори, партій, які пройшли в парламент, тобто отримали довіру від людей. 
Як у програмі партії "Слуга народу", так і в програмі партії "Голос", так і в програмі інших партій, і, зокрема, у програмі кандидата на той час Президента Володимира Олександровича Зеленського, була норма про відкриті виборчі списки. Що таке відкриті виборчі списки? Це вже, чи вони будуть реальними, чи вони будуть тільки відкритими де-юре, а не де-факто.
Питання виборчої квоти, яку знову ж таки залишили 25 відсотків, - це питання неможливості людям обирати крім партії кандидата. І дуже важливо зменшити цю виборчу квоту. Є ця пропозиція і у представників "Слуги народу", і є в мене ця пропозиція. Вона обговорювалася широко в експертних колах. І це міжнародний стандарт, зокрема у Польщі 5 відсотків, десь немає взагалі. Це можливість людям обирати не лише партії, а реально кандидатів, і можливість їм рухатися по списку з нижньої частини у верхню частину. 
Тому для того, аби насправді забезпечити реальні відкриті списки, а не декларативні, ми зараз покажемо - і це буде тест, наше голосування, і потім голосування в залі, - чи ми за справді відкриті списки, чи ми за закриті списки, які ми назвали такими, знаєте, привідкритими. 
Тому давайте виконувати програми наших політичних партій, і підтримаємо пропозицію. Зокрема, пане голово, моя правка 3655, я теж її буду ставити, її можна об'єднувати з правками інших колег, це зменшення з 25-ти до 5 відсотків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дмитро Валерійович Ісаєнко, прошу.

ІСАЄНКО Д.В. Наша фракція буде підтримувати позицію про 25 відсотків, це збалансована цифра. Прошу народних депутатів підтримати цю позицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Я хочу підтримати пана Романа в тому, що насправді, якщо ми піднімаємо це ранжування, рейтингування до 25 відсотків, ми маємо фактично закриті списки, тому що з такими бюлетенями,  навіть з покращеним бюлетенем, не більше 10 відсотків проголосують конкретно за номер. І ми будемо мати, ми матимемо просто закриті списки, хоча Президент і монобільшість, точніше партія "Слуга народу", декларували, що списки будуть відкритими. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Лариса.
Дмитро Гурін. Олександр Корнієнко. 

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, я прошу насправді всіх включитися в це обговорення. мені здається, воно дуже важливе. 
Давайте просто практично подивимося на ситуацію. От ми, наприклад, з пані Аліною, так склалися обставини, вирішили йти на вибори в Київську міську раду, але в мене кум відповідає за… Колеги, можна хвилинку уваги? Колеги, це реально одне з найважливіших питань тут. Пане Олександре, пане Олеже, я дуже прошу! 
От ми з Аліною вирішили йти в Київську міську раду, але в мене кум відповідає за формування списку - і мене поставили першим, а пані Аліну… (Шум у залі) Гіпотетично уявляю абсолютно новини. Гіпотетично! В гіпотетичну в Київську міську раду. Ми вирішили це винести сюди. І мене поставили на перше місце, а пані Аліну поставили на п'яте місце. 
Ціна мандату в Києві  5 тисяч голосів. Як ви знаєте, виборці будуть голосувати не тільки за партію, але й за кандидата. І от пані Аліна провела суперуспішну роботу - і отримала тисячу голосів власних, а я взагалі нічого не робив - і отримав 50 голосів. Але я стою… наступає ніч, виборча дільниця зачиняється, починається підрахунок голосів. І в нас зараз квота  25 відсотків. 
Тобто пані Аліна після надуспішної виборчої кампанії набрала тисячу, але не 1250. А я нічого не робив  обрав 50. Що відбувається? Голоси пані Аліни переходять до мене. Колеги, чи є це справедливим? От ми зараз на пальцях цю ситуацію розглядаємо. 
А тепер подивимося на поведінку кандидатів. В нас є така річ, як "поведінкова економіка". Якщо кандидата пані Аліну поставили на п'яте місце, і вона знає, що вона не пройде, навіщо вона взагалі буде в цій виборчій кампанії займати активну позицію? Ну, це не має жодного сенсу. І це означає що? Що друга половина списку, які не мають шансів зайти, вони взагалі нічого не роблять і партія не отримує додаткових голосів. 
Плюс до цього є міжнародна практика, і в усьому світі, максимум, 20 відсотків людей заходять поза волею партії. Тобто в партії буде 20 відсотків кандидатів, не більше, з підвищеною легітимністю, які спираються на своїх виборців, які їх слухають. Скажіть, будь ласка, що тут для партії поганого? 
Ми всім, "Слуга народу", обіцяли відкриті списки, і ми зараз говоримо, просто хак робимо в проект закону, для того щоб сказати, що вони відкриті, але люди прийдуть після виборів, і вони дізнаються, що тисячі людей проголосували, а партії все одно, і зайшов той, кого поставили на перше місце. Колеги, це неправильно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Корнієнко.

КОРНІЄНКО О.С. По-перше, є пропозиція збільшити до 50-ти ще, тому 25 - це такий ще, непоганий варіант. Це ж норма спрямована на дуже просту історію. У нас люди звикли на місцевих виборів до мажоритарки, і у нас тут багато було пропозицій і від Асоціації міст там, і так далі, от пан Лозинський теж пропонував залишити після 90-а мажоритарку, це з одного боку. З іншого боку, ми дійсно обіцяли відкриті списки. тому в цих умовах потрібно створювати таку модель, яка змусить кандидатів більше займатися агітацією за себе, а не лише за партію. Тому що наразі ситуація така, що кандидат може просто бути, дійсно, в списку і не агітувати, не працювати з виборцями, не збирати накази виборців, і там автоматично потрапляти, навіть якщо він на один голос більше набрав, ніж його колега по територіальному списку. 
Тому для того, щоб змусити, змотивувати кандидатів займатися агітацією, набирати певну кількість голосів, є ця ідея - про те, що треба здолати певну частину виборчої квоти. Якщо в кількісних цифрах, наприклад, в Києві це буде близько 2 тисяч голосів для кандидата по територіальному округу. Територіальний округ, як ми щойно голосували, це буде розміром там трішки менший, як район міста. Тобто знайти 2 тисячі голосів, я вибачаюся, на 200-400 дільницях, ну, це ж, мабуть, можна зробити. Тому це спрямовано на те, щоб наблизити кандидатів до виборців в умовах пропорційної виборчої системи. Я думаю, що з часом це можна буде зменшувати, а, може, потім від цього відмовитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви за позицію, яку озвучила голова підкомітету Аліна Загоруйко - 25 відсотків? Дякую. 
Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Власне, я теж підтримую позицію, що озвучила пані Аліна. 
Дивіться, є різні підходи. Ми розуміємо, що 50 відсотків - це дійсно партизація, по суті, навіть жорстка, тому що там дійсно не буде конкуренції всередині. 
В той же бік, чому мені не подобається історія безпосередньо абсолютної відкритості, тому що, треба ж відверто казати: коли проходять вибори, особливо у великих містах, це ж теж не зовсім об'єктивна річ. Ми прекрасно знаємо, якщо взяти, наприклад, до уваги те, як проходили місцеві вибори у Києві, коли так само просто, ми розуміємо, що в певних територіях, в залежності від там статків населення і так далі, різні виборці в різних аудиторій. І так само зловживали цим елементом, коли безпосередньо потрібних кандидатів ставили на ті округи, де безпосередньо в партії вища підтримка, і вони так само, не докладаючи зусиль, набирати там кращий результат. 
Тому якраз те, про що казав пан Олександр Сергійович, про те, що якраз 25 відсотків, це достатньо, щоб проявити свою роботу, але при цьому у нас не було зловживання ані в партійний бік, ані, в той же час, знову ж таки партійного зловживання, просто розставляючи своїй людей по потрібних округах. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Іван Крулько.

КРУЛЬКО І.І. Дякую, шановні колеги, за таку цікаву дискусію. Теж хотів би кілька слів сказати. 
По-перше, дякую пану Гуріну за те, що він розробив нову форму бюлетеня. Цікава форма бюлетеня, вивчаємо, поки що, на перший погляд, подобається. 
Тепер, що стосується цього питання. Я вам приведу інший приклад, шановні колеги. Буває таке, що йде кандидат от зараз по діючій системі на мажоритарку з дуже сильним партійним брендом, але його взагалі ніхто не знає, і люди йдуть голосують за партійний бренд, а хтось унікальну роботу - пройшов кожен двір і набрав унікальний результат, але на один голос менше, ніж той, хто має ще і сильний бренд. І сильний бренд перемагає унікальну роботу кандидата. Це вибори? Така штука, що там не завжди перемагає той, хто найбільш достойний для того, щоб перемогти. 
Тепер що стосується цієї конкретної ситуації? Коли партія висуває своїх кандидатів, вона закладає певну логіку, чому кандидати розміщуються в списку в той чи в іншому порядку. Партія і вплив партії має бути теж достатньо сильний і визначальний. Бо бувають керівники парторганізацій, які займаються взагалі організацією всього виборчого процесу. І, можливо, вони не зможуть пройти кожен двір, на відміну від кандидата, на якого немає обов'язків проводити цю роботу. 
Тому я вважаю, що та норма про 25 відсотків, вона є справедливою. І я вважаю, що якщо кандидат у депутати місцевої ради, наприклад по Києву, для того, щоб переміститися по списку, треба набрати за себе всього-на-всього 1 тисячу 800 голосів. Ну, для того, щоб стати депутатом Київради, 1 тисячу 800 голосів, мені здається, це можна набрати за себе, і можна прийти з таким бюлетенем… 
Вибачте, що забрав… але дійсно важлива тема. Я вважаю, що кандидат, який йде і набере 1 тисячу 800 голосів, переміститься по списку вверх, це вже буде - це я конкретно вже кажу, порахована виборча квота приблизно по Києву, - це кандидат тоді дійсно достойний для того, щоб за умови відкритого списку він мав перевагу навіть над тим, як поставила партія. Ось тут, мені здається, і проявиться ця якраз ідея з відкритими виборчими списками, 25 відсотків - це подоланна планка, яку може взяти будь-який кандидат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, давайте… Дмитро Гурін, ви вже декілька разів брали слово, я думаю, що… Звичайно. Олександр Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пане голово. 
Я приведу приклад з попередніх виборів місцевих, де людина, яка йшла по партійному списку десятою, і від певної політичної сили зайшло 7 людей, в свою чергу набрала таку кількість голосів, яка їй дозволила переміститися з десятого місця на друге. 
Якщо ми лишаємо квоту 25, я обґрунтую, чому я буду голосувати за 5. Якщо ми ставимо квоту 25, я слабо вірю в те, що будуть люди, які будуть ставити номер, яка людина є в цьому списку. Знаю, що деякі мої колеги як би мають протилежну думку, я висловлюю свою. Я буду голосувати за 5-відсотковий бар'єр. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дмитро Гурін, прошу.

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, я прошу, щоб ми всі були on the same page, утримуватися від маніпуляцій. Ми зараз говоримо не те, що людина проходить, якщо вона набирає ці 25 відсотків, ми говоримо про те, що людина приймає участь в рейтингуванні. Я наводив приклад, що я набрав 50 голосів, а пані Аліна, кандидат, набрала тисячу голосів, і вона навіть не має права приймати участь в рейтингуванні. Ми зараз говоримо про поріг рейтингування. 
Тому давайте ми зробимо для всіх кандидатів в списках чесні, єдині правила, щоб всі приймали участь в рейтингуванні і всі були зацікавлені ці голоси збирати. Колеги, ми обіцяли відкриті списки, ми зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рубльов Вячеслав.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, ідея з 5 відсотками досить цікава. Я думаю, що мажоритарники, звичайно, відчувають, що при 5 відсотках це вже є боротьба, тому що далі ти заходиш, скільки за тебе проголосує. 
Оскільки я прийшов з органів місцевого самоврядування, я неодноразово приймав участь у виборах, і я вам чесно скажу: той, хто буде працювати, він покаже і вищі, і кращі результати. 
Що стосується даної норми, я думаю, що нам пора переходити від обговорення до голосування, а кожен визначиться спочатку в цьому залі, а потім в залі Верховної Ради. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, є тоді пропозиція переходити до голосування, пропозицію, яку озвучила Аліна Загоруйко: про 25 відсотків. Прошу підтримати і проголосувати.

_____________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спочатку була, перша - Аліни Леонідівни, 25, пропозиція підкомітету. (Шум у залі)
 Добре. Який номер правки?

______________. 3661.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 3661. Прошу визначатися. Це 5 відсотків, прошу поставити на голосування правку 3661. Прошу визначатися. (Шум у залі)
Що? Будь ласка, скажіть. Перепрошую, секунду, голосування поки що не ставте.

КРУЛЬКО І.І. Поправка 3638, Крулько, Батенко, Корнієнко подали цю поправку. Якраз іде мова про 25, теж написано: на розгляд комітету, - тому що на підкомітеті не було прийнято рішення. Тоді треба таким чином, що якщо ставиться 3661 поправка, яку пан Гурін подав, вона не проходить, тоді, значить, 3638 має бути затверджена як рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, саме так і буде. 
Тому ставиться на голосування правка про 5 відсотків Дмитра Гуріна (3661). Якщо вона не набирає голосів, буде визначена правка 3638. Пані …., дякую вам за позицію. Я вам озвучую те, що треба зробити згідно Регламенту.
Ставиться на голосування правка Дмитра Гуріна про 5 відсотків (3661). Прошу визначатися.
За  11. Проти  1. Утрималося  8. Рішення прийнято.
Ставимо наступну правку до голосування? Зараз, одну хвилинку. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, пане голово, оскільки ми основні дискусійні питання проговорили, я пропоную переходити до голосування по всьому блоку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліна Леонідівна, ви маєте право ставити свою правку теж на голосування, 3638. Аліна Леонідівна, правку 3638 ставимо на голосування. Вірно? 
(Загальна дискусія)
 
ЗАГОРУЙКО А.Л. Бо я наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити правку 3638 на підтвердження. 25 відсотків, да. Прошу підтримати і проголосувати. Це за 25 відсотків, 3638 правка.
За  11. Рішення прийнято.  (Шум у залі)
 Я перепрошую, дані правки виносимо на розгляд парламенту? (Загальна дискусія)

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, дайте, будь ласка, слово.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги,  моя правка 3655, яка говорить про зменшення до 5 відсотків виборчої квоти. Як і за аналогією з попереднім випадком, я теж наполягаю, вона відповідає повністю правці Дмитра Гуріна, яку ми спершу підтримали. 
Я, пане голово, прошу поставити її на голосування, правка 3655 про зменшення виборчої квоти до 5 відсотків. Все, про що говорив Дмитро Гурін і за що ми голосували вперше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 3655.

_______________. Почекайте! З процедури. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правка 3655 за наполяганням Романа Михайловича Лозинського…

_______________. Я вибачаюсь, колеги, з процедури. У нас була проголосована правка щодо конкретного пункту. І ми після цього,  коли вона вже проголосована, ставимо таку саму іншу, щоб переголосувати. Я вибачаюсь, у нас такого не було.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ще є правка Дмитра Гуріна, визначаємося в залі. Є правка ще Лозинського. (Загальна дискусія)
 
КОРНІЄНКО О.С. Андрій Андрійович, дивіться, друге голосування не мало сенсу, бо ми прийняли першу правку, дійсно, це правда. Це просто в залі ми будемо ставити на підтвердження всі правки, як сьогодні роблять наші колеги по гральному бізнесу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Шановні колеги, правка прийнята у нас 3561. Йдемо далі.
3929. Врахована, пані Аліно? І ставимо на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок, які були в цьому  блоці.

ЗАГОРУЙКО А.Л. 3929 врахована.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, шановні колеги, по даному блоку ставиться на голосування пропозиція підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок, озвучених…

ЗАГОРУЙКО А.Л. З урахуванням тих голосувань, які ми провели.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З урахуванням тих голосувань, які були.

ЗАГОРУЙКО А.Л. І те, що я під стенограму сказала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що ви сказали під стенограму, да. І прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За-20. 
Рішення прийнято.
Колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно із секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третю та четверту колонки порівняльної таблиці.
Переходимо до наступного пункту, передостаннього, до підпунктів 213, з 213-го до підпунктів 218-го, розділ XLI кодексу. 
Надійшло 64 пропозиції та поправки. Прошу голову підкомітету поінформувати, будь ласка.
Шановні колеги, 10 хвилин, я дуже прошу, я розумію, що всі втомилися, 10 хвилин. Добре, 10 хвилин - і ми завершуємо, у нас залишилося два голосування. (Шум у залі)
 Зачекайте. Пані Аліна, ви озвучуйте - і вперед.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є процедура, ми повинні озвучити. Аліна, прошу. Аліна Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, правки з 2945 по……

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу тиші, будь ласка!

ЗАГОРУЙКО А.Л. …стосуються порядку зміщення депутатів місцевих рад, проведення проміжних додаткових та перших виборів. 
Існують норми, які закріплюють проведення таких виборів двічі на рік, а у рік проведення чергових місцевих виборів - разом з ними. Практично всі правки стосуються виключно… 
За результатами обговорення підкомітет пропонує 15 пропозицій врахувати, 9 врахувати редакційно, 40 відхилити. На відхилення: 3949, з 3951 до 3953, 3955, 3957, з 3960 по 3962, з 3964 по 3967, з 3969, з 3971 по 3975, 3977, з 3979 по 3985, 3987, з 3990 по 3993, 3994, 3996, 3997, 3999, 4001, 4003, 4005, 4007. На відхилення. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та поправок. Прошу підтримати та проголосувати. 
За-18. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступних підпунктів. До підпункту 219 - це розділ XLII кодексу, - надійшло 13 пропозицій від народних депутатів України. 
Прошу, Аліна Леонідівна, поінформувати комітет про рішення. Аліна Леонідівна, прошу поінформувати. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний пане голово, шановні колеги, пропозиції з 4012 по 4024 - комплекс правок, які стосуються "Прикінцевих та перехідних положень". Пропонується врахувати правки, які стосуються функціонування органів адміністрування державного реєстру виборців, так як відповідно до чинного законодавства вони мають бути ліквідовані. Але, однак, через брак фінансування на даний час створені регіональні і територіальні представництва. Тому пропонується закріпити норму, що ці органи не будуть ліквідовуватися до моменту утворення відповідних представництв. 
Також є комплекс правок, які спрямовані на те, щоб місцеві вибори відбувалися вже в межах новостворених територіальних громад, а у разі зміни меж районів - у відповідних районах. 
За результатами обговорення підкомітет пропонує 3 пропозиції врахувати, 10 відхилити. Прошу підтримати. 

______________. (Не чути)
 
ЗАГОРУЙКО А.Л. Да, 4017 в цьому блоці. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу… Зауважень немає? 
Ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок. (Загальна дискусія) Добре.  4017  окремо. Зараз по блоку, окрім 4017. Прошу поставити голосування, підтримати і проголосувати.
За  19. Рішення прийнято. 
Колеги, пропоную з метою техніко-юридичного доопрацювання надати доручення підкомітету спільно з секретаріатом привести у відповідність до прийнятих комітетом рішень третю та четверту колонки порівняльної таблиці. 
Дмитро Гурін, прошу, вам слово з 4017. 

ГУРІН Д.О. Дуже дякую, пане голово.
Колеги, у нас є проблема, у 10 відсотків виборців в країні - це місто Київ. У нас райони були нарізані по кількості членів Комуністичної партії. Потім там трохи підрихтували межі районів, але вони так само і нарізані зараз, а зараз 2020 рік. І ми вивчали… Я зараз не хочу, ми тут цілу презентацію зробили. Всі підтримують? Тоді я зачитаю, в якій редакції ми її пропонуємо прийняти.
4017. Доповнити новим пунктом… З техніко-юридичним опрацюванням, дуже будемо дякувати. Доповнити новим пунктом 8 "Перехідні положення" наступного змісту: "Принципи утворення територіальних виборчих округів, визначені в абзаці другому частині п'ятої статті 201 цього кодексу, не застосовується у містах з кількістю виборців 2 мільйона і більше осіб. Територіальні виборчі округи, що створюються у містах з кількістю виборців 2 мільйони і більше осіб, формуються з урахуванням кількості виборців в межах природних та штучних кордонів, таких як залізничні колії, природні утворення, річки, озера, гори і яри тощо, магістральні вулиці загальноміського значення, незалежно від адміністративно-територіального поділу міста. 
Абзац перший та другий цього пункту втрачає чинність після офіційного оголошення результатів місцевих виборів, що відбулися 25 жовтня 2020 року". 
Тобто це тільки на один раз, бо в нас...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, прошу поставити дану правку, 4017, на підтвердження. Правка ставиться на врахування, правильно? На рішення... А? (Шум у залі) Все. Дякуємо.
Прошу поставити на голосування правку 4017. Рішення підкомітету. Аліно Леонідівно, рішення підкомітету. По ній не визначився, да, підкомітет, по 4017? Все, прошу поставити, прошу визначатись по даній правці.
За  12. Рішення прийнято. Правка врахована.
Шановні колеги, щодо детальної процедури обговорення пропозиції правок стосовно додаткових пунктів до прийняття в першому читанні законопроекту, який стосується внесення змін до законів України: "Про статус депутатів місцевих рад", "Про місцеве самоврядування в Україні", "Про службу в органах місцевого самоврядування", "Про внесення змін до деяких законів України щодо визначення територій та адміністративних центрів територіальних громад".
Шановні народні депутати України, присутні, під час підготовки законопроекту до другого читання підкомітетом з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії було вирішено погодитись з пропозиціями окремих народних депутатів України, доповнити  прийнятий за основу законопроект положеннями, які відповідають його предмету регулювання і полягають у внесені змін ще до чотирьох законів України: "Про статус депутатів місцевих рад", "Про місцеве самоврядування в Україні", "Про службу в органах місцевого самоврядування", "Про внесення змін до деяких законів України щодо визначення територій та адміністративних центрів територіальних громад". 
Народні депутати України: Крулько, Батенко, Корнієнко, Сухов, Вельможний, Шахов, Бакунець, Івченко, Пузанов, Приходько, Плачкова -  внесли 14 пропозицій щодо внесення змін до Закону України "Про статус депутатів місцевих рад". 
Народні депутати України: Безгін, Івченко - внесли дві пропозиції щодо внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні".
Народний депутат України Безгін вніс одну пропозицію: щодо внесення змін до Закону України "Про службу в органах місцевого самоврядування ".
Народний депутат України Корнієнко вніс одну пропозицію: щодо внесення змін до Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо визначення територій та адміністративних центрів територіальних громад". 
Прошу голову підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії поінформувати комітет про позицію підкомітету з даного питання. Прошу, Аліна Леонідівна. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний пане голово, шановні колеги, йдеться про пропозиції під номерами: 103, 104, 4009, 4010, 4016, з 4018 по 4024, 4041, 4043 - щодо Закону України "Про статус депутатів місцевих рад" в частині регулювання питання відкликання депутатів місцевих рад. 
Підкомітет пропонує одну пропозицію врахувати, 13 відхилити. Пропозиції номер 105, 4011 запроваджують зміни до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" в частині функціонування інституту старост та регулювання питань відкликання сільських, селищних, міських голів. Підкомітет пропонує пропозицію 105 врахувати, іншу - відхилити. 
Пропозиція 106 стосується змін до Закону України "Про службу в органах місцевого самоврядування" і пов'язана із зміною статусу старости, як обраної громадянами на місцевих виборах посадової особи, на посадову особу місцевого самоврядування, затвердженою радою. Комітет пропонує дану пропозицію врахувати. 
Пропозиція номер 4039 стосується змін до Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо визначення територій та адміністративних центрів територіальних громад і стосується питань проведення місцевих виборів та припинення повноважень сільських, селищних, міських рад, сільських, селищних, міських голів, старост сіл, селищ, територіальних громад, які увійшли до складу територіальних громад, території яких затверджено Кабінетом Міністрів України. Дану пропозицію комітет пропонує врахувати.
Також є пропозиції… підкомітет пропонує відхилити пропозиції 104, з 4009 по 4011, 4006, з 4018 по 4024, 4041, 4043. Пане голово!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступні, пані Аліна. 

_______________. Голосуємо!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, зачекайте, пані Аліна повинна  дочитати.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Це перше питання, я його вже зачитала, всі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви одразу читайте наступне.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Друге питання також, яке стосується "Перехідних положень"?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, те ж саме читайте далі.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, йдеться про пропозиції 425, 438. Вони стосуються питань формування територіальних виборчих комісій, окремих питань фінансового забезпечення проведення виборів, набрання чинності відповідного закону у разі прийняття даного законопроекту, особливостями проведення виборів за умов захворюваності на коронавірус (ситуації, мабуть, пов'язаної із захворюванням на коронавірус), а також низки аспектів навколо регулювання питань призначення і проведення місцевих виборів у Луганській і Донецькій областях. 
Підкомітет пропонує врахувати 3 пропозиції до розділу ІІ законопроекту, 11  відхилити. Також підкомітет пропонує відхилити 6 формально пронумерованих, однак без змістовних пропозицій, також розміщених у даному розділі. 
В цьому також підкомітет блоці пропонує відхилити пропозиції: з 4025 по 4029, 4031, 4032, 4034 і 4035 (чого через тире не написати?) 4037, 4038, з 4040 по 4042, з 4044 по 4046. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, якщо немає заперечень, ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо відхилення пропозицій та правок. Прошу підтримати та проголосувати. Підтримуємо і голосуємо. 
Олена Олексіївна! Шановні колеги, за  20, проти  0, утримались  1.
Таким чином, голосування щодо окремих частин, на які комітетом було поділено законопроект, завершено. 
Колеги, ми з вами провели обговорення поправок до даного законопроекту. Пропоную рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення виборчого законодавства (за реєстраційним номером 3485) за результатами розгляду у другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому. 
Рекомендувати Верховній Раді України,  зважаючи на структуру і зміст законопроекту, який передбачає внесення змін до восьми кодексів і законів України, та виходячи із положень частини другої статті 119 Регламенту Верховної Ради України, прийняти процедурне рішення про розгляд законопроекту частинами, що  складається з окремих підпунктів, груп підпунктів у залежності від предмету регулювання, пунктів з проведенням щодо них самостійного обговорення і голосування стосовно  внесення змін до Кодексу України про адміністративні порушення (пункт 1 розділу I  законопроекту), Кримінального кодексу України (пункту 2 розділу I законопроекту), Закону України "Про Центральну виборчу комісію" (пункт 3 розділу I законопроекту), Кодексу адміністративного судочинства України (пункт 4 розділу I законопроекту), Закону України "Про Державний реєстр виборців" (пункт 5 розділу I законопроекту), Закону України "Про запобігання корупції" (пункт 6 розділу I законопроекту), Закону України "Про державну службу" (пункт 7 розділу I законопроекту), Виборчого кодексу України по групах підпунктів (з 1-го по 3-й розділу I кодексу,  з 4-го по 11-й розділу II кодексу, з 12-го по 16-й розділу III кодексу, з 17-го по 19-й розділу IV кодексу, з 20-го по 25-й розділу V кодексу, з 26-го по 28-й розділу VI кодексу, з 29-го по 31-й розділу  VII кодексу,  з 32-го по 35-й розділу VIII кодексу, з  36-го по 38й розділу IX кодексу, з 39-го по 40-й розділу X кодексу, з 40-го по 47-й розділу XI кодексу, 48-й розділу XII кодексу, 49-й розділу XIIІ  кодексу, з 50-го по 51-й розділу XIV кодексу, з 52-го по 57-й розділу XV кодексу, з 58-го по 60-й розділу XVI кодексу, з 61-го по 64-й розділу XVII кодексу, з 65-го по 71-й розділу XVIII кодексу, 72-й розділу XIX  кодексу, з 73-го по 76-й розділу XX кодексу, з 77-го по 90-й розділу XXI кодексу, 91-й розділу XXII кодексу, 91-й розділу XXIIІ кодексу, 92-й розділу XXIV кодексу, з 93-го по 99-й розділу XXV кодексу, 100-й розділу XXVI кодексу, з 101-го по 103-й розділ ХХVII кодексу, з 104-го по 110-й розділу ХХVIII кодексу, з 111-го по 113-й розділу ХХІХ кодексу, з 114-го по 116-й розділу ХХХ кодексу, з 117-го по 135-й розділу ХХХІ кодексу, з 136-го по 141-й преамбули розділу І та пункту 8 розділу І законопроекту, розділ ХХХІІ кодексу, з 142-го по 145-й розділу ХХХІІІ кодексу, з 146-го по 152-й розділу ХХХIV кодексу, з 153-го по 156-й  розділу XXXV кодексу, з 157-го по 179-й розділу ХХХVI кодексу, з 160-го по 175-й розділу ХХХVII кодексу, з 176-го по 179-й розділу XXXVIII кодексу, з 180-го по 182-й розділу XXXIX кодексу, з 183-го по 212-й розділу XL кодексу, з 213-го по 218-й розділу XLI кодексу, 219-й розділу XLII кодексу. 
Закону України "Про статус депутатів місцевих рад", новий пункт запропонований в остаточній редакції законопроекту. Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні", новий пункт запропонований в остаточній редакції законопроекту. Закон України "Про службу в органах місцевого самоврядування", новий пункт запропонований в остаточній редакції законопроекту. 
У разі прийняття проекту закону в другому читанні та в цілому, запропонувати Верховній Раді України доручити Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України під час розгляду даного питання народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  20. Проти  0. 1  утримався. 
Рішення прийнято. Я вас вітаю, колеги.
Колеги, наше наступне планове засідання комітету відбудеться у наступний четвер, 9 липня, об 11 годині в цій залі. Ми будемо розглядати проект Постанови про призначення чергових виборів до органів місцевого самоврядування у 2020 році.
Чи є в членів комітету оголошення, заяви, пропозиції? Якщо ні, я оголошую засідання комітету закритим. Всім дякую. В четвер, 9 липня, 11 година.
