СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
17 листопада 2020 року
Веде засідання  Голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічна служба, прошу, перевірте, щоб всі зареєструвалися. Шановні колеги, натисніть на ваш портрет, який є на тому місці, де ви є. Шановні колеги, ще хтось… Олександр Сергійович, ви зареєструвались? 
Доброго ранку, шановні колеги. Нагадую, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половина від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні 14 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо наше засідання. 
Ітак, колеги, ви мали завчасно ознайомитись з проектом порядку денного нашого засідання. Пропонується прийняти порядок денний одразу за основу та в цілому, оскільки у нас з вами о 10-й вже розпочинається пленарне засідання. Якщо немає заперечень, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  14. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято. 
Ітак, питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування окремих питань організації та діяльності органів місцевого самоврядування та районних державних адміністрацій (реєстраційний номер 3651-д, друге читання). 
Надаю слово голові підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою Віталію Юрійовичу Безгіну. Та прошу сповістити  рішення підкомітету. 
Прошу. 

БЕЗГІН В.Ю.  Дякую, Андрій Андрійович. Дякую колеги. 
Перш за все, принагідно хочу подякувати всім, хто причетний до того, що ми в прискореному режимі розглядаємо даний законопроект, вже сьогодні, щоб винести його в зал, і дійсно розблокувати громади, дати місцевому самоврядуванню, яке обралося 25 жовтня, працювати. 
На засіданні підкомітету 13 та 16 листопада ми  розглянули зауваження і пропозиції, що надійшли від усіх суб'єктів права законодавчої ініціативи до проекту номер 3651-д. До розгляду законопроекту Верховною Радою у другому читанні підкомітетом з питань адмінтерустрою підготовлено порівняльну таблицю, яка містить 197 правок і пропозицій, що надійшли від 22 суб'єктів права законодавчої ініціативи, з яких: 37  враховано, 6  враховано частково, 11  враховано редакційно, 134  відхилено, а також 9 правок, щодо яких підкомітет не визначився та пропонує прийняти рішення на засіданні комітету. 
Тому я пропоную розглянути правки блоками. Першими пропоную розглянути поправки, які за рішенням підкомітету запропоновано відхилити. Підкомітетом відхилено поправки номер: 4, 9, 14, з 16 по 18, 20, 21, з 24 по 27, з 29 по 32, 35, 37, 38, з 40 по 44, 46 та 47, з 51 по 55, з 57 по 60, з 62 по 64, з 66 по 69, 71, 72, 74, 86, 88, 91, 93, 95, 97, з 99 по 107, з 111 по 113, 155, 121, 122, 124, 129, 131, зі 133 по 138, 140, 143, 144, 147 та 149.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, з 124 по 129?

БЕЗГІН В.Ю. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви просто назвали: 24, 29.

БЕЗГІН В.Ю. Перепрошую.
Подані народними депутатами України Андрійовичем, Батенком, Івченком, Красовим, Магерою, Пузійчуком, Соболєвим, Цимбалюком, Кравчуком, Урбанським, Шкрум та Штепою.
Ці поправки стосуються внесення змін до закону України про місцеве самоврядування, які були альтернативними до поправок, запропонованих та підтриманих членами підкомітету. 
Прошу поставити на голосування відхилення даних правок.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, підкомітет у нас проводився майже 2 дні, тому, дійсно, кожна правка пропрацьована, і з авторами, і не з авторами, навіть з помічниками були великі у нас консультації, і з радниками. Тому я впевнений, що ми це з вами підтримаємо. Прошу підтримати та проголосувати...

БЕЗГІН В.Ю. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ще Олег Андрійович до нас доєднається. Якраз теж проголосує за нами. Олег Андрійович, прошу зареєструватися. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Ще Юнаков Іван. Пане Іване, прошу реєструватися, зараз якраз буде голосування за відхилення правок. 
Прошу поставити  голосування. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  16, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, колеги.  
Наступний блок правок. Також підкомітетом було відхилено поправки  зі 150 по 154,  157, 160, за 162 по 165, 166, зі 169 по 178, зі 179 по 183, 191, 193 та 194, подані народними депутатами України Князевичем, Пузійчуком, Шкрум, Магерою, Міньком, Соболєвим, Цимбалюком та Рєпіною. 
Ці поправки стосувалися внесення змін до  законів України: "Про  місцеві державні адміністрації", "Про державну реєстрацію юридичних осіб,  фізичних осіб-підприємців та громадських формувань", "Про Кабінет Міністрів України", а також до "Прикінцевих  і перехідних положень" законопроекту, і які були альтернативними  до поправок, запропонованих та підтриманих членами підкомітету.
Прошу поставити на голосування та відхилити відповідні правки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, те саме: прошу підтримати і проголосувати.  (Шум у залі) 
Прошу представитися. У нас питання буде після голосування. (Шум у залі) 
А хто ви, я перепрошую? 

______________.  (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Але, дивіться, у нас або народний депутат виступає, або…  помічник не має… 
Дякую вам за вашу позицію. 

БЕЗГІН В.Ю. Я на всяк випадок, щоб у нас не було різнотлумачень, відкоментую 181 правку. Це правка, яка стосується військово-цивільних адміністрацій. Подібних правок до даного законопроекту  у нас біля 50. У нас є відповідний законопроект щодо військово-цивільних адміністрацій в громадах, які розглядає  підкомітет Олександра Сергійовича Корнієнка. У нас було  досягнуто рішення, що ми не пхаємо правки  щодо ВЦА в даний законопроект, а вони вирішують і регулюють питання саме в профільному законопроекті. Відповідно всі правки, які стосуються  військово-цивільних адміністрацій, вони відхилені до даного законопроекту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Сергійович, прошу, вам слово. 

КОРНІЄНКО О.С. Прокоментую, щоб заспокоїти колег. Закон про так зване ВЦА в ОТГ, він активно зараз готується і обговорюється якраз із тими самим ВЦА… із Мінрегіоном. Бо у нас виявились деякі розбіжності в, скажімо так, в тлумаченнях цього, такого важкого юридичного питання. Ми всі знаємо його природу і, скажімо так, наскільки філігранно там все треба робити. Тому, я думаю, що на найближчому засіданні комітету, не на наступному, а через одне, ми вже будемо його розглядати в другому читанні. І відповідно всі ці правки врахуємо, і ті, які будуть в 3651 подаватися, і ті, які були безпосередньо в Закон про ВЦА. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ітак, шановні колеги, прошу…

______________. Пару слів дасте? Ні? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас дуже… Дякую, прошу. Але пані Елла теж має можливість прийти, а не помічник за неї виступає. Дякую вам. Є регламент, який ми не порушуємо. Прошу вимкнути мікрофон. Дякую.
Ітак, ставлю на відхилення поправки, які озвучені Віталієм Безгіним. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  16. Проти  0. Утримались  1. Рішення прийнято. Правки відхилені. 
Поправки, які вносяться на розгляд комітету, бо комітет не визначився. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Так, у нас є 9 правок, по яких підкомітет ухвалив рішення розглядати їх безпосередньо на комітеті. Перші правки - це правки номер 5, 6, 7 та 8, власне, народних депутатів Кулініча та Андрійовича. Всі ці правки стосуються старостинських округів. Варто відзначити, що з точки зору юридичної і з точки зору практичної вони є правильними, хоча ми і вважаємо, що у нас чинне законодавство дозволяє врегулювати всі ці питання. Але, коли ми йшли на друге читання, ми не застосовували 116 статтю Регламенту. Відповідно дані правки, щоб не порушувати Регламент, ми змушені відхилити. Тому, власне, моя позиція, що їх варто відхиляти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, ми почули інформацію щодо правок 5, 6, 7 та 8. І слушно тут нагадати, що у відповідності до статті 116 Регламенту Верховної Ради пропозиції і правки до законопроекту, які готуються до другого читання, можуть вноситися лише до того тексту законопроекту, який прийнятий Верховною Радою за основу. 
Зазначеними пропозиціями вносяться зміни до статей Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні", що не були прийняті парламентом за основу. Якщо їх комітет не підтримає, то свідомо буде порушення Регламенту.
Ставлю на розгляд правки номер 5, 6, 7 та 8 щодо врегулювання положень по старостах та пропоную їх відхилити. Прошу підтримати та проголосувати за відхилення.
Система не працює. В усіх працює? 
За  15. Проти  0. Утримались  3. Рішення прийнято.
У кого не спрацювала система? Ваша позиція: за, проти, утримались?

_______________. Утримались,

ГОЛОВУЮЧИЙ. За  15. Утримались  4. Проти  0. Рішення прийнято.
Так, переходимо ще до правок номер 130 та 132: щодо правонаступництва майна або управління майном районної ради ліквідованого району.
Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Так. Дякую.
Пане голово, дійсно, у нас є чотири правки, які стосуються цього, але прохання розглядати їх окремо. Є правки 130 та 132, вони пов'язані. Це правки Альони Шкрум і Тараса Батенка. Ми багато правок даних колег врахували, але тут, дійсно, були розбіжності. 
Я думаю, що оскільки це стосується безпосередньо громад, було б правильно почути з цього приводу позицію асоціацій. У нас точно є виконавчий директора Асоціації міст України, можливо, він дасть свою позицію, щоб на підставі цього ми вирішили, з якою редакцією простіше працювати громадам. Якщо є різні позиції в народних депутатів, я пам'ятаю, наче в Дмитра Микиші теж була позиція з приводу 132 правки, прохання так само висловитися. А після цього вже переходити до ухвалення рішення і голосування.
Дякую. 

_______________. Андрій Андрійович, доброго дня! 
Оскільки законопроект дуже важливий для органів місцевого самоврядування, ми просимо по цих поправках всіх знайти компромісну позицію. І, в принципі, в тому варіанті, який запропонував підкомітет, і ми говорили з іншими, якщо це буде 1 червня, 1 квітня, тобто  це не буде проблема. Ми йдемо в руслі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, ви не по тих правках говорите. Дякую вам. Або слідкуйте за комітетом, або доєднуйтесь, коли саме буде ваше питання. Дякую. 
Ітак, шановні, колеги, по правках номер 130, 132. Ставлю на  розгляд поправки на голосування. Прошу підтримати. 

БЕЗГІН В.Ю. Пропозиція - відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція по цим правкам…

БЕЗГІН В.Ю. Моя особиста позиція - відхилити, якщо асоціація не наполягає.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А рішення підкомітету було? 

БЕЗГІН В.Ю. Рішення підкомітету - розгляд на комітеті. 130, 132, вони пов'язані. А рішення підкомітету - на розгляд комітету. Власне, моя особиста позиція, що варто відхилити, якщо асоціації  не наполягають на протилежному. 

 _______________. Підтримуємо позицію Віталія Безгіна. 

БЕЗГІН В.Ю. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Прошу, ставимо… Дмитро Микиша, перепрошую, ще, будь ласка, вам слово. 

МИКИША Д.С. Я буквально два слова. В цій правці там у нас була суперечка про те, що, чи управління, чи там, здається, власник був, говорилося. Тобто в цій правці, яка є, більш звужене поняття, яке викладене пані Альоною Шкрум, а в законодавстві воно більш ширше. Ми пропонуємо відхилити саме на основі цього, бо в законодавстві це більше ширше врегульовано, і тому ми залишаємо те, як є зараз в законодавстві, а не те, як пропонується правкою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Сергійович. 
Ітак, ставимо на розгляд правки номер 130 та 132. Прошу відхилити. Ставляться на відхилення дані правки. Прошу підтримати та проголосувати. Про відхилення ставляться правки 130, 132. 
За  18. Проти  0. Утримались  1. Рішення прийнято. 
Ітак, переходимо щодо правок № 145, 146: щодо термінів та критеріїв передачі районним радам об'єктів спільної власності територіальних громад району в комунальну власність територіальних громад. 
Віталій Юрійович, прошу вас.  145, 146.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Це насправді дві правки: 145, 146. Дві правки: правка народного депутата Кулініча та правка нашого колеги по комітету Романа Лозинського, - навколо яких точилася найбільша дискусія на комітеті. 
Про що мова? Власне, Олег Іванович Кулініч пропонує якраз-таки поширити, що мова йде про усі об'єкти спільної власності. Це підтримується, власне, і  представниками  асоціації, і, власне, нами. Але є питання в дедлайні.   
В правці  145-й пропонується дедлайн передачі імперативний   до 1 липня. В правці Романа Лозинського  пропонується дата - 1 січня. 
Шкода, що Роман зараз не встигає через затори під Радою. Власне, ми розглядали, дискутували. Розуміємо, що, в принципі, 1 січня наразі вже реалізувати неможливо. Як компромісний варіант можна розглянути безпосередньо 1 квітня, і тоді обидві правки врахувати частково. 
Тим не менше, тут я просив би, оскільки були озвучені різні позиції на підкомітеті, озвучити позицію урядову від Мінрегіону (і, власне, це є позиція Міносвіти), і так само озвучити  позицію асоціації.
Да, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Асоціація вже трохи раніше сказала…

______________.  Да, 1 квітня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми пам'ятаємо. Дякую. 
Прошу. 

НЕГОДА В.А. Шановні депутати, я просив би послухати позицію, яка у нас спільна від Мінрегіону і від МОНу. Я вчора провів  консультації з Міністерством освіти. 
У нас на підкомітеті йшли дискусія стосовно того, щоб не була затримка з видачею, з реорганізацією самих шкіл, видачею атестатів, ЗНО і так далі. Для МОНу абсолютно  прийнятна дата  до 1  квітня, тобто там проблем не буде. До 1 липня, звичайно, можуть бути потім проблеми. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Сергійович, прошу, вам слово. 

КОРНІЄНКО О.С. В'ячеслав Андронович, так а як ми  усі… Дивіться, тут питання  МОНу. Ми якщо поставимо зараз усі до 1 квітня, вони не встигнуть. Нам тоді треба окремі до 1 квітня. Ну правда ж, вони не встигнуть до 1 квітня усі. Ну, це нереально абсолютно. Мажоритарники ж всі сидять, вони ж спілкуються. Я спілкуюся. (Шум у залі) 
Ні, тут навіть… Школи можна встигнути до  1 квітня. Усі об'єкти неможливо встигнути до 1 квітня.   Ну неможливо! Ну половина громад зараз будуть пручатися, ми ж знаємо цей процес весь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Микиша, прошу, вам слово. 

БІЛОЗІР Л.М.  …де тут 1 квітня? Є правка  з  1 квітня? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лариса Білозір, ви вже взяли слово, прошу, вам. А потім Дмитро Микиша. 

БІЛОЗІР Л.М.   Я перепрошую.
Колеги, дивіться,  потрібно… Що стосується захисту культури, я впевнена, що до 1 квітня вони встигнуть передати. Але що стосується освіти, треба перепризначити директорів, провести конкурс, ліцензію отримати. І діти можуть залишитися без ЗНО. 
Тому я пропоную все-таки 1 липня залишити. Тим паче ми тут бачимо, що нема у правках 1 квітня взагалі. Де тут 1 квітня? Тому нічого страшного… Ми в 3679 взагалі прописали: до кінця 21-го року. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, Віталію Юрійовичу. І потім…

БІЛОЗІР Л.М. Не можна це робити під час навчального року. Треба робити це в кінці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо. 
Зараз Дмитро Сергійович Микиша. А потім Віталій Безгін. Щоб уже… Микиша перший. 

МИКИША Д.С. Дякую. Дивіться, дві тези. 
Перша. Ми домовились ще на першому засіданні підкомітету, що ми в своїх міркуваннях керуємося в першу чергу логікою і послідовністю. Послідовність в цьому законопроекті якраз є те, що дата 1 липня. І наголошую на тому, щоб ми залишили. 
І друге. Дійсно, велика мережа різних об'єктів, і технічні можливості їх передачі іноді дуже складні. І тому дата 1 квітня може бути сумнівно для деяких об'єктів. Тому вважаю, що 1 липня є оптимальною датою, яку необхідно залишити, тобто 145 правку нашого колеги Кулініча. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Юрійович. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги. Дякую за висловлені позиції. 
Трохи рефлексії з приводу 1 квітня. Ця позиція озвучувалась підкомітеті як компромісна між двома правками. Але, враховуючи почуте, враховуючи те, що зазначав Дмитро Микиша, і Олександр Корінєнко, і Лариса Миколаївна Білозір, зараз я би пропонував першою позицією голосувати підтримати в цілому правку 145 народного депутата Кулініча, де принципово, що це усі об'єкти, і все ж таки 1 липня, якщо більшість за це. 
Якщо не знайде така редакція підтримки, власне, на комітеті, то вже редакційно враховувати обидві правки, міняти дату. Хоча прошу підтримати 145 правку в повній редакції. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович. І завершуємо.

КОРНІЄНКО О.С. В'ячеслав Андронович, може, потім Мінрегіон разом МОН якийсь спільний лист, щоб вони пришвидшились саме по школам, там трохи їх пнути? Ну і асоціації, ми ж сподіваємося на добру волю громад, правда, Саша? Ну, щоб це не виявилось, що, дійсно, воно буде до 1 липня все і школи будуть не зрозуміло як фінансуватись. Вже по автобусах проблема. Давайте, щоб ми зараз прийняли широкий термін, враховуючи всі об'єкти, але щоб у нас була така моральна якась угода, що ми будемо швидше … 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.
Віталій Юрійович, ще раз прошу озвучити позицію підкомітету для голосування. 

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, я позицію озвучив, але думаю, що давайте Роман… Чув, так? Добре, Роману Лозинському давайте слово, він один з авторів цих правок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, я чув онлайн-засідання, поки "долітав" до вас. Я підтримую цю таку… посередині в цьому випадку. Тому, незважаючи на свою поправку "1 січня", я не наполягаю, і думаю, що "1 квітня" - це оптимальний варіант. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, треба трошки раніше приходити, ви не чули багато. Так що дякую. 
Для того, щоб встигли все передати, "1 липня". 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, я тоді, перш ніж озвучити, тоді ще раз прошу, просто Роман, напевно, кінцівку пропустив. Переважна більшість все ж таки, щоб підтримати в повній редакції правку 145 Кулініча. Я все ж таки хочу спитати асоціацію, чи вони не будуть проти. А думаю, що уряд, дійсно, відпрацює між МОН і Мінрегіоном, щоб МОН раніше це запустив. Будь ласка, можна асоціаціям слово. 

_______________. Доброго дня ще раз. Просимо підтримати в повному обсязі правку Кулініча. Ми попрацюємо тоді, як сказав Олександр Сергійович, самі прискоримо, хай буде "1 липня". Важливо, щоб цей законопроект сьогодні пройшов, дуже просимо вас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ітак, Віталій Юрійович, ми ставимо 145-у в цілому…

БЕЗГІН В.Ю. Тоді пропозиція 145 правку Кулініча підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А 146-у?

БЕЗГІН В.Ю. А 146-у, власне, тоді відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже друге голосування.

БЕЗГІН В.Ю. Да. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ітак, прошу поставити про підтримку… Прошу поставити на голосування правку номер 145 про її врахування. Правильно, Віталій Юрійович?

БЕЗГІН В.Ю. Так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати і проголосувати.
За  21. Проти  0. Утримались  1. Рішення прийнято. Правка 145 прийнята в цілому.
Ставиться на голосування правка 146 про відхилення. Прошу підтримати підтримати і проголосувати.   
За  19, проти  0, утримались  3. Рішення прийнято. 
Ітак, переходимо далі. Правка 195 - це моя правка: щодо доручення уряду забезпечити автоматизоване внесення змін адреси об'єктів нерухомого майна у Державному реєстрі речових прав на нерухоме майно.
Віталій Юрійович, ваша позиція, підкомітету?

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово.
Ну, позиція підкомітету була, власне, визначатися на комітеті, тому що Мінцифра озвучила, що вони не переконані, що вони спроможні в дані строки безпосередньо виконати відповідне доручення. 
Тому тут позиція половинчата, я думаю, що треба комітету дати визначатися, оскільки, дійсно, зобов'язати - одне, дійсно варто, щоб воно спрацювало. 
Думаю, що велику кількість питань, що стосується, власне адрес ми вже врахували, коли підтримали, власне, і правку Ігоря Фріса, і вашу правку, і правку Альони Шкрум. Тому не думаю, що це є так принципово, але якщо ви наполягаєте, я думаю, давайте визначимося голосуванням комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дивіться, я перепрошую, зараз по врахуванню, це вже правка по таблиці 196. Шановні колеги, я прошу підтримати дану правку, тому що важливо, щоб все-таки і Мінцифра попрацювала, а не тільки казали, що щось неможливо, як завжди.
Ставить на голосування правка 196. Прошу підтримати і проголосувати. Про врахування. Не спрацювала у Віталія Безгіна. 
За  18, плюс... За  19, проти - 0, утримались  3. Рішення прийнято. 

КОРНІЄНКО О.С.  Можна я по 192-й?

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, Олександр Сергійович.

КОРНІЄНКО О.С.  Я щоб в залі не озвучувати, я по 192-й. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корнієнко Олександр Сергійович.

КОРНІЄНКО О.С. Да, просто щоб воно увійшло, так би мовити, в історію, трансляцію там і так далі. Ми пропонуємо простий перехід державних службовців з РДА у виконкоми рад без конкурсу. Якщо посада відповідає, кваліфікація відповідає, вони просто переходять, не витрачаючи часу. 
У нас - просто для інформації, щоб колеги по комітету розуміли, - близько 13-15 тисяч звільняється людей зараз при реорганізації РДА. Їм треба якісь гарантії роботи по роботі, там і вже зі школами ми спілкуємося, і з іншими установами. Але тут такий простий механізм, щоб вони легко могли переходити на службу в органах місцевого самоврядування. Це 192 правка. Не на підтвердження, це я вас інформую, що є такий процес, щоб ми його людям прокомунікували. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.
Я впевнений, що нас дивиться достатня кількість людей, яким це цікаво. 
Шановні колеги, ми з вами завершили обговорення.  Пане Віталію, що у вас ще? 192-а у нас врахована. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Є ще один момент. Хотів, щоб ми поставили на голосування: 197 правка Зіновія Андрійовича, остання. Вона у нас комітетом врахована частково, тільки в останньому абзаці, але, напевно, у нас були проблеми з тлумаченням. Ми обговорили її до комітету з представниками асоціацій, і пропозиція - дану правку врахувати в цілому. Я так розумію, що Мінрегіон не заперечує. Всі стейкхолдери "за". 
Тому 197-у прохання врахувати в повному обсязі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми поставимо на голосування. У всіх…? Асоціація міст? Мінрегіон? 
Прошу взяти слово, щоб всі чули. Мікрофон, будь ласка, вимкніть. А хто забув…? Віталій Юрійович, ви? В'ячеслав Андронович, вимкніть, будь ласка, мікрофон.

 _______________. Доброго дня. Ми просимо підтримати в повному обсязі, щоб не було різночитань в обсязі додаткових повноважень між містами обласного значення і колишніми об'єднаними громадами. У нас стають всі рівними в повноваженнях. Наприклад, по соціальній політиці чітко окремим законом визначено різні повноваження. 
Ми просимо, щоб у всіх були рівні повноваження після реформи для сільських, селищних, міських рад. І ми проводили консультації з Міністерством соціальної політики, саме спільно з ними виписували цю поправку. Тому що врахування тільки третьої частини не дасть можливість закільцювати на затвердження територій територіальних громад, які продовжують виконання цих повноважень в повному обсязі. 
Тому ми просимо підтримати цю поправку в повному обсязі. Будемо дуже вдячні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, враховуючи позицію підкомітету, Мінрегіону та Асоціації міст, ставиться на голосування врахування повністю правки номер 197. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  19. Проти  0. Утримались  3. Рішення прийнято. 
Ітак, у нас всі правки пройдені, Віталію Юрійовичу? 
Ітак, шановні колеги, ми з вами завершили обговорення. Надаємо доручення підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та секретаріату Комітету привести у відповідність до прийнятих нами рішень 3 та 4 колонки порівняльної таблиці та здійснити техніко-юридичні доопрацювання. 
Пропоную рекомендувати Верховній Раді Україні даний законопроект за наслідками розгляду прийняти в другому читанні та в цілому.  
Звернутися до Верховної Ради України з пропозицією, у разі прийняття законопроекту за результатами розгляду у другому читанні та в цілому, доручити комітету при підготовці відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Визначити доповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Віталія Безгіна. 
Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  22. Проти  0. Утримались  1. Рішення прийнято. 
Оголошую засідання комітету закритим. Всім дякую. Колеги, завтра засідання комітету відбудеться об 11-й годині в режимі відеоконференції на платформі Zoom, щоб всім було комфортно. 
Дякую всім. Всім до залу. 


