
СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
17 липня 2024 року
Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня, ще раз всіх вітаю. Розпочинаємо наше засідання, але перед початком засідання привітаємо наших колег.  Войцехівського Віталія Олександровича, який відзначав день народження 4 липня (Оплески), Яценка Антона Володимировича, який  мав день народження 13 липня і Іванова Володимира Ілліча, який відзначав день народження 14 липня. (Оплески) Найкращі вітання, колеги, перемоги нам, здоров'я і всього найкращого у всіх життєвих справах.
Колеги, склад нашого комітету становить 26 народних депутатів, на засіданні  зараз присутні 16 народних депутатів, кворум 14, засідання комітету є повноважним і розпочинаємо  засідання.
Колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу та в цілому, чи є у членів комітету пропозиції? Якщо немає, то прошу підтримати і проголосувати порядок денний.
За-16.
Рішення прийнято.  
Нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції на ютуб-каналі комітету не буде  і в разі технічної можливості засідання буде записане та викладене на сайт комітету згодом. Інформую вас також, що всі проекти висновків та супровідні до них  документи по порядку денному засідання були завчасно, для вашого ознайомлення, завантажені у систему  "Електронний комітет".
Переходимо до питань порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розміщення транспортних засобів на об'єктах благоустрою (реєстраційний номер 8346, автор народний депутат Володимир Вікторович Крейденко). Я прошу автора, пана Володимира, представити проект. Прошу вас до слова, регламент 2 хвилини.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую, шановні колеги. Дякую за можливість представити законопроект 8346, дуже важливий законопроект. Всі ми, хто живемо в великих містах, зустрічаємо сюди кинуті автомобілі, які стоять у дворах, вони закинуті, зазвичай власники  цих авто або відмовилися від них, або вони  їм зовсім-зовсім не потрібні. Вони захалущують, псують вигляд міста і певним  чином навіть несуть небезпеку, бо там проживають або особи без постійного проживання, або, можливо, навіть там складатися якась зброя чи нести навіть терористичні акти за допомогою цих автомобілів, тому законопроектом… Цей законопроект розроблений у зв'язку з необхідністю запровадження дієвого механізму звільнення об'єктів благоустрою від залишених транспортних засобів, які розміщені протягом тривалого часу на одному місці, що несуть загрозу вчинення їх використання в терористичних актах, заважають, буває, проїзду ці автотранспорти спеціальній техніці, здійснюються здійсненню санітарного прибирання і порушують вимоги благоустрою населених пунктів. 
На даний час питання обліку евакуації та продажу загублених транспортних засобів врегульовується статтями 338 та 339 Цивільного кодексу України, проте існуючий механізм передбачає, що загублені транспорті засоби передаються на зберігання поліції. Зазвичай поліція не хоче мати справу з цими авто, і виходить так, що вони так і лишаються на  тому місці, на якому вони стоять. 
Тому саме цим законопроектом пропонується ефективний та дієвий механізм, як звільнити об'єкти нашого благоустрою, населені пункти від засмічення цими транспортними засобами, які протягом років перебувають на одному місці, їх технічний стан не дозволяє вважати їх придатними до керування. Власники вказаних транспортних засобів невідомі або відмовились від своєї власності. Такі транспорті засоби не лише, як я казав, засмічують благоустрій, а й несуть загрозу використання їх для вчинення терористичних актів. Як результат… Очікується, що прийняття цього закону дозволить створити дієвий механізм обліку загублених транспортних засобів,  їх продаж, і дозволить очистить благоустрій територій від цих транспортних засобів. А кошти зможуть місцевими громадами використовуватися для того ж там поліпшення благоустрою від реалізації цих транспортних засобів. 
Якщо є питання із задоволенням відповім. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире. Будь ласка, я прошу голову підкомітету пані Бондар Ганну Вячеславівну сповістити пропозицію підкомітету, прошу вас до слова. 

БОНДАР Г.В. Законопроект з реєстраційним номером 8346 було розглянуто 9 липня цього року на засіданні підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах території забудови. На засіданні підкомітету члени підкомітету висловилися як про підтримку проекту, так і проти запропонованих ним процедур. Деякі члени підкомітету відзначили, що вирішення запропонованої проектом проблематики не на часі з огляду на спричинення війною та всі життєві форс-мажорні обставини, в яких опинилися власники транспортних засобів. Через війну деякі з них виїхали за межі країни, а деякі стали на захист незалежності країни, полишивши транспортні засоби на своїх прибудинкових територіях.
 Крім того, запропонований проектом підхід із встановлення заборони залишати транспортні засоби на одному місці більше шести місяців підряд, навіть якщо це заважає проїзду спецтехніки чи санітарному очищенню території і при цьому не порушує правил дорожнього руху, не відповідає приписам частини третьої статті 22 Конституції України, відповідно до якої при прийнятті нових законів або внесення змін до чинних законів не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод громадян. 
Також запропоновані проектом зміни до Цивільного кодексу спотворюють застосування його статей 337 та 338, які за позицією Міністерства внутрішніх справ регулюють правовідносини щодо набуття права власності на знахідку. Важливим є висновок Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу, який пише про невідповідність законопроекту міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції у частині захисту прав людини та Конвенції Ради Європи про захист прав людини і основоположних свобод 1950 року. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу також відзначив, що запропонований законопроектом порядок виявлення знайдених транспортних засобів із подальшим їх переміщенням, зберіганням та продажем не відповідає вимогам  якості  закону, не обґрунтовується будь-якими інтересами суспільства та створює ризик свавільного позбавлення осіб належного їм майна, що є порушенням статті 1 Першого протоколу до згаданої конвенції. 
Законопроект 8346 за наслідками обговорення присутніми на засіданні членами підкомітету не набрав належної кількості голосів на його підтримку. Керуючись пунктом 3 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України пропоную комітету рекомендувати Верховній Раді повернути проект 8346 суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганна.
Чи бажають виступити члени комітету? Нагадую, 8346  ми зараз розглядаємо, будь ласка, пан Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. В мене мабуть не виступ, а більше запитання до автора ініціативи.
Першою мабуть буде теза відносно того, що європейське законодавство там забороняє щось переміщувати. Ну в мене одразу ж питання, а яким чином тоді переміщуються ті транспортні засоби, які знаходяться на вулицях зараз? Їх просто приїжджають евакуатори і увозять. Я розумію, що вони порушують правила дорожнього руху, але логіка приблизно така сама, якщо орган місцевого самоврядування, за певних правил бачить, що певний транспортний засіб знаходиться на одному місці більше 6 місяців, він може бути евакуйований в якийсь відділ, не штрафмайданчик, а просто окреме місце і не заважати бути на певному місці, на вулицях. Це, так скажемо теза, яка опонує пані Ганні  голові підкомітету, щодо висновку, як вона сказала.
Але в мене запитання до автора відносно, я бачу, що там є історія про те, що можна продавати і все інше. Але не  бачу зовсім, якщо вже ви як автор вдаєтеся до таких скажемо наслідків, що можна буде, відповідний транспортний засіб може бути реалізований, чому там немає того, що якщо це робить орган місцевого самоврядування через певні електронні майданчики, чому він там не може залишити собі і використовувати? А орган місцевого самоврядування, це представники відповідної громади, чому він не може залишитися там на розгляд, чи за рішенням відповідної ради, залишитися працювати на благо відповідної громади? Чому цієї норми немає в даному законопроекті. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, будь ласка.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую.
Пане Дмитро, на першу частину відповім, що якщо зараз транспортний засіб не порушує правил дорожнього руху, то ніхто не має права під'їхати і його евакуювати. Навіть  зараз люди, які проживають просто в багатоповерхівках, вони звертаються в поліцію, поліція теж приїжджає і каже, нічого не порушує, нехай стоїть, стільки скільки, поки в землю там не вросте, а якщо вросте, то і нічого страшного немає. Немає цього законодавчого підґрунтя  і я ж тому і пропоную це законодавче підґрунтя зробити. Щодо реалізації: або залишити, або реалізувати,  ми можемо між першим та другим    врегулювати це питання. 
Стосовно  європейських норм, то також не треба забувати, що крім прав люди мають  обов'язки. І, відповідно, якщо залишається там 3, 5, 10 років стоїть цей автотранспорт, вже побиті колеса, там порізані, вибите скло. Ну, точно вам там не говориться про те, що вона нікому не потрібна. І доопрацювати разом можемо і, я думаю, що це нагальне питання, яке треба вирішити і зробити наше місто все-таки красивим.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Рубльов, потім Ігор Васильєв.

РУБЛЬОВ В.В. Доброго дня, я скажу так, що врегулювати певні аспекти даного законопроекту ми можемо між першим і другим читанням. Але те, що він потрібен і реально, я вам скажу, є досить багато проблемних якраз моментів у містах там, де стоять автомобілі, багато років їх ніхто не забирає. І вони захаращують і прибудинкові території, і заважають проїзду відповідно, тому я, колеги, просив би підтримати законопроект. А ті норми, які у нас можна виправити до другого читання, ми б тоді поправили.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Ігор Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. В мене також запитання до автора і невеличка ремарка, тобто теза. Я згоден з виступаючим попереднім про те, що це актуальна проблема і особливо в Києві ми бачимо, що майже в кожному дворі є такі автомобілі, які на одному місці живуть вже точно більше пів року, а інколи роками.
Запитання до автора, його бачення, це мається на увазі транспортні засоби без номерних знаків чи ті, які з номерними знаками стоять, в подальшому? 
І ще невеличке питання, бачення, по тарифах на транспортування та зберігання, які потрібно сплатити, якщо ваш автомобіль був евакуйований. Оскільки ми бачимо, що дуже часто там по Києву по тому ж, якщо відвезуть, там скажені тарифи і на зберігання, і на транспортування. Це питання також треба якось унормувати для того, щоб було комфортно свій автомобіль викупити, якщо навіть у тебе його евакуювали.
Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Дякую, пане Ігорю, за запитання. Це мається на увазі автомобілі, які без номерних знаків, які точно є такими, що покинуті і вони нікому не потрібні. 
Стосовно другого питання, місцеве самоврядування саме вирішує там цю грань і ці тарифи ми віддаємо це на місцеве самоврядування. Самоврядування місцеве розраховує чи через Кабінет Міністрів, чи може Кабінет Міністрів  видасть постанову, яка буде це регулювати, або місцева влада вирішить, які тарифі ці будуть, але я думаю, що вони будуть десь загальні по всій країні, але це вже справа місцевого самоврядування. 
Стосовно евакуаторів і цих, то вже у нас є ухвалений в першому читанні Закон про заборону евакуювати автомобілі під час дії воєнного стану, це мається на увазі ті, які порушують правила дорожнього руху, але не заважають проїзду спецтехніки і так далі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире. Будь ласка, пан Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. У мене до автора питання. З точки зору реальної імплементації, хто буде безпосередньо встановлювати факт, що той чи інший транспортний засіб перебуває на цій локації саме в цей конкретний час? Чи   не буде це предметом для зловживань і предметом для збільшення корупційних ризиків, а якщо ми беремо до уваги маленькі громади, просто для якоїсь банальної містечкової помсти, якщо це не буде ретельно регламентовано? 
Дякую. 

КРЕЙДЕНКО В.В.  Дякую. 
Дивіться, місцеве самоврядування завжди має спеціальний департамент чи управління, яке відповідає за благоустрій і за транспорт. І відповідно до цього законопроекту ці ж профільні департаменти вони і будуть відповідати за те, щоб встановлювати і потім давати змогу ці автомобілі переміщати з тих місць, на яких вони стоять.
То я не думаю, що тут буде зловживання якесь, в більшості випадків, якщо це комусь належить, то ніхто не залишає машини на роки у дворі і не покидає їх.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пан Дунда, потім   Андрій Клочко.

ДУНДА О.А.  Дивіться, ми всі проживаємо в Києві бачимо, що у нас коїться з евакуаторами, які постійно вивозять машини за порушення паркування, а тепер уявіть собі ситуацію, коли додатково захотіли заробити і починають під приводом хтось десь щось написав, що якась машина стоїть досить довго, а ніхто ж перевірити це не може, починає навіть вивозити машини, які правильно запарковані. Додаткові доходи, додаткова корупція, як ми можемо цього уникнути цим  законопроектом. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пан Володимир, потім  пан Андрій Клочко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Дивіться, можна говорити про багато зловживань, але я переконаний, що ми до другого читання напрацюємо там якісь ще додаткові запобіжники для того, щоб максимально уникнути зловживань з боку місцевої влади. Але так можна говорити і про нинішню ситуацію, що можна під'їхати і будь-яку машину забрати евакуатором і потім її шукати. Але це вже точно зловживання і між першим та другим я думаю, що додаткові ми встановимо ще можливості контролю над цим питанням. 

ГОЛОВУЮЧА. Володимире, дякую.
Будь ласка,  пан Андрій Клочко і будемо переходити до голосування. 

КЛОЧКО А.А. Дякую. 
Шановний Володимир, ми з вами говорили на підкомітеті, і ви чули мою позицію, я хочу нагадати, що у нас йде в країні війна і дуже багато людей, які сьогодні відправлені до служби в Збройних Силах України так само не мали змоги або не встигли, особливо, коли прийшла війна, машини кидали де завгодно. І нагадаю, що наші хлопці сьогодні там воюють, а їхні машини можуть стояти і в дворі не зовсім правильно припарковані, то ми сьогодні, що тоді робимо,  цим людям не даємо змогу взагалі ніяк постояти за свої права.  Наша, по-моєму сьогодні задача точно не робити цю ескалацію і накалення серед населення, а зробити таким чином, щоб таким законопроектом можна було унормувати дану позицію, про яку ви говорили. Але, як вам сказав пан Олег, які саме ви пропонуєте запобіжники, якісь  це не відповідь. Якщо її зараз немає, то моя позиція відправити його на доопрацювання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дмитро Микиша.
І ми переходимо до голосування, і потім продовжимо доопрацювання, обговорення, і нашу жваву дискусію.

МИКИША Д.С. Дякую. Буквально хвилина.
Дивіться, проблема дійсно є, вона існує і вона дійсно нагальна не тільки для міста Києва, а для  інших великих міст і навіть невеличких містечок і громад. Оскільки нагальна потреба вирішення цього питання є,  я пропоную підтримати його в першому читанні, між першим і другим спробувати напрацювати додаткові можливості, покращити його, а також врахувати запобіжники. Якщо це нам не вдасться, ну, або він не потрапить на друге читання, або взагалі, якщо потрапить, то може бути провалений. Але в будь-якому випадку ця тема важлива, її треба проговорити, і необхідно проговорити саме в нашому комітеті, в експертному, і прийти до якогось уже логічного рішення. Просто так відкидати, ще навіть не заглибившись в неї, вважаю недоцільним. Тому прошу підтримати в першому читанні.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, дякую. 
Я так розумію, що на майданчику підкомітету проходило обговорення, правильно? І заглиблювались в тематику, і вивчали її з різних боків.
Тому давайте, колеги, все ж таки я поставлю на голосування рішення підкомітету. Була пропозиція від пані Ганни рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розміщення транспортних засобів на об'єктах благоустрою (реєстраційний номер 8346) за наслідками розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. І співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України Ганну Бондар.
Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  11. Рішення прийнято. Колеги, дякую. Я впевнена, що всі разом доопрацюємо цей законопроект і винесемо в редакції, яка буде задовольняти всі сторони.
Переходимо до наступного питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо врахування вимог безпеки дорожнього руху при плануванні та забудові територій (реєстраційний номер 8354, автор  народний депутат Володимир Вікторович Крейденко).
Прошу, пане Володимире, вас до слова. Регламент  2 хвилини.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую.
Законопроект 8354. Відповідно до статистики Департаменту патрульної поліції, в 2020 році в Україні сталося 150 тисяч ДТП, в 2021-му  170. І загинуло людей в 2020 році  3197 чоловік.
Згідно даних Стратегії підвищення рівня безпеки дорожнього руху в Україні на період до 2024 року, схваленої розпорядженням Кабінету Міністрів від 21.10.2020 року, за питомими показниками аварійності та наслідками дорожньо-транспортних пригод Україна є одним з лідерів серед європейських держав. Стратегія передбачає  ряд заходів, направлених на підвищення рівня безпеки дорожнього руху, разом з тим нею не враховано досвід країн, які досягли значного успіху в сфері забезпечення безпеки дорожнього руху. 
Згідно даних Європейського парламенту, найвищий рівень безпеки дорожнього руху станом на 20-й рік залишається у Швеції. В діяльності по забезпеченню безпеки дорожнього руху Швеція керується загальнодержавною політикою Zero Vision. В цьому законопроекті я і пропоную, щоб при плануванні, забудові нових об'єктів соціального спрямування, шкіл, дитячих садочків враховувався якраз фактор безпеки дорожнього руху. І питання безпеки дорожнього руху зараз, на жаль, не є обов'язковим при врахуванні містобудівної документації, проєктуванні та будівництві. Тому вказане призводить до того, що забудова територій відбуваються без врахування будь-яких вимог щодо безпеки дорожнього руху, що стає причиною і ДТП, і травмування людей.  
 Якщо простими словами, якщо ми зараз... Що я пропоную цим законопроектом? При новій забудові планувати в'їзди, виїзди, безпекові ці майданчики і так далі для того, щоб підвищити безпеку дорожнього руху і зробити максимально ці квартали з урахуванням якраз стратегії Zero Vision, максимальна безпека для пішоходів і для наших людей.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире. 
Будь ласка, я прошу голову підкомітету пані Ганну Бондар до того, щоб сповістити про позицію підкомітету. Прошу до слова.

БОНДАР Г.В. На засіданні підкомітету з питань... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, виключіть мікрофон, будь ласка. 

БОНДАР Г.В. Дякую.
На засіданні підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови, що відбулося  9 липня цього року, розглянуто проект № 8354. Народні депутати члени підкомітету зауважили, що законопроект не містить визначених критеріїв або передбачених вимог безпеки дорожнього руху, що підлягатимуть врахуванню при розробленні комплексних планів просторового розвитку територій тергромад, генеральних планів населених пунктів, планів зонування територій і детальних планів територій. 
Також проект не визнає особливостей підготовки сертифікованих експертів з питань безпеки дорожнього руху. І тут я хочу сказати, що у нас експертизу, як ми знаємо, проходить містобудівна документація на місцевому рівні, окрім детального плану територій. Якщо говорити про врахування якихось вимог безпеки дорожнього руху, то саме в ДПТ це може бути якимось чином відображено. Але експертизи там немає, тому не зрозуміло, навіщо пропонувати окремих експертів. 
Також існує ДБН організація будівельного виробництва. Заходи з організації будівельного виробництва серед іншого визначають дотримання умов дорожнього руху на прилеглих до об'єкта ділянках вулично-дорожньої мережі. І цим ДБН передбачено розроблення відповідної схеми дорожнього руху у складі проєктно-технологічної документації, яка має містити рішення з організації технології і будівництва об'єкта.
Законопроект 8354 за результатами обговорення присутніми на засіданні членами підкомітету не набрав належної кількості голосів щодо його підтримки. І керуючись пунктом 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді проект 8354 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. 
І від себе додам, що у нас була розмова під час підкомітету із автором законопроекту, із представниками Міністерства інфраструктури, де ми говорили про те, що ці питання є дуже важливими, але вони не мають бути в законодавчому регулюванні, це питання постанов уряду, наприклад, 926 Постанови або ДБН. Ми знаємо, що в нас є ДБН вулиці і дороги населених пунктів, і саме там можуть бути застосовані певні рішення стосовно підвищення безпеки. І відповідно представники Мінінфраструктури готові над цим попрацювати, тому, я думаю, що законопроект варто відхилити, але роботу продовжити в цьому напрямку на рівні уряду і наказів міністерства.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганна.
Будь ласка, чи хочуть виступити члени комітету? Будь ласка, пан Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. Запитання до підкомітету. Пані Ганно, а яка буде проблема, якщо це буде відображено на рівні закону, а не підзаконних актів? 

БОНДАР Г.В. Виникає питання, що саме відображати? Тобто якщо ми, наприклад, будемо говорити, що в законі обов'язковою складовою там містобудівної документації на місцевому рівні мають бути підвищені заходи  безпеки дорожнього руху, тоді треба писати "а також всі інші розділи містобудівної документації".
Зазвичай, ну  в нашій країні традиційно і це є правильно  це регулюється постановами уряду. 926 Постанова вона говорить про склад і зміст комплексного плану, генерального плану зонування і так далі. Якщо потрібно вносити додаткові розділи, то треба вносити їх в ці постанови і, до речі, не зрозуміло, що саме  може бути враховано на рівні комплексного плану, як вимоги до безпеки дорожнього руху, на рівні комплексного плану тергромади, які вимоги можна врахувати. А в законопроекті цього немає, автор цього навіть не може пояснити, бо це просто ну не має  здорового глузду.
На рівні ДПТ  це може бути, але знову таки або в постанові  Кабінету Міністрів склад і зміст детального плану територій. А на  рівні конкретних рішень стосовно вулиць, доріг, розміщення безпекових кишень і так далі, і так далі  це вирішується нормативним регулюванням  в ДБН. І у нас є спеціальні ДБН для цього, над ними треба працювати  далі.  

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, бажаючі? Будь ласка, пане Володимире!

КРЕЙДЕНКО В.В. Пані Ганна, ну, по-перше, визначені ці механізми підвищення безпеки, я думаю, що і країни Швеція, і  Норвегія, по  цим принципам і йдуть і вони викладені в моєму законопроекті. Там немає нічого як ви кажете нерозумного в тому, щоби при плануванні територій ми враховували:  де переходи, де щоб люди, коли переходили дорогу, їх було видно, де встановити, мають бути ліхтарі, підсвічені ці переходи і так далі. Цей ряд механізмів, ми можемо врахувати і між першим і другим читанням, якщо буде ваша згода, доопрацювати і виокремити додаткові механізми, які би  забезпечили при будівництві нових територій, нової забудови, безпеку для наших громадян. 
Бо зараз будується все, як хто хоче, так  і будує, ні про яку безпеку, ні про виїзди, ні про в'їзди, ні про які можливості спецтехніки під'їхати до під'їздів і так далі, немає. І ми від цього  відходимо, говоримо, що це дурня, а давайте далі там чекати постанову Кабміну, якої може ніколи і не бути.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ганна, будь ласка.

БОНДАР Г.В. Я просто ще раз хочу пояснити. Тобто ми уявляємо собі, як виглядає комплексний план просторового розвитку території тергромади. Яким чином на нього нанести ліхтарі і пішохідні переходи, ну, не вбачається можливим. 
Де можна застосувати оці підвищені вимоги безпеки стосовно дорожнього руху? Це рівень ДПТ, це розв'язки, але для цього воно регулюється не законом, а знову-таки складом і змістом детального плану територій. Або рівень проектної документації, коли проектується вулиця. І для цього у нас є ДБН. Якщо ДБН не досконалий, то треба поміняти в ДБН певні норми, додати світову практику, європейську, найкращу і так далі, і так далі. Але на рівні закону, я просто не уявляю, як це можна буде реалізувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, хто ще бажає виступити із членів комітету, можливо, із запрошених? Тоді переходимо до голосування за пропозицію.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо врахування вимог безпеки дорожнього руху при плануванні та забудові територій (реєстраційний номер  8354) за наслідками розгляду в першому читанні відхилити.
Друге. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України пані Ганну Бондар. 
Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  13. Рішення прийнято.
Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запобігання надзвичайним ситуаціям та ліквідації їх наслідків, формування фонду захисних споруд цивільного захисту, створення класів та центрів безпеки (реєстраційний номер 11345, автори  народний депутат Олег Бондаренко та інші). 
Немає з нами сьогодні пана Олега Бондаренка. Я знаю, що він опрацьовував з чотирма нашими профільними підкомітетами. Я тоді прошу проінформувати, хто з голів підкомітетів буде сповіщати про спільне напрацьоване рішення. 
Пані Ганна Бондар, будь ласка, до слова.

БОНДАР Г.В. Дякую.
Дійсно, законопроект номер 11345 було розглянуто 16 липня цього року на спільному засіданні чотирьох підкомітетів  це підкомітет з питань містобудування,  благоустрою та земельних відносин в межах території забудови, з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування, з питань будівництва та проектування і з питань житлової політики та захисту інвестицій в об'єкти будівництва. Дискусія була непроста, скажу одразу, але все ж таки є пропозиція. 
Членами підкомітетів народними депутатами було висловлено низку пропозицій до законопроекту з метою вдосконалення його редакції передусім щодо створення і діяльності центрів безпеки в тергромадах, а також відносно вирішення питань розміщення споруд цивільного захисту відповідно до схеми розміщення споруд цивільного захисту, розроблення і затвердження якої дозволить проаналізувати рівень забезпечення населення об'єктами цивільного захисту та обґрунтує розміщення об'єктів нового будівництва споруд цивільного захисту публічного доступу. За результатами всебічного обговорення проекту, на спільному засіданні підкомітетів прийнято рішення запропонувати комітету з питань екологічної політики та природокористування і, до речі, це рішення, воно узгоджено з головою комітету.
Перше. Переглянути висновок на законопроект 11345, ухвалений на засіданні Комітету з питань екологічної політики та природокористування 10 липня 2024 року Протокол № 210.
Друге. Напрацювати спільно з Комітетом з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування текст узгоджених законодавчих пропозицій щодо змін редакції законопроекту 11345 на основі зауважень та пропозицій, викладених у цьому висновку.
І третє.  Рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду законопроекту 11345 в першому читанні, прийняти його за основу і з урахуванням спільних узгоджених пропозицій, передбачених у пункті 1.2 цього висновку. І у нас є проект висновку комітету, де досить детально розписані пропозиції, висловлені народними депутатами, і цей проект висновку є у вас в матеріалах до комітету. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи бажають виступити члени… 
Будь ласка, пан Віталій Безгін. Мікрофон.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Насправді складний законопроект, була складна дискусія вчора. Принагідно, хоч пана Олега Бондаренка немає присутнім, дякую йому за абсолютно конструктивну позицію Комітету екології в цьому питанні, йому як першому автору, чого не можу сказати пропозицію ДСНС, яка лунала вчора. В підсумку, мені здається, що є зважене рішення і ми розуміємо, що концептуально, якщо там кажемо про центр безпеки, це абсолютно правильне рішення,  яке треба підтримати. Є кілька речей, які нам не подобались і ми погодились, що дійсно комітет пана Бондаренко відкоригує їх  до першого читання.
Перша і ключова річ  це мова про те, що це має його відносини безпосередньо і до делегованих повноважень, бо ми розуміємо, що не можна просто перекидати цю відповідальність на органи місцевого самоврядування і роблячи ці повноваження суто власними.
 А друге, це щодо порядку, що порядок все ж таки має бути врегульованим на рівні закону, а не на рівні підзаконних актів, які розробить уряд. Тут знову ж таки можна подякувати Комітету екології, вони на це погодились. Тому пропозиція  те, що вони змінять редакцію і на перше читання виносять законопроект з урахуванням пропозицій наших обох комітетів, це максимально конструктивно і я думаю, що в такому форматі, ми маємо підтримати законопроект у першому читанні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Будь ласка, хто ще хоче виступити з запрошених. 
Переходимо тоді до голосування за пропозицію. Вважати за доцільне запропонувати Комітету з питань екологічної політики та природокористування, який визначено головним з  підготовки і попереднього розгляду проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо запобігання надзвичайним ситуаціям та ліквідації їх наслідків, формування фонду захисних споруд цивільного захисту, створення класів та центрів безпеки (реєстраційний номер 11345). 
Переглянути висновок на законопроект 11345, ухвалений на засіданні Комітету з питань екологічної політики та природокористування 10 липня цього року. 
Напрацювати спільно з Комітетом з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування текст узгоджений з законодавчих пропозицій щодо змін редакції законопроекту (за реєстраційним номером 11345) на основі зауважень та пропозицій, які викладені в цьому висновку. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками розгляду законопроекту (за реєстраційним номером 11345) у першому читанні прийняти його за основу із урахуванням спільних узгоджених пропозицій, які передбачені у пункті 1.2 цього висновку. 
І, друге, направити цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань екологічної політики та природокористування.
Колеги переходимо до голосування, прошу підтримати та проголосувати. 
За  14
Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного про внесення змін до плану роботи Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання щодо заходів, які будуть  проводитися комітетом або за його участі.
Колеги, надійшли додаткові пропозиції від членів комітету щодо заходів, які пропонується провести комітетом в період роботи одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, тому є пропозиція внести зміни до нашого плану   роботи на цю сесію, з переліком заходів ви всі були ознайомлені.
Пропонується внести до Розділу VI плану роботи нашого комітету на період одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, затвердженого рішенням комітету від 7 лютого 2024 року, зміни, що додаються. 
Змінити подальшу нумерацію пунктів Розділу VI плану роботи комітету у відповідності до внесених  змін і контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету  пана Дмитра Ісаєнка.
Прошу підтримати і проголосувати дану пропозицію.
За-12.
Рішення прийнято.  
Колеги, наступне питання порядку денного про моніторинг реалізації проекту "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами", що реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА". 
Я прошу координатора проекту, заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну представити дане питання. Будь ласка, пані Аліно.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пані голово.
Колеги, я дуже коротко, хочу вам  нагадати, що наш комітет виступає бенефіціаром, тобто має програму або проєкт, який називається "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами" і цей проєкт реалізується Всеукраїнською громадською організацією мережа "ОПОРА".
Відповідно до Постанови  Кабінету Міністрів від 15 лютого 2002 року про створення єдиної системи залучення використання та моніторингу міжнародної технічної допомоги, "ОПОРА" надала нам результати піврічного поточного моніторингу цього  проекту. Я ж пропоную колегам заслухати інформацію про результати і взяти її до відома.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Аліно.
Будь ласка, я прошу старшу радницю з правових питань Всеукраїнської громадської організації "Громадянська мережа "ОПОРА" пані Коцюрубу Ольгу Олександрівну проінформувати комітет про результати поточного моніторингу проєкту, регламент до 3 хвилин. Прошу вас до слова, ви у нас в Zoom сьогодні, колеги, увага.   

КОЦЮРУБА О.О.  Дякую. Доброго дня. Ми надсилали звіт, я думаю, що детальніше кожен мав можливість ознайомитись. Але головне скажу, що юристи "Громадянської мережі "ОПОРА" продовжують працювати над змінами до виборчого законодавства, працюють разом з Центром політико-правових реформ (Не чути)  над білими книгами презентація яких була, власне, в січні цього року...

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олю, я прошу вибачення, можете говорити трошки голосніше, тому що у нас поганий звук. Дякую. 

КОЦЮРУБА О.О. Можу, постараюсь говорити голосніше. Отже, працюємо над білими книгами і відбулися презентації вже у січні цього року та регіональні презентації в Полтаві та Одесі протягом цього півріччя. Також "Опора" продовжує працювати і в робочих групах з Центральною виборчою комісією, які теж вже дістали щодо закордонного виборчого округу таке певне узгодження і напрацювання, і я думаю тут робота буде продовжуватися. 
Також відбулося у нас два круглі столи на які спільно, власне, з комітетом, тобто практично комітет був організатором, ми були співорганізаторами. Перший, це щодо пріоритетних напрямів реформування виборчого законодавства, який стосувався, власне, законопроекту щодо забезпечення гендерної квоти. Законопроекту щодо покращення правил фінансування виборчих кампаній, звітності щодо фінансування виборчих кампаній. І також щодо професіоналізації роботи виборчих комісій і за результатами цього були напрацьовані законопроекти,  один з яких 11300 є, власне, вже зареєстрованим і ми підготували, теж прошу звернути увагу, аналіз законопроекту 11300 і альтернативного законопроекту 11300 із значком 1, він  опублікований на нашому сайті. Я знаю, що комітет ще не розглядав ці законопроекти. Але вже такий аналіз, який ми завжди готуємо щодо його відповідності міжнародним стандартам, ми вже підготували, він готовий до ознайомлення. 
Окрім юридичної роботи, у нас ще є багато аналітичної роботи  це і щодо… у нас є звіт щодо безпекових угод, які Україна підписала з партнерами і гарантії цих угод є, звіт щодо культури на окупованих територіях і того, як саме агресор намагається вплинути на окуповані території з метою їх зросійщення і інші матеріали, тобто вони у нас там подані у звіті. Тобто крім п'яти таких великих аналітичних звітів була теж за це півріччя опублікована 41 стаття в засобах масової інформації і також ціла низка відеоматеріалів на платформі YouTube, я думаю, що це таке головне.
До пропозицій я теж включила, власне, прохання до комітету ознайомитися з напрацюваннями щодо законопроектів 11300 і 11300 із значком 1, і, можливо, розглянути питання власне щодо попереднього розгляду цього законопроекту вже на комітеті. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Колеги, чи є в когось бажання висловитися? Зараз не будемо ставити на голосування, колеги відійшли, але, я сподіваюся, що вони підійдуть. 
Ми переходимо до обговорення наступного питання порядку денного, про моніторинг реалізації проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", що впроваджується в межах плану дій Ради Європи для України, "Стійкість, відновлення та відбудова" на 2023-2026 роки. Я прошу координатора проекту пані Загоруйко Аліну Леонідівну представити дане питання. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пані голово. 
Колеги, аналогічна ситуація у нас є ще один проект, який називається "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні". Цей проект впроваджується у  нас в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та відбудова" на 2023-2026 роки. І знову ж таки на виконання Постанови Кабміну, яку  я вже згадувала, Офіс Ради Європи в Україні надіслав нам результати поточного моніторингу цього проекту. Я пропоную колегам заслухати ці результати і взяти їх до відома.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Аліно. 
Будь ласка, я прошу менеджера проекту Ради Європи "Підтримка демократичних  післявоєнних виборів в Україні" пані Зубар Інну Валентинівну поінформувати комітет про результати поточного моніторингу проекту. Регламент до 3 хвилин. Прошу вас до слова. 

ЗУБАР І.В. Вітаю, пані Олену Олексіївну, пані Аліну Леонідівну та всіх членів комітету і учасників засідання. Дякую за запрошення на засідання та можливість коротко поінформувати про хід реалізації  та заходи співпраці з комітетом у межах нашого проекту. Серед основних напрямків нашої діяльності варто зазначити такі: ми продовжуємо надавати експертну підтримку комітету в рамках заходів комітету, зокрема, як згадувалось проводився відповідний круглий стіл, який був присвячений питанням забезпечення політичної участі жінок в Україні також ми підготували та презентували в онлайн-форматі проект переліку критеріїв для оцінки демократичних передумов для проведення післявоєнних виборів в Україні. 
Серед важливих заходів варто відзначити також підготовчі заходи та підтримку, яка була пов'язана з організацією та проведенням Діалогу високого рівня "Добре демократичне врядування в Україні: досягнення, виклики та шлях уперед у повоєнний період", що відбувся нещодавно 2-3 липня у штаб квартирі Ради Європи у Страсбурзі за участі керівництва Верховної Ради України, народних депутатів України, членів комітету, а також представників інших парламентських фракцій, представників Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури, Центральної виборчої комісії, органів місцевого самоврядування та їх асоціацій, а також експертної спільноти. 
Користуючись нагодою я б хотіла подякувати членам комітету за їх активну участь в обговореннях під час діалогу і    ми щиро сподіваємося, що результати  діалогу також будуть корисними в подальшій законодавчій  діяльності як комітету, так і парламенту загалом.
Окрім  цього ми також наразі фіналізовуємо дослідження, яке ми проводили на запит комітету щодо ризиків та можливості впровадження інститутів електронної демократії, з фокусом на інтернет-голосування. І найближчим часом ми плануємо в робочому порядку з секретаріатом комітету узгодити дату та  запланувати проведення презентації основних висновків та результатів цього дослідження. 
Якщо є додаткові питання, я  готова відповісти.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді переходимо до голосування. Немає бажаючих висловитися з цього питання? Немає.
Колеги, пропозиція перша. Інформацію про результати поточного моніторингу проекту "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами", що реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА", взяти до відома. Результати реалізації проекту "Місцеве спостереження  за виборами і політичними процесами" в першому півріччі  2024 року визнати задовільними. Копію даного рішення комітету  надіслати до Секретаріату  Кабінету Міністрів  України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету Дмитра Ісаєнка.
Колеги, переходимо до голосування, прошу підтримати і  проголосувати.      
За-13.
Рішення прийнято.  
Наступна пропозиція до голосування. Інформацію про результати поточного моніторингу проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", що впроваджується в межах Плану дій  Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та відбудова" на 2023-2026 роки, взяти до відома. Результати реалізації проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні" в першому півріччі 2024 року, визнати задовільними. Копію даного рішення надіслати до Секретаріату  Кабінету Міністрів. Контроль за виконанням даного рішення покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Ісаєнка.
Переходимо до голосування. Прошу підтримати  і проголосувати.
За-14. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до наступного питання  порядку денного про створення Робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання участі державних органів та органів місцевого самоврядування в реалізації програм та проектів міжнародної технічної допомоги та транскордонного співробітництва (реєстраційний номер  10284).
Я прошу голову підкомітету пана Віталія Безгіна як ініціатора представити питання. Прошу вас до слова.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Я дуже коротко, щоб не відбирати час.
Це законопроект, який є додатком до законопроекту про міжнародне співробітництво громад та регіонів, який був ухвалений в цілому та підписаний Президентом, став законом. Він містить не так багато норм. По суті, він дозволяє здійснювати доплати з міжнародних коштів, з коштів від міжнародних партнерів як представникам органів місцевого самоврядування, так і представникам місцевих державних адміністрацій.
В чому є потреба? Ця Робоча група має бути коротка і, по суті, до кінця літа видати законопроект, готовий до другого читання. Я хотів би, щоб в ній були представники всіх фракцій і груп, представники експертних організацій, а також представники SIGMA, оскільки цей законопроект потребує синхронізації в баченні оплати праці держслужбовців з нашими зобов'язаннями перед європейськими партнерами, перед Європейською комісією.
Тому просив би підтримати, переконаний, що вона в робочому порядку до початку вересня видасть редакцію, яку ми будемо розглядати на комітеті і потім в залі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи бажають виступити інші члени нашого комітету? Не бажають.
Переходимо до голосування за пропозицію.
Перше. Створити Робочу групу нашого комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання участі державних органів та органів місцевого самоврядування в реалізації програм та проектів міжнародної технічної допомоги та транскордонного співробітництва (реєстраційний номер  10284). 
Призначити керівником Робочої групи народного депутата України, голову підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування комітету Віталія Безгіна.
Доручити керівнику Робочої групи за погодженням із головою комітету сформувати її персональний склад та вносити в разі необхідності до нього зміни. Залучити до участі в роботі Робочої групи за згодою народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування, неурядових та міжнародних організацій, науковців, експертів. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України секретаря комітету Дмитра Ісаєнка.
Переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За-14
Рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного про створення Робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування з питань координації та сприяння міжнародному територіальному співробітництву територіальних громад та регіонів.
Я прошу голову підкомітету Віталія Безгіна як ініціатора представити питання. Прошу до слова.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Власне ця пропозиція народилася у нас на Волині під час форуму громад Волині. Вона була ініційована представниками місцевого самоврядування, правда не з Волині, а з Франківщини. Логіка дуже проста, законодавче забезпечення є, можливість опрацювати з міжнародними партнерами є. Є проблеми з точки зору дебюрократизації процедур, з точки зору взаємодій з центральними органами виконавчої влади. Наразі цим питання, в принципі, що для мене є трішки дивним, займається взагалі Секретаріат Кабінету Міністрів на моє суб'єктивне переконання. Ці повноваження мають бути передані або Міністерства регіонального розвитку, або до Офісу віцепрем'єрки з питань євроінтеграції. А оскільки наразі ці кроки нездійсненні, вочевидь комітету доведеться робити, користуючись опцією парламентського контролю, таку виконувати координаційну функцію, оскільки при комітеті був створений свого часу підкомітет, який обіймається співробітництвом. Я пропонував би таку групу створити і запропонував очолити її відповідному очільнику підкомітету пану Олександру Аліксійчуку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи бажають виступити члени комітету? Не бажають. 
Тоді переходимо до голосування за пропозицією. Створити Робочу групу нашого комітету з питань координації та сприянню міжнародному територіальному співробітництву територіальних громад та регіонів. Призначити керівником робочої групи народного депутата України голову підкомітету з питань співробітництва територіальних громад та регіонів Олександра Аліксійчука. Доручити керівнику робочої групи, за погодженням з головою комітету, сформувати її персональний склад та вносити в разі необхідності до нього зміни. Залучити до участі в робочій групі за згодою народних депутатів України, представників Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних і місцевих органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування та їх асоціацій, неурядових та міжнародних організацій, науковців, експертів. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету, народного депутата України Дмитра Ісаєнка. Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  14. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, чи є ще у когось заяви, оголошення? Якщо немає, засідання комітету  оголошую закритим. Дякую.
