СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
13 січня 2026 року, 17 година
Веде засідання голова комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання підписали 17 народних депутатів, і на засіданні зараз зареєструвалось 14 народних депутатів. Кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. 
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат, і я буду озвучувати. 
Дмитре Валерійовичу, підтримується?

ІСАЄНКО Д.В. Так, я підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую. Давайте, ми тоді ще раз швиденько представляємося, що беремо участь у засіданні комітету, включаємо відео для фіксації вашої особистої присутності.
Пропоную зразу, коли представляємося, голосувати… підтримати і голосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому.
Я, Шуляк Олена, беру особисту участь в засіданні комітету і голосую "за" прийняття порядку денного за основу та в цілому.
Буду надавати слово, як у мене в Zoom тут висить.
Будь ласка, пан Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко присутній особисто. За основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Присутній особисто. За основу та в цілому. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Стріхарський. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Присутній особисто. За основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко. 
Пан Віталій Войцехівський. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Присутній особисто. За основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. Присутній особисто. За основу та в цілому порядок денний підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір. 

БІЛОЗІР Л.М. Білозір присутня. Голосую  за порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. Іванов - за. Присутній. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева.

ТАШЕВА Т.Р. Ташева присутня. Голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Роман Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Роман Лозинський присутній особисто. Голосую - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А.  Беру участь у засіданні особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко. 

ЯЦЕНКО А.М. Беру участь особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Всі 14. 
Колеги, 14 - за. Рішення прийнято.

ЛІТВІНОВ О.М. Олена Олексіївна, Літвінов особисто присутній.

ГОЛОВУЮЧА. Вибач, будь ласка,  пан Олександр.

ЛІТВІНОВ О.М. Порядок денний підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Хтось ще доєднався зараз?
Васильєв. Пан Васильєв, будь ласка. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
14. Рішення...

ВАСИЛЬЄВ І.С. Особисто за.

ГОЛОВУЮЧА. Михайло Соколов, а ви в нас є? Вийшов, відключився.
Колеги, рішення прийнято. 
Я наголошую, що здійснюється пряма трансляція нашого засідання на вебсторінці комітету  в мережі "Інтернет". І перед початком розгляду питання порядку денного інформую, що всі матеріали були надіслані і завантажені для вашого ознайомлення в систему "Електронний комітет". Переходимо зараз до розгляду питання порядку денного.
Сьогодні парламентом було прийнято в другому читанні і в цілому Закон України "Про основні засади житлової політики", законопроект за реєстраційним номером 12377. 
Разом з тим, комітетом під час підготовки тексту прийнятого акта на підпис Голові Верховної Ради України виявлено редакційну неточність в розділі IV "Прикінцеві та перехідні положення". А саме: абзацами першим та другим пункту 1 Прикінцевих та перехідних положень визначено, що пунктом 1 цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування, та вводиться в дію з 31 грудня 2025 року. Це саме головна неточність, яку ми повинні з вами усунути в рамках 131 статті Регламенту.
Я прочитаю, як звучить вся ця стаття Прикінцевих. "Цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування, та вводиться в дію з 31 грудня 2025 року, крім абзаців другого, четвертого пункту 2 цього розділу, який набирає чинності з дня, наступного за днем опублікування цього закону. Крім статей 31-42, 43-46, 47-49, 51-53, 57-60, 71, 72, 127-1322 (з дефісом) Житлового кодексу України, що продовжують діяти до дня початку функціонування Єдиної інформаційно-аналітичної житлової системи."
Закон прийнято лише сьогодні, і тому визначена в ньому дата набрання чинності 31 грудня 2025 року вносить правову невизначеність. Таким чином нам необхідно внести зміни щодо термінів набрання чинності схваленим законом і, як наслідок, коректно викласти положення закону щодо втрати чинності окремих статей Житлового кодексу України.
З метою усунення зазначених неточностей, беручи до уваги порядок, який встановлено статтею 131 Регламенту Верховної Ради України, і враховуючи, що прийняття Закону України "Про основні засади житлової політики" є одним із індикаторів Плану України Ukraine Facility, вношу наступні пропозиції. 
Перше. Підтримати необхідність усунення виявлених редакційних неточностей в Законі України "Про основні засади житлової політики", прийнятого 13 січня 2026 року, законопроект № 12377. А саме: 
в розділі IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про основні засади житлової політики" пункт 1 викласти в такій редакції: "Цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем його опублікування, крім підпунктів 2 і 4 пункту 2 цього розділу, які набирають чинності через один рік з дня припинення або скасування воєнного стану в Україні, введеного Указом Президента України від 24 лютого 2022 року № 64 "Про введення воєнного стану в Україні", затвердженим Законом України "Про затвердження Указу Президента України "Про введення воєнного стану в Україні" від 24 лютого 2022 року № 2102-IX".
Наступне. Підпункт 1 пункту 2 викласти в такій редакції: "Житловий кодекс України (Відомості Верховної Ради УРСР, 1983 року, додаток до № 28, сторінка 573), крім статей 31-42, 43-46, 47-49, 51-53, 57-60, 71, 72, 127-1322, що продовжують діяти до дня початку функціонування Єдиної інформаційно-аналітичної житлової системи".
Друге. Звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією внести в порядку, встановленому статтею 131 Регламенту Верховної Ради України, на розгляд парламенту пропозиції щодо усунення цих редакційних неточностей. 
Повторюю, ми тільки прибираємо дату 31.12 і вносимо, що закон починає діяти з дня його опублікування.
Звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією внесення питання усунення редакційних неточностей в Законі України "Про основні засади житлової політики" на розгляд Верховної Ради України 14-15 січня 2026 року.
Колеги, ми завершили обговорення. Переходимо до голосування. 
Я, Шуляк Олена, голосую - за.
Будь ласка, пані Білозір 

БІЛОЗІР Л.М. Білозір голосує - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.
ІВАНОВ В.І. Іванов - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.
Пан Клочко. 

КЛОЧКО А.А. Клочко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за, підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша - за, підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик. 

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик підтримує. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Максиме. 
Пан Соколов. 
Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За, підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева. 

ТАШЕВА Т.Р. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко. 

ЯЦЕНКО А.В. Підтримую.  

ГОЛОВУЮЧА. 16 - за. Рішення прийнято. 
Колеги, дякую всім дуже. Засідання комітету оголошую закритим. До завтра. До зустрічі в сесійній залі. Дякую. 

