СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
17 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Вітаю! Ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі  Zoom в порядку, який передбачений Законом України "Про комітети Верховної Ради України" із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання ...(Не чути)  підписали 18 членів комітету, і на засіданні вже зареєструвались 14 народних депутатів. Тому кворум є, оголошую засідання комітету відкритим. 
Шановний наш секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко, якщо ви підтримуєте, що допомогу при підрахунку голосів буде надавати секретаріат і я буду озвучувати їх підрахунки, чи не заперечуєте ви?

ІСАЄНКО Д.В. Я підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую. 
Колеги, в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб  ми особисто представлялись… А, немає у мене папірця одного. Тоді будемо представлятись особисто, що беремо участь в засіданні комітету, прошу обов'язково включити відео для фіксації вашої особистої присутності. І коли зробимо перекличку, я вношу пропозицію підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. 
Колеги, я, Шуляк Олена, беру особисто участь в засіданні комітету та голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому. 
Будь ласка,  Дмитро Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко присутній особисто. За основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Антон Яценко. 

ЯЦЕНКО А.В. Беру участь особисто. Голосую за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Роман Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Присутній особисто. Голосую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов особисто приймає участь в засіданні комітету. Прядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пан Войцехівський. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Беру участь особисто. Підтримую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пані Ганна Бондар.

БОНДАР Г.В. Беру участь особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  Дмитро Микиша. 

МИКИША Д.С. Беру особисто участь в засіданні комітету. Голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  пане Дмитре.
Будь ласка,  пане Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Беру участь особисто в засіданні комітету. Голосую за основу та в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Ігор Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Беру участь особисто, підтримую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Дунда.

ДУНДА О.А. Дунда Олег Андрійович. Беру участь особисто,  голосую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко Андрій присутній особисто. Голосую за основу та в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Чорний Дмитро.

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний присутній. Голосую за основу і в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. І,  будь ласка, пан Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Безгін присутній особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. І,  будь ласка, Ігор Гузь.

ГУЗЬ І.В. Да, вітаю, колеги. Беру участь особисто і підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, нас  15.

БІЛОЗІР Л.М. Чекайте,  ще Білозір.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Лариса.

БІЛОЗІР Л.М. Так,  беру участь особисто. Підтримую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. В нас 16 народних депутатів зараз проголосували. За - 16.

ЗАГОРУЙКО А.Л.  Нас 17,  пані Олено.
Загоруйко бере участь особисто. Підтримую порядок за основу і  в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  пані Аліно.

CАВРАСОВ М.В. І Саврасов ще, додайте теж.

ГОЛОВУЮЧА. Саврасов є? Пане Максиме, будь ласка.

CАВРАСОВ М.В. Беру участь у роботі комітету. Порядок денний підтримую.

ІСАЄНКО Д.В. 18.

ГОЛОВУЮЧА.  18. Всі проголосували за. Рішення прийнято. 
Колеги, переходимо до питання порядку денного. Про перейменування окремих населених пунктів, назви яких містять символіку російської імперської політики або не відповідають стандартам державної мови.
В проекті Постанови Верховної Ради України "Про перейменування окремих населених пунктів та районів" (реєстраційний номер 11188) є необхідність внесення зміни, а саме  виключення з цього  проекту постанови перейменування села Надеждівка Болградського району Одеської області на село Шампань.
Я прошу до слова ініціатора питання - першого заступника голови комітету,  голову підкомітету Романа Михайлович Лозинського. Будь ласка, до слова.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую,  пані голово.
Я буду дуже коротко, щоб ми оперативно та ефективно пройшли порядок денний.
Шановні колеги, дякую всім, хто оперативно підключився на таке не заздалегідь підготовлене засідання комітету. Наше засідання викликано тим,  що на Погоджувальній раді узгодили керівники фракцій та груп, що завтра є ймовірність розгляду Постанови 11188. І для того, щоб ми максимально грамотно його пройшли, сьогоднішній проект рішення, який вноситься в порядок денний, пропонує виключити село Надеждівка, яке комітет рекомендував перейменувати на Шампань, підтримавши позицію громади. 
Чому взагалі ми розглядаємо це питання і яка природа того, що треба виключати це село? До нас надійшла позиція та лист від посольства Франції, яке вважає, що така назва суперечить нашим євроінтеграційним зобов'язанням, зокрема статті 101, 111 наших євроінтеграційних зобов'язань. І після цього ми не приймали ніяких оціночних суджень, ми не поспішали. Ми як комітет звернулися до Кабінету Міністрів, щоб отримати позицію профільних міністерств. Довідкою з позиціями сторін ми поділилися з вами, у вас є вона в чаті комітету, в чаті підкомітету.
Якщо підсумувати і не йти в деталі позиції Кабінету Міністрів, зокрема віцепрем'єр-міністерки з європейської інтеграції, то справді, на превеликий жаль, ми можемо створити перешкоди для України в межах переговорного процесу, тому що відповідно до європейського права окремі географічні назви мають окремий статус і захист зареєстрованих географічних зазначень. Тому нам Кабінет Міністрів України, зокрема профільні центральні органи виконавчої влади, пропонують утриматись від використання найменування Шампань при перейменуванні села Надеждівка Арцизької міської територіальної громади Болградського району Одеської області. 
Нашим підкомітетом з питань деколонізації було розглянуто це питання та одноголосно, вісім з восьми, було підтримано, підтримано пропозицію виключити село Надеждівка з Постанови реєстраційний номер 11188. 
Я прошу вас, колеги, підтримати це рішення підкомітету, аби ми не мали жодних складнощів в процесі євроінтеграції. Розуміємо, що державний інтерес, він вищий ніж ті рішення, які хотілось би нам приймати, підтримавши рішення громади.
Пані голово, ви зачитаєте проект рішення, який ставитимемо на голосування.

ГОЛОВУЮЧА. Да, я зачитаю. Чи бажають зараз виступити члени комітету (пане Романе, дякую), чи можливо, хтось ще хоче висловитись з даного приводу?
Колеги, я не бачу піднятих рук. Тоді ми завершили обговорення. 
Пане Романе, дякую за пояснення ґрунтовне, чому ми виключаємо саме перейменування цього населеного пункту. Переходимо до голосування за пропозицію. 
Перше. Підтримати пропозицію щодо виключення з проекту Постанови Верховної Ради України про перейменування окремих населених пунктів та районів (реєстраційний номер 11188) перейменування села Надеждівка Болградського району Одеської області на село Шампань.
Друге. Доручити народним депутатам України членам комітету розробити та внести на розгляд Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради України про перейменування окремих населених пунктів та районів (реєстраційний номер 11188) на заміну з урахуванням підтриманої пропозиції. 
Колеги, переходимо до голосування.
Я, Шуляк Олена, голосую - за.

ДУНДА О.А. Дунда Олег Андрійович -  за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дунда - за. 
Будь ласка, Аліксійчук.
 
АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка… Колеги, секунду. Будь ласка,пан Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Безгін - за.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.
 
БОНДАР Г.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв. 

ВАСИЛЬЄВ І. С. Васильєв підтримує,  за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський -за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь - за.
Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Шкода, конечно, але -  за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша. 

МИКИША Д.С. Микиша - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. За. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський. Ой, немає Стріхарського.
Будь ласка, пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. І пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, нікого не забула? Всі  18?

ІСАЄНКО Д.В. 18 - за.

ГОЛОВУЮЧА. 18 - за. Рішення прийнято. 
І хотіла ще невеличке уточнення. Згоду на проведення сьогоднішнього комітету підписали 20 народних депутатів. 
Колеги… Да, будь ласка. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. 30 секунд, якщо можна. Колеги, по-перше, дякую. 
По-друге, зараз відповідно до Регламенту буде внесено постанову на заміну, вона залишається з тим самим реєстраційним номером, з тими самими населеними пунктами, єдине, з виключеним населеним пунктом, який ми щойно проголосували. Я попрошу вас мобілізуватися і впродовж пів години після засідання нашого комітету дуже оперативно тим, хто бажає, підписати постанову на заміну, аби бути авторами Постанови про перейменування населених пунктів. І теж прошу всіх мобілізувати свої фракцій та групи, аби за наявності цього питання в порядку денному Верховної Ради  ми мали підтримку в залі. 
Всім дякую. Це важлива справа, це наша ідентичність. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. Пан Ігор Гузь, розраховуємо на підтримку вашу активну завтра в залі і за збір голосів максимальний. 
Колеги…

ГУЗЬ І.В. Пані Олено, будемо завтра, як орли, як орли, будемо підтримувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Не сумніваюся. 
Колеги, чи є ще в когось заяви, оголошення?
Якщо немає, всім дякую. І оголошую засідання комітету закритим. До зустрічі завтра в залі. Дякую. До побачення. 
