СТЕНОГРАМА
засідання Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
14 березня 2022 року 
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Чи чутно мене?

_______________. Так-так. Добрий день.

_______________. Доброго дня.

_______________. Всім доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Радий всіх бачити в наш складний час, але у нас закінчилось два підкомітети, вирубило звязок у мене, тому мій голос там теж був «за», пане Віталію, я прошу рахувати. 
Так, шановні колеги, в нас уже 15 є народних депутатів. Отже, шановні колеги… Всі є. 
Шановні колеги, перед початком нашого засідання в нас є стала, гарна традиція  це вітати колег з днем народження. Я хочу побажати усім нашим іменинникам козацького здоровя, життя під мирним небом та перемоги над нашим окупантом. Перемога буде за нами. Слава Україні! Ми вітаємо…

_______________. Героям слава! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. … Бондар Ганну Вячеславівну, було день народження 23 лютого; Рубльова Вячеслава Володимировича (25 лютого), вітаємо вас; Аліксійчука Олександра Васильовича (6 березня); та Дунду Олега Андрійовича (6 березня). Шановні колеги, ми вас вітаємо! Здоровя і мирного неба!

_______________. Героям слава! 

ДУНДА О.А. Дякую за привітання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже.  
Шановні колеги, сьогодні ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom у порядку, передбаченому Законом України про комітети верховної Ради, із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". 
Нагадую, що до складу нашого комітету входить 26 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більша половина від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні зареєструвались… 
Прошу секретаріат нам допомагати, щоб ми були… і при підрахунку голосів, і зараз при наявності зареєстрованих народних депутатів. Анжела Володимирівна, скільки:15 чи 16 вже людей? 

МАЛЮГА А.В. 18 уже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18.

_______________. Андрій, мене включили? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, є. Дякую. 
На засіданні зареєструвалось 18 народних депутатів, тому кворум у нас є. Оголошую засідання комітету відкритим. Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко не буде заперечувати, допомогу нам по підрахунку голосів надаватиме секретаріат. Я їх буду озвучувати. 
Дмитро Валерійович, ви не заперечуєте?

ІСАЄНКО Д.В. Я за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Валерійович.
Колеги, зараз я кожному з вас в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представлялись, що берете участь у засіданні комітету, та прошу включати відео та мікрофон, щоб ми це зафіксували. Зараз зробимо перекличку. 
І одразу, колеги, вношу пропозицію підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. Прошу одночасно оголошувати, що ви берете участь у засіданні комітету і зазначати ваше рішення щодо порядку денного за основу та в цілому: за чи проти. 
Я, Клочко Андрій Андрійович, беру участь у засіданні комітету особисто, голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому. 
Аліксійчук Олександр Васильович. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук Олександр, беру участь у засіданні комітету особисто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Балога Віктор Іванович.
А за порядок денний  за, Олександр Васильович?

АЛІКСІЙЧУК О.В. За порядок денний голосую за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. За основу і в цілому. Дякую.
Балога Віктор Іванович. Не доєднався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безгін Віталій Юрійович. 

БЕЗГІН В.Ю. Безгін, беру участь у засіданні комітету особисто, за порядок денний комітету за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Білозір Лариса Миколаївна, бачу, що є.

БІЛОЗІР Л.М. Я, Білозір Лариса, беру участь у комітеті особисто. За основу і в цілому. Добрий день, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лариса Миколаївна, доброго дня. Я радий вас бачити.
Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. Я, Бондар Ганна Вячеславівна, беру участь у засіданні комітету особисто, голосую за проект порядку денного за основу і в цілому. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гузь Ігор Володимирович. Не бачу поки що.
Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. Я, Гурін Дмитро Олександрович, беру особисто участь у засіданні комітету, голосую за порядок денний за основу і в цілому. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Дунда Олег Андрійович, присутній особисто. Голосую за основу і в цілому. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович.
Загоруйко Аліна Леонідівна. Загоруйко. Доєднається. Ми повернемось до Аліни Леонідівни. 
Іванов Володимир Ілліч. 

ІВАНОВ В.І. Іванов голосує за порядок денний, за в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Присутній особисто, так?

ІВАНОВ В.І. Особисто.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко, беру участь особисто. За основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Валерійович.
Кальцев Володимир Федорович. Володимир Федорович, ви тільки що були в нас. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Володимир Кальцев, бере особисто, за. Беру участь особисто, за порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Федорович. 
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Я, Качура Олександр Анатолійович, беру участь у засіданні комітету особисто, підтримую пропозицію по порядку денному за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Я, Літвінов Олександр, особисто приймаю участь у засіданні комітету, порядок денний підтримую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я, Лозинський Роман Михайлович, беруть участь у засіданні комітету особисто. Приєднуюсь до вітань, до побажань мирного неба. І також голосую за основу і в цілому за порядок денний нашого засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Михайловичу, що знайшли час доєднатися до нас. Радий вас бачити.  
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Микиша Дмитро, беру особисто участь у засіданні комітету, голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
М'ялик Віктор Ничипорович.

МЯЛИК В.Н. Всім доброго дня! Особисто беру участь, голосую за основу і в цілому. Мялик присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Всім доброго дня, колеги. Чутно мене? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чутно. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Доброго дня. Приймаю участь особисто, голосую за основу і в цілому. Якщо, колеги, не буде звязку, буду просити, якщо можна, рахувати голоси, будемо писати в чаті. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Михайлівна.
Поляк Владіслав Миколайович. Мікрофон, будь ласка, включіть. 

ПОЛЯК В.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, берете участь особисто, бачу. 
Рубльов Вячеслав Володимирович.

РУБЛЬОВ В.В. Беру участь особисто. За основу і в цілому за порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вячеслав Володимирович.
Саврасов Максим Віталійович.

САВРАСОВ М.В. Приймаю участь особисто. Підтримую за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський Андрій Петрович присутній, підтримую порядок денний та бажаю всім найскорішої перемоги, всім нам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Петрович.
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний Дмитро, на засіданні комітету присутній. І підтримую порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шуляк Олена Олексіївна. Не доєдналась до нас.
І Юнаков Іван Сергійович. Немає. 

МАЛЮГА А.В. 21, Андрій Андрійович, на цю хвилину. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 21  за, 21 присутній особисто. 
Шановні колеги, так, у нас… Олександр Корнієнко доєднався до нас чи ні, подивіться, будь ласка. 

МАЛЮГА А.В. Поки не бачимо в ефірі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, у нашому… є першим розглянутий за черговістю проект за реєстраційним номером 7157. Підтримується? Тоді ми переходимо до розгляду питань порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України» у звязку з військовою агресією Російської Федерації проти України (реєстраційний номер 7157), автори - народні депутати Стефанчук, Корнієнко Шуляк, Юнаков та інші. 
Шановні колеги, метою цього проекту є внесення змін до положень Закону України "Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України" щодо поширення його дії на території, які були тимчасово окуповані Російською Федерацією як державою-окупантом в ході розпочатих 24 лютого 2022 року широкомасштабних воєнних дій проти України. 
Прошу до слова заступника голови комітету, голову підкомітету Аліну Леонідівну Загоруйко. Чи приєдналась до нас, чи ні? Немає, да, в нас?

МАЛЮГА А.В. Андрій Андрійович, може, я тоді озвучу, тому що Аліна Леонідівна зараз без звязку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, рішення підкомітету. 

МАЛЮГА А.В. Було 9 голосів за пропозицію рекомендувати Верховній Раді України включити даний законопроект до порядку денного сьомої сесії. Також пропозиція була підтримана: рекомендувати Верховній Раді відповідно до пункту 1 частини першої та частини другої статті 114 Регламенту прийняти даний законопроект за основу та в цілому з врахуванням пропозицій комітету. 
Я зараз озвучу пропозиції комітету, які були підтримані підкомітетом. Частину пяту статті 8 закону викласти в такій редакції: "На тимчасово окупованій території вибори депутатів Верховної Ради Автономної Республіки Крим, депутатів місцевих рад, сільських, селищних, міських голів, будь-які інші вибори і референдуми не проводяться". 
Друге. В новій частині пятій статті 9 слова "вибори депутатів Верховної Ради Автономної Республіки Крим, депутатів місцевих рад, сільських, селищних, міських голів, місцеві і будь-які інші референдуми" замінити словами: "вибори депутатів Верховної Ради Автономної Республіки Крим, депутатів місцевих рад, сільських, селищних, міських голів, будь-які інші вибори і референдуми". 
У разі прийняття цього законопроекту за основу та в цілому запропонувати Верховній Раді України при підготовці його на підпис Голові Верховної Ради України спільно з комітетом і Головним юридичним управлінням здійснити його техніко-юридичне доопрацювання. 
Також була пропозиція рекомендувати доповідати даний законопроект від комітету Аліні Леонідівні Загоруйко. 
Андрій Андрійович, я хотіла ще сказати, що в нас присутня пані Ольга Совгиря, яка була причетна до підготовки цього законопроекту як субєкт права законодавчої ініціативи. Можливо, варто надати пані Ользі слово для коментаря. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анжела Володимирівна. Дякую за озвучену пропозицію підкомітету. 
Пані Ольга Совгиря, прошу, вам слово, народний депутат. 

СОВГИРЯ О.В. Доброго дня, шановні колеги. 
Метою цього законопроекту є реагування на агресію Російської Федерації, яка спіткала Україну. Що ми пропонуємо? Ми пропонуємо, щоб закріпити механізм, за допомогою якого буде визначатися момент, з якого територія України може вважатися такою, що є тимчасово окупованою. Цей механізм передбачає прийняття рішення Радою національної безпеки і оборони України, яке буде вводитися в дію указом Президента України. З моменту прийняття такого рішення будь-які вибори, будь-які референдуми на території, яка визнана тимчасово окупованою, вважаються нікчемними, тобто вони не будуть зумовлювати ніяких юридичних наслідків для України. Це перший момент.
Другий момент. Ми встановлюємо механізм, за допомогою якого Рада національної безпеки і оборони зможе реагувати на ті проблеми і особливості ситуації на конкретній території, яка може бути, сподіваємося, що не буде, звичайно, але може бути тимчасово окупованою, через встановлення підходів до особливостей здійснення господарської діяльності, економічної діяльності, реалізації права власності, спадкування на відповідній території.
Я прошу підтримати пропозицію підкомітету щодо уточнення редакції двох статей. І прошу комітет підтримати цей законопроект і рекомендувати Верховній Раді його ухвалити за основу і в цілому. Це таке загальне, або швидке, реагування на ту проблему, яка існує, у випадку, якщо все-таки певні території будуть тимчасово окуповані і потребуватимуть більш детального законодавчого регулювання. Очевидно, що це потрібно робити окремим законом.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ольго, за вашу позицію. 
Шановні народні депутати, бажає хтось виступити? Якщо так, то підніміть, будь ласка, руку, щоб я вас побачив. Не бачу рук, якщо нікого не пропустив.
Шановні колеги, думаю, що ми завершили обговорення даного питання. Є тоді пропозиція, я її ще раз зачитаю, для того щоб у нас все було правильно, під протокол. 
Рекомендувати парламенту включити проект за реєстраційним номером 7157 до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України девятого скликання. Рекомендувати парламенту за наслідками розгляду в першому читанні прийняти Закон України про внесення змін до Закону України " Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України» у звязку з військовою агресією Російської Федерації проти України (реєстраційний номер 7157) за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, які вам надано для ознайомлення та які озвучені вже були раніше. 
У разі прийняття проекту Закону за реєстраційним номером 7157 за основу та в цілому запропонувати парламенту доручити нашому комітету при підготовці відповідного тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання.   
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата України Аліну Загоруйко.
Шановні колеги, ми завершили обговорення, переходимо саме до голосування. Я знову по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео, піднімати руку, якщо ви за, якщо ви проти чи утримались, прошу на це наголосити. 
Отже, прошу підтримати і проголосувати. 
Якщо від мене, я, Клочко Андрій Андрійович голосую за прийняття проекту за основу та в цілому з пропозиціями комітету. 
Аліксійчук Олександр.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Балога Віктор Іванович не доєднався. 
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. За основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Білозір Лариса Миколаївна. 

БІЛОЗІР Л.М. Білозір Лариса за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Бондар Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гузь Ігор Володимирович. Не доєднався, да? Немає.
Гурін Дмитро Олександрович. 

ГУРІН Д.О. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Олександрович.
Дунда Олег Андрійович. Олег Андрійович Дунда. Немає, да?
Загоруйко Аліна Леонідівна не доєдналась до нас? Нема. 
Іванов Володимир Ілліч. 

ІВАНОВ В.І. Іванов підтримує за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Ілліч.
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко «за» за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кальцев Володимир Федорович. 

ДУНДА О.А. Андрій Андрійрвич, Дунда «за» за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович. Ваша позиція врахована.
Кальцев Володимир.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Качура Олександр Анатолійович. 

КАЧУРА О.А. Качура за основу і в цілому з урахуванням пропозицій озвучених. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович.
Літвінов Олександр Миколайович. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов, голосую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Лозинський Роман Михайлович. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський Роман Михайлович, голосую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович.
Микиша Дмитро Сергійович. 

МИКИША Д.С. Голосую  за. Підтримую з пропозиціями. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
М'ялик Віктор Ничипорович. 

М'ЯЛИК В.Н.  Мялик за основу і в цілому, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тетяна Михайлівна Плачкова чи є у нас в Zoom?

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Михайлівна.
Поляк Владіслав Миколайович. 

ПОЛЯК В.М. За основу і в цілому з урахування пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владіслав Миколайович.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, можна я, поки у мене зв'язок зявився& Підтримую, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна. Пропозицію ми озвучили і ваш голос враховано «за». Дякую.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рубльов Вячеслав Володимирович. 

РУБЛЬОВ В.В. За основу і в цілому з пропозиціями комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вячеслав Володимирович.
Саврасов Максим Віталійович. Максим не доєднався, да?
Стріхарський Андрій Петрович. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський за основу та в цілому. Підтримую з пропозиціями комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чорний Дмитро Сергійович. 

ЧОРНИЙ Д.С. Підтримую за основу і в цілому, за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шуляк Олена Олексіївна доєдналася до нас? Немає.
І Юнаков Іван Сергійович. Немає.

МАЛЮГА А.В. Віктор Іванович Балога доєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Іванович, будь ласка, сповістіть ваше рішення. Віктор Іванович Балога, включіть, будь ласка, мікрофон, вас не чутно.

МАЛЮГА А.В. Знову його вибило. 20 проголосували  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги… Дмитро Валерійович… У нас 20  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступної пропозиції. Це проект Закону про внесення змін до законів України "Про центральні органи виконавчої влади" та "Про правовий  режим воєнного стану" щодо забезпечення керованості державою в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 7153), автори - Віталій Безгін та члени нашого комітету. 
Прошу до слова Віталія Юрійовича Безгіна. Прошу презентувати проект від членів авторського колективу і потім сповістити рішення підкомітету, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, Андрій Андрійович. 
Доброго дня, колеги, ще раз! Щойно провели підкомітет. Давайте принагідно подякую, власне, представникам Мінрегіону, представникам Мінюсту, представникам зараз НАДС, АМУ, Олександру Корнієнку, хто включився в даний процес. 
Так ось, власне, законопроект містить в собі дві складові. Перша складова, вона стосується місцевого самоврядування і можливості керованістю територіями місцевого самоврядування. Ми розуміємо, що зараз з проблемами шаленими зіштовхнулися не тільки ті громади, що знаходяться в районі бойових дій або під тимчасовою окупацією, а, зокрема, і ті громади, які є зараз на  відносно мирній території. Про що я говорю. Ми  розуміємо, що є проблема запуску економіки, яка потребує швидких рішень, є питання внутрішньої міграції. Саме тому даний законопроект потребує кілька рішень, які фактично підкріплюють діяльність  голів громад. 
Фактично законопроектом дозволяється головам громад з попереднім погодженням  з відповідним головою військової адміністрації одноосібно,  без рішення відповідної сільської, селищної, міської ради, ухвалювати рішення: щодо зміни, тимчасової зміни структури апарату місцевої ради або виконкому; щодо передачі муніципальних коштів Збройним Силам України; щодо управління комунальним майном, за винятком, звісно, довгострокової оренди або відчуження даного майна; щодо створення центрів надання безоплатної правової допомоги громадянам; щодо вирішення питань благоустрою; щодо, власне, управління комунальними закладами. 
Також законопроект передбачає можливість увільняти працівників місцевого самоврядування на період дії воєнного стану і брати їх на роботу, звісно, що без дотримання конкурсних процедур, оскільки зараз це неможливо.
Також на час воєнного стану пропонується, що всі повноваження обласних та районних рад, та їх виконавчих апаратів, вони переходять до відповідних військових адміністрацій.  Розумію, що норма може дискутуватися, але закликаю колег зараз піклуватися перш за все про безпеку представників місцевого самоврядування в таких областях, як Херсонська, де, на моє переконання депутати обласної ради чинять героїчний спротив, перш за все варто думати про них.
Тепер з приводу повноважень уряду, які розширюєюься. Власне, пропонується давати уряду право змінювати місце розташування міністерств та, власне, самого Кабінету Міністрів України, бо ми розуміємо, що наразі це за будь-яких обставин має забезпечуватись в місті Києві, але ситуація може потребувати змін. Хоча хочеться вірити, що цього не станеться.
Також пропонується заборонити ліквідацію субєктів господарювання державного сектору економіки. Також пропонується розширити повноваження  уряду, щоб це стосувалося, власне, вирішення питань, що потребували раніше законодавчого врегулювання. Тобто ми фактично передаємо частину повноважень від парламенту до уряду на період дії воєнного стану. Але одразу зазначу, що такі акти пропонується, що вони втратять чинності через місяць після завершення воєнного стану. 
Також законопроект передбачає, що Кабмін отримає право відстороняти міністрів від виконання обовязків та призначати виконувачів обовязків. Ми розуміємо, що безпековий компонент може впливати. 
Частина з цих речей, вони вже закладені в проект рішення, власне, підкомітету на комітет, який я розсилав раніше. Але є ще два напрямки, про які ми дискутували під час засідання підкомітету. Чого вони стосувалися.  
Власне, НАДС, пані Наталія Алюшина, дуже правильно зосередила нашу увагу на тому, що в частині, наприклад, освіти і культури в нас люди,  вони фактично зараз підуть на увільнення, і ми в такій спосіб залишимо їх без засобів для існування. Відповідно треба врегулювати це як,  скоріш за все,  шляхом простою і також дозволити їм заробляти в якийсь інший спосіб, що безпосередньо і пропонується зробити. І зараз НАДС, та АМУ, та секретаріат, помічники готували відповідну корекцію в проект  висновку. 
Так само Асоціація міст України абсолютно обґрунтовано казала про те, що якщо ми кажемо, що кадрове питання тепер це парафія голови громади, то треба, щоб погодження з головою військової адміністрації стосувалося тільки ключових посад, щоб це, дійсно, не була фікція. Так само не враховано, як я бачу, оновлений проект висновку, він вже  розміщений, власне, в чаті комітету.
Що стосується інших питань, більш широких бюджетних повноважень і подібних речей, ми дійшли згоди, що ми за потребою оперативно почнемо напрацювання нового, короткого законопроекту. 
Тому, враховуючи вищевикладене, пропоную рекомендувати комітету, рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні законопроект 7153 ухвалити за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, які містяться у відповідному висновку комітету.
Буду готовий відповідати на питання, обговорювати.  І прошу про підтримку данного, важливого законопроекту, який дійсно, можливо, недосконалий, бо робився з колес, але, тим не менше, необхідний державі зараз.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович, за презентацію, за рішення підкомітету.
Шановні колеги, чи є якісь додаткові… Хтось хоче виступити і, можливо, задати питання? Віктор Іванович до нас доєднався Балога. Радий вас бачити. 

РУБЛЬОВ В.В. Є запитання і пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вячеслав Володимирович Рубльов, прошу, вам слово.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, якраз знаходжуся в обласній раді поряд з головою Волинської обласної ради. Я б хотів попросити Віталія Юрійовича більш детальніше розяснити саме, що стосується тих територій, на яких поки що не відбуваються безпосередньо військові дії, крім обстрілів. 
І, звичайно, хочу висловити разом з головою Волинської обласної ради підтримку нашим херсонський друзям, які є депутатами обласної ради, які сьогодні проявили надважливу позицію для незалежності свого рідного Херсонського краю та України в цілому. Пишаємося і підтримуємо.
Віталій Юрійович, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Пане Вячеславе, дякую. Розумію ситуацію на Волині.
По-перше, давайте будемо сподіватись, що в таких областях, як Волинська, крім якихось поодиноких вибухів, і не буде повноцінних бойових дій. Щиро в це віримо, і мирного неба нам всім. 
З приводу процедури і там територій, де зараз не йдуть бойові дії. Так само там є військові адміністрації. Одразу зазначу, що голова ОДА не обовязково має бути головою військової адміністрації. 
Чи має поширюватися правило по обласних, районних радах щодо передачі повноважень. Одразу наголошую, що це не ліквідація, це передача повноважень на період воєнного стану, бо в цьому ж законопроекті чітко міститься, що ліквідації не підлягають не тільки такі органи, як  Кабмін, Офіс Президента, Верховна Рада, а і органи місцевого самоврядування. Передача повноважень, дивіться, я все ж таки вважаю, що попри деякі питання управлінського характеру, які можуть бути на інших територіях, зараз пріоритетом є забезпечення життєдіяльності і, в принципі, життя представників обласних, районних рад, зокрема на півдні, на півночі і на сході України, бо, дійсно, там люди ризикують своїм життям під час кожного зібрання, і треба передавати ці повноваження військовій адміністрації. 
Я розумію занепокоєння. Якщо зараз ми знайдемо якийсь механізм, як виписати норму так, щоб, наприклад, облради функціонували в районах, віддалених до бойових дій, я буду тільки "за". Але наразі все ж таки на терезах у мене те, що треба убезпечити життя депутатів на наближених до військових дій територіях або тих, хто безпосередньо знаходиться під тимчасовою окупацією. 
Тому, що стосується фінансового забезпечення, даний законопроект їх не торкається. Що стосується збереження органів, то він зберігається. Але з точки зору повноважень, так, він пропонує передати ці повноваження тимчасово на військові адміністрації. Мені здається, що там, де є кадрові у нас проблеми,  я це Вячеславу говорив індивідуально, треба вирішувати кадрові проблеми, але не наражати на небезпеку громадян на інших територіях.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Чи є ще бажаючі виступити з цього питання?

ГЕРАСИМОВ А.В. Шановні колеги, шановний голово комітету! Це Артур Герасимов. Чи можна мені включитися на 30 секунд?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас, пане Артуре.

ГЕРАСИМОВ А.В. Дивіться, по 57-му закону просто хотів одразу сказати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. По якому закону ви зараз виступаєте? Ми зараз…

ГЕРАСИМОВ А.Л. По 57-му, який ви тільки що пройшли. Просто, щоб ви не робили, скажімо так, зайву роботу, не збиралися другий раз. Все, що стосується референдумів, виборів  окей. Все, що стосується правового стану, те, що ви зараз проголосували під РНБО і указ Президента, зразу виводьте під Кабінет Міністрів України, бо прийдеться збиратися другий раз. 
Дякую за увагу. До побачення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Артуре, будь ласка, поверніться, є у нас співавтор Совгиря.

СОВГИРЯ О.В. Можете аргументи пояснити? Я співавтор.

ГЕРАСИМОВ А.В.  Дивіться, я поясню дуже просто. Сьогодні о 18:30 відбудеться Погоджувальна рада. Щоб ви не збирались о 20:00 другий раз, мені вам щира порада, от реально, від чистого серця…

СОВГИРЯ О.В. Я почула. Аргументи можна, чому Кабінет Міністрів?

ГЕРАСИМОВ А.В. Аргументи, тому що зараз прописаний вже є закон, в якому чітко це підведено під Кабінет Міністрів України. Беріть і модернізуйте. Все, що стосується референдумів і виборів… Вивчайте матеріальну частину. Якщо треба, я виведу на вас Ростислава Павленка. На даний момент, одразу вам кажу, через те, що там РНБО і указ Президента, цього закону не буде. Тому вивчайте його, будь ласка, і змінюйте.

СОВГИРЯ О.В. Артур, спокійно! Ми вивчили це питання. Є механізм по Закону про статус Донецької і Луганської областей, там визначає Президент за поданням Міністерства оборони. Але у нас складна ситуація, Міністерство оборони не зможе надати повну, вичерпну інформацію щодо особливості статусу можливих потенційних окупованих територій в частині їх економічних, господарських потреб, в частині… (Не чути)

ГЕРАСИМОВ А.В. Оля, скажу тобі, РНБО і Президент виходять за статтю 106, і ви це прекрасно знаєте. Тому у мене велике прохання… (Не чути) додатково, щоб не було сюрпризів о пів на сьому. 

_______________. Артур, дивіться, то, можливо, саме  краще написати, прописати та показати? Навіщо нам…

ГЕРАСИМОВ А.В.  Я, дивіться, коллеги, я чому включився, щоб не  було другого разу. Я зараз…

_______________. Я розумію. Конкретно що… Колега питає, що конкретно треба прописати? І все. Співавтори хай пропишуть.

ГЕРАСИМОВ А.В. Дослухайте. Я на Ольгу виведу зараз Ростислава Павленка, який чітко всередині ситуації, вони разом між собою проговорять.

СОВГИРЯ О.В. Артур, дивіться, те, що ми зараз кричимо, ми вивчили це питання. Не треба зараз Ростислава Павленка на мене виводити. Я теж можу вивести на Ростислава Павленка. Немає ніде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оля, дякую вам за… (Не чути) позицію. Ми почули … 

СОВГИРЯ О.В. … (Не чути) Кабінет Міністрів. Чому Кабінет Міністрів … (Не чути) Це не позиція, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я перепрошую, ми зараз давайте завершимо з вами позицію 7153, зробимо паузу з питання, яке зараз стало для того, щоб ми могли, можливо, продовжити наше засідання, і визначити таким чином, щоб загальним консенсусом даний законопроект було прийнято за основу та в цілому. Це те, про що ми говорили на Погоджувальній раді. Якщо є запитання, ми повинні з вами владнати і знайти ту компромісну позицію, конструкцію, яка повинна влаштувати усіх, для того щоб ми в залі не затримувались і прийняли загальне консенсусне рішення. 
Я пропоную перейти поки що до 7153. Тут у нас у всіх є позиція, ми її заслухаємо. І руку піднімала пані Лариса Білозір.  
Лариса Білозір, ваша… (Не чути)

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, пане голово. 
Я би хотіла озвучити від групи позиції по дискусійних питаннях, по можливості їх озвучити для вас. 
Перше. Норми, які викликають питання у групи "Довіра". Перше: місцезнаходження міністерств, інших ЦОВВ є столиця України  місто Київ, якщо інше не визначено КМУ. 
Таке питання. Тут немає уточнення, що в умовах воєнного або надзвичайного стану, тому ця норма буде працювати завжди. Тобто чи ми погоджуємося з цим? І тут питання, як технічно і фізично перенести в інші міста на постійній основі міністерства і весь штат після закінчення військового стану? Це перше питання.
Друге питання. Там написано, що в період воєнного стану ліквідація суб'єктів господарювання державного сектору економіки дозволяється виключно за погодження КМУ. Тут теж доречно розписати норму, адже не зрозуміло тут підстави такої ліквідації і навіщо це взагалі. Тобто, якщо можна, це уточнити. Пана Безгіна теж хотіла запитати, що тут мається на увазі і чи не можна це розписати. 
І там ще є таке, що в умовах воєнного стану КМУ має право за поданням Прем'єр-міністра або особи, яка виконує обов'язки, приймати рішення про відсторонення міністра від виконання обов'язків та призначення виконувача обов'язків міністра. Насправді це досить сумнівна норма. Воєнний стан не може бути підставою для відсторонення міністра з посади. І ми ж бачимо, що і ВР працює в умовах воєнного стану. Тому приймати  такі рішення, якщо вони обґрунтовані, може приймати Верховна Рада. 
В принципі, це три зауваження, які наша група має. І я би хотіла почути щодо них відповідь від доповідача.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Юрійович, будь ласка. Мікрофон, будь ласка, включіть, Віталій Юрійович.
Дякую, Лариса Миколаївна. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Дякую, Лариса Миколаївна. 
Бачили пропозиції групи "Довіра". Перше: що стосується, зокрема, Кабінету Міністрів. Власне, прошу подивитись на оновлену редакцію, там врахована відповідна пропозиція депутатської групи "Довіра". Давайте я просто зачитаю. Там написано щодо місцезнаходження міністерств та Кабінету Міністрів України, що, власне, це може, крім міста Київ, бути інша територія, і що це здійснюється у зв'язку з введенням в Україні або в окремих її місцевостях воєнного або надзвичайного стану. Може прийняти рішення про визначення іншого місцезнаходження міністерств та інших центральних органів виконавчої влади з урахуванням особливостей їх функціонування. Тобто це означає, що ця норма діє тільки в межах воєнного і надзвичайного стану. І, як я раніше зазначав, рішення, які ухвалює в цей період, зокрема, уряд, вони втрачають своєї чинності протягом 30 днів з моменту, власне, завершення воєнного стану.
Що стосується державних підприємств, то тут не передбачає, все одно, в жодному випадку не можна ліквідувати дані підприємства. І для ліквідації має бути найвищий рівень погодження  це, власне, рішення Кабінету Міністрів України. А зараз можна ліквідувати за рішенням самого підприємства. В цьому суть запобіжника. Тобто якщо зараз без цього законопроекту можна за рішенням підприємства ухвалити відповідне рішення, то ми все ж таки це піднімаємо на рівень найвищий  на рівень Кабінету Міністрів України як виконавчого органу влади. 
Що стосується… Погоджуюся, що можна сперечатися про…

БІЛОЗІР Л.М. Я перепрошую, а навіщо це взагалі? Для чого це? Незрозумілі підстави цієї ліквідації, для чого. Щоб… (Не чути) що? 

БЕЗГІН В.Ю. Прошу мене не перебивати, по-перше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
В нас немає тимчасово окупованих територій, які зараз в нас фактично під контролем Збройних Сил і представників Російської Федерації? Я маю на увазі не тільки тимчасово окуповані території Донецької і Луганської областей та Криму, а, зокрема, тимчасово окупованих територій в Запорізькій області, стратегічних об'єктів, тимчасово окупованих територій в Херсонській області? Нам не потрібен такий запобіжник, на ваше переконання?  
В цьому ж контексті я продовжу по контексту увільнення міністрів. Колеги, ми ж маємо розуміти, що вчора, коли була Погоджувальна рада, перший заступник міністра юстиції дуже правильно сказав, що ходимо під небом і під Богом. Ніхто, на превеликий жаль, зараз не застрахований з приводу вбивства чи чогось подібного. Тому мені здається, що такі спрощення, вони мають право на життя. 
Якщо для вашої групи це критично, а ми обговорювали це, що має бути консенсусний підхід, будь ласка, дайте критичні зауваження, ніхто не буде проти, щоб ми повторно його розглянули і врахували. Але наразі я не бачу просто логічних аргументів, чому треба безпосередньо про це говорити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, Віталій Юрійович, Лариса Миколаївна, ви проговорили, почули відповідь на ваше питання? Є ще  критичні зауваження? 

БІЛОЗІР Л.М. Так-так, все дякую. Ні, це все. Я думаю, що я буду говорити з нашою групою і дам роз'яснення по цим пунктам, і скажу, щоб перший взяти до уваги. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви будете голосувати, так? Не буде заперечень? 

БІЛОЗІР Л.М. Дивіться, я буду голосувати, але я маю це ще з групою погодити. Я думаю, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів. 

БЕЗГІН В.Ю. Лариса Миколаївна, я думаю, що без питань. Якщо у групи буде потреба безпосередньо повторно проговорити ці аспекти, що стосуються, власне, представників уряду, що стосується державних підприємств, або буде критичне бажання більш жорстко ще виписати цю норму, не проблема, ми це зробимо, бо наше завдання, щоб в залі всі голосували. Буду готовий ще раз приділити час, запросити представників Мін'юсту, які так само писали цей законопроект, і ми це з вами зробимо.
Дякую за розуміння. 

БІЛОЗІР Л.М. Дивіться, щодо підприємств, я вважаю, що потрібно виписати трохи краще, може, роз'яснити нормально, розписати цю норму. Добре.

БЕЗГІН В.Ю. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є ще бажаючі виступити? Лариса Миколаївна, ви тоді опустіть, будь ласка, руку. Дякую.
Пан Євген Горовець, Міністерство юстиції. Ви підняли руку, прошу. Мікрофон, будь ласка, включіть.

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Доброго дня, колеги! Я просто коротко хотів пояснити, чому норма про ліквідацію з'явилася. Не йдеться про те, що ми кажемо, а давайте будемо ліквідовувати у воєнний час, навпаки, ми, справді, як пан Віталій підкреслює, хочемо підняти рівень цього рішення до Кабміну, щоб без того, щоб члени уряду, не акцептувавши відповідну ліквідацію, хтось не припинив діяльність, наприклад, не знаю, військового підприємства. Тільки в цьому ідея.
Якщо ви маєте на увазі, щоб поставити категоричну заборону, що взагалі ліквідація в умовах воєнного стану забороняється, з нашого боку це також неоптимально, тому що може бути реально вже давно непрацююче підприємство і воно буде тільки завдавати збитків. Мені здається, що Кабмін уже переконав усіх, що це патріотичний орган, який працює на Україну, і він прийме в конкретній ситуації правильне, фахове рішення. 
І коротка ремарка по міністрам. Ви розумієте, що ворог, і він це не приховував, анонсував з самого початку, що одна з його стратегічних цілей  це ліквідація владної верхівки України, з тим щоб тут створити ситуацію анархії, хаосу і на цих хвилях відповідно приходити до влади і ставити своїх ставлеників. 
Ми працюємо в складній ситуації. Може бути проблема навіть не тільки з тим, що постраждає член уряду, може бути просто банально відсутність зв'язку з ним в певних умовах, а нам потрібно приймати рішення. Тобто ми, наприклад, не можемо зателефонувати до певного члена уряду, або до кількох, і в нас немає кворуму, а війна не може чекати, треба приймати фахові рішення. 
Тому ці всі рішення, я згоден, що під певним кутом зору вони створюють певні ризики, але переваг у них більше, тому що наше завдання  це забезпечити працездатність органу, центрального органу виконавчої влади і Кабінету Міністрів. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Євгене.
І це ж діє тільки на лише період військового стану, там немає навіть перехідної позиції 30 днів чи 60 після. Тобто військовий стан завершився - ця норма втрачає чинність. Вірно?

ГОРОВЕЦЬ Є.М. Саме так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Опускайте, будь ласка, руку, шановні колеги. 
Наталія Алюшина ще піднімала руку. Прошу, пані Наталія. НАДС.

АЛЮШИНА Н.О. Я дякую. Дякую, Андрій Андрійович. І дякую, колеги. 
Ми, дійсно, прийняли теж участь у спільній роботі щодо підготовки цього законопроекту. І, звісно, ми підтримуємо з огляду на низку аргументів, які ми висловили і стосовно самої конкурсної процедури в умовах військового стану, і ускладнення з огляду на небезпеку для життя громадян і членів конкурсних комісій, і так далі. 
І також хочу сказати, що сьогодні технічно, якщо там є потреба, ми ще підключимося, доопрацюємо. Дякую і голові підкомітету зокрема. 
Хотілось також зазначити, що всі норми, які були озвучені, вони дійсно збалансують цей законопроект. І додатково ми б зазначили, що конкурси все одно будуть проведені на ці згадані посади не пізніше як за 6 місяців після припинення чи скасування воєнного стану. Ми теж сподіваємося дуже на прийняття Верховною Радою за основу і в цілому цього законопроекту, для того щоб ми мали змогу укомплектувати кадрами державні органи, органи місцевого самоврядування, для того щоб вони могли здійснювати свої повноваження. 
Колеги, я теж дуже дякую. І розраховуємо теж на підтримку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталія, за пропозицію.
Шановні колеги, ми всі висловилися, пропоную тоді переходити до…

МАЛЮГА А.В. Ще Володимир Мягкоход від Асоціації міст.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, я не побачив. Да, пане Володимире, прошу. Якщо можна, коротко.

МЯГКОХОД В.М. Ми на підкомітеті надали свої пропозиції, ключові з них були враховані. Підтримуємо в тій редакції, яку підготував підкомітет, в частині кадрових. Всі інші виносимо на інший законопроект.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимир, за сжатість та чітку позицію. 
Шановні колеги, ще бажають виступити? Не бачу більше рук. Пане Володимире, опустіть, будь ласка, руку, щоб у нас…
Шановні колеги, є тоді пропозиція, я її озвучу. Це рекомендувати парламенту проект за реєстраційним номером 7153 включити до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Рекомендувати парламенту проект Закону України про внесення змін до законів України "Про центральні органи виконавчої влади" та "Про правовий режим воєнного стану" щодо забезпечення керованості державою в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 7153) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, які надані для ознайомлення та озвучені Віталієм Безгіним. 
У разі прийняття проекту закону в першому читанні та в цілому пропонується парламенту доручити нашому комітету при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання. 
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Віталія Безгіна. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення, переходимо до голосування. Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео та мікрофон, піднімати руку, якщо ви "за". Якщо ви проти чи утримались, прошу на цьому наголосити, щоб я зафіксував вашу позицію. 
Прошу підтримати даний законопроект, 7153, та проголосувати. 
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую за прийняття проекту за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 
Аліксійчук Олександр Васильович, прошу, вам слово. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

МАЛЮГА А.В. Андрій Андрійович, можна для чистоти протоколу, щоб депутати озвучували, що голосують за основу та в цілому з врахуванням пропозицій комітету? Пане Аліксійчук, можна це пере підтвердити?

АЛІКСІЙЧУК О.В. Я, Аліксійчук Олександр, голосую за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр  Васильович. 
Балога Віктор Іванович до нас доєднався. Радий вас бачити. Мікрофон, будь ласка, включіть, Віктор Іванович, не чутно вас. Мікрофон. Дякуємо. 

БАЛОГА В.І. Чути тепер, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер чути. Ми за вами скучили, тому…

БАЛОГА В.І. Вітаю! Я підтримую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. З урахуванням пропозицій комітету.

БАЛОГА В.І. Так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. За основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Білозір Лариса Миколаївна. 

БІЛОЗІР Л.М. Лариса Білозір, голосую за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна.
Бондар Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. Бондар Ганна, за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна Вячеславівна.
Гузь Ігор Володимирович не доєднався, да? 
Гурін Дмитро Олександрович. Дмитро Олександрович, знаю, що ви десь є.  Гурін Дмитро Олександрович! Немає поки що. Якщо доєднається, повернемося. 
Дунда Олег Андрійович. Бачу, ви вже є на зв'язку. 

ДУНДА О.А. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович. 
Загоруйко Аліна Леонідівна. Аліна Леонідівна, ви у нас в дорозі. Немає поки що.
Іванов Володимир Ілліч. Володимир Ілліч! Іванов зараз доєднається. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович. 

ІСАЄНКО Д.В. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кальцев Володимир Федорович. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Федорович.
Качура Олександр Анатолійович. 

КАЧУРА О.А. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович.
Літвінов Олександр Миколайович. 

ІВАНОВ В.І. Андрій Андрійович, врахуйте мій голос. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванов Володимир Ілліч за основу та в цілому з урахуванням…?

ІВАНОВ В.І. Так-так, за основу та в цілому. За основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Ілліч. Ваш голос зараховано. Дякую.
Літвінов Олександр Миколайович. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов, голосую за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Миколайович.
Лозинський Роман Михайлович. Чи є змога у вас доєднатись? Лозинський Роман Михайлович. Немає, да? 
Микиша Дмитро Сергійович. 

МИКИША Д.С. За основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
М'ялик Віктор Ничипорович. 

М'ЯЛИК В.Н. За основу, за в цілому з урахуванням комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Ничипорович.
Плачкова Тетяна Михайлівна. 

ПЛАЧКОВА Т.М. За основу і в цілому з урахування пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Михайлівна. 
Поляк Владіслав Миколайович. 

ПОЛЯК В.М. За основу і в цілому з урахування пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Владіслав Миколайович.
Рубльов Вячеслав Володимирович. 

РУБЛЬОВ В.В. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віктор Іванович, тепер вимкніть, будь ласка, мікрофон, Балога. Дякую.
Саврасов Максим Віталійович. Максим Віталійович Саврасов! Немає.
Стріхарський Андрій Петрович. Бачу, що ви з нами є.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За основу і в цілому з пропозиціями комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чорний Дмитро Сергійович. Дмитро Сергійович Чорний!
Шуляк Олена Олексіївна доєдналась чи ні? Немає, да? 
І Юнаков Іван Сергійович. Немає. 

МАЛЮГА А.В. 18  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, 18  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Чи бажають… Ми переходимо з вами до розділу "Різне". Чи бажають виступити члени комітету, чи є оголошення, заяви? Немає, да? Не бачу піднятих рук. 
Шановні колеги, оголошую засідання комітету закритим. Бажаю нам усім перемоги! І дякую за те, що знайшли час і попрацювали. На все добре. Слава Україні! 

______________. Героям слава!
