2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
03 червня  2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні. Колеги, я прошу зайняти ваші місця. Я прошу активувати ваші електронні картки. Перевірте, будь ласка, чи всі є. 
Шановні колеги, у нас зараз зареєструвалися 21 народний депутат України. Нагадую, що до складу нашого комітету входить 28 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому були присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні у нас присутні 22 вже члени, 22 народних депутати, засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо наше засідання. 
Колеги, оголошення у нас є. У нас продовжують діяти обмежувальні заходи у парламенті. Тому не всі бажаючі можуть бути присутні на нашому сьогоднішньому засіданні комітету. У нас буде працювати цифрова платформа Zoom. У зв'язку з нашими учасниками, хто бажатиме взяти участь в обговоренні, прошу тримати зв'язок із секретаріатом, і вам буде надано слово через відеозв'язок. Він у нас по ліву сторону. 
І так, починаємо засідання. Ви ознайомились з проектом порядку денного. Прошу поставити… Пане Дмитро, прошу вас… Дмитро, прошу активувати карточку, і переходимо до голосування. 
Прошу поставити голосування через систему "Електронний комітет". Пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  24, проти  0. Рішення прийнято. 
Чи є пропозиції у членів комітету? Віталій Безгін, прошу, вам слово. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Шановні колеги, є пропозиція  в розділі "організаційні питання" розглянути пропозицію про створення постійної робочої групи з питань впровадження і завершення реформи децентралізації влади в Україні. Власне, це та обіцянка, що ми дали на зустрічі в понеділок представникам Всеукраїнських асоціацій, тому прохання це розглянути в розділі, власне, організаційних питань. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. 
Олександр Качура, прошу. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Пропоную в розділі "різне" також розглянути питання депутатки Анни Скороход щодо об'єднання об'єднаних територіальних громад Київської області, поставити це питання також і прийняти відповідне рішення в рамках закону і компетенції Верховної Ради. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. 
Переходимо до голосування через систему "електронний комітет". Пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням пропозицій. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  21, проти  0, утрималось  1. Рішення прийнято. 
Організаційне питання. Переходимо… перше в нас питання  проект програми діяльності Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. 
Прошу до слова. Прошу, якраз до нас доєдналися, віце-прем'єр-міністр України  міністр з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Резніков Олексій Юрійович. Прошу до трибуни. Регламент у нас  7-10 хвилин. Попрошу так, щоб ми достатньо швидко пройшли це питання.
Прошу, вам слово.

РЕЗНІКОВ О.Ю.  Доброго дня. Вибачте за запізнення, просто було ще урядове засідання, після того деякі речі, пов'язані з вчорашнім відрядженням до Берліну. Тому тут зразу декілька іпостасей, треба встигати перемикатися з однієї в іншу.
Так, зараз ми говоримо про програму, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Включіть мене, будь ласка, тому що... 
На сьогоднішній день планується представлення, як ми кажемо, програми 20, напевно, на розгляд Верховної Ради. Відповідно кожне міністерство відпрацювало своє бачення розвитку саме в межах роботи всього уряду. Ми наше бачення Програми міністерства реінтеграції з питань тимчасово окупованих територій погодили в тому числі з нашим профільним комітетом, який займається реінтеграцією, деокупацією, правами людини, отримали від них пропозиції, побажання, певні рекомендації. Вони всі враховані і відповідно подані від нас у зведений вже проект Програми, який буде пропонуватися.
Основні речі базові. Це те, що міністерство має займатися всіма питаннями, які пов'язані з внутрішньо переміщеними особами. У нас їх на сьогоднішній день обліковується близько 1 мільйона 570 тисяч. З яких, за нашими оцінками приблизно 900 тисяч внутрішньо переміщених осіб проживають на підконтрольній уряду території України, і приблизно півмільйона  повернулися назад на тимчасово окуповані території. І основна з головних причин  це є відсутність можливості або працевлаштування, або проживання, тобто житла.
Це виклик для країни в цілому, відповідно виклик для уряду. На сьогоднішній день ми працюємо над розробкою в тому числі програм, які б забезпечували можливість вирішення житлового питання. Із хороших позитивних новин: сьогодні на уряді проголосували... перепрошую, це друга буде історія хороша позитивна. Сьогодні о 9:30 в офісі Посольства Німеччини в Україні ми підписали угоду. Я від імені уряду був уповноважений, відповідно від уряду Німеччини пані посол. Ми підписали угоду, згідно з якою німецький уряд надає допомогу у вигляді 25 мільйона євро, які будуть безпосередньо спрямовані якраз на розробку програми підтримки житла для внутрішньо переміщених осіб, придбання його, і так далі, і так далі. Тобто там ще ціла низка роботи. Але це такі позитивні речі. 
Нагадаю, що після секвестру бюджету ми отримали, скажемо так, для розподілу міністерства тільки 20 мільйонів гривень, які би могли дозволити вирішувати житлові питання внутрішньо переміщених осіб. Ми з вами реальні люди і розуміємо, що 20 мільйонів гривень  це гроші, на яких багато житла не збудуєш. Тому, звісно, будемо розраховувати в тому числі на допомогу наших західних партнерів. 
Сьогодні з позитиву другого. Уряд проголосував затвердити програму допомоги уряду Франції, яка входить в рамкову угоду, яка ратифікована в 19-му році була парламентом України, щодо фінансування розробки питання по забезпеченню питною водою міста Маріуполь. Там близько 570 тисяч населення проживає, яке сьогодні отримує воду з Сєвєродонецького каналу. Якщо хтось знає, то по екологічних нормах до 7 мікромоль має бути на кубічний дециметр об'єму, там перевищення десь 12-13 одиниць. Тому сьогодні це виклик для всіх, екологічний і соціальний, створення і забезпечення можливості питною водою мешканців Маріуполя і відповідно вирішення питання водозабезпечення не тільки Маріуполя. 
Я хочу нагадати, що довжина такого каналу 133 кілометри. Вона проходить з підконтрольної уряду територією України, проходить через непідконтрольну територію уряду України і знову попадає вже в місто Маріуполь. І тому тут виникає ще питання, що ця вода проходить через тимчасово окуповану територію, яку в тому числі споживають громадяни України, які знаходяться в заручниках сьогодні під окупаційним режимом. І це так само питання роботи не тільки міністерства, а і переговорних груп в Мінську, яка має відповідно підгрупу робочу соціально-економічну. 
Крім того, питання відновлення взагалі зруйнованих територій Донбасу  і відновлення Криму після того, як відбудеться деокупація окупованого Криму. Сьогодні, якщо розділити три області, які є по суті є підшефними, це Херсонська, Донецька і Луганська, які є умовно підшефними, я маю на увазі нашому міністерству,  оскільки там знаходиться дев'ять КПВВ (контрольних пунктів тимчасового в'їзду-виїзду). Три з них знаходиться в Херсонській області (це "Чонгар", "Каланчак" і "Чаплинка"). І відповідно решта знаходиться в Донецькій, Луганській областях. 
Зараз в результаті перемовин в мінському процесі маємо надію на відкриття, узгодження та відкриття ще двох КПВВ в Луганській області. Тому що переважна більшість громадян України, які проживають на тимчасово окупованій території Луганської області, вони змушені в'їжджати ……… в Російську Федерацію, переїжджати і вже перетинати кордон офіційно між Росією і Україною для того, щоб попасти до своїх родичів, знайомих і так далі. 
Тобто питання освіти дітей входить в межі нашої, скажемо так, уваги. Із таких прикладів, зараз відбуватиметься, ви знаєте, з 25 червня ЗНО для того, щоб діти-абітурієнти могли потрапити до вищих учбових закладів. Сьогодні це є задача для в тому числі дітей, які проживають на тимчасово окупованих територіях. 
Ми її вирішуємо наступним чином. В співпраці з Міністерством науки та освіти ми відпрацювали можливість, сьогодні 91 вищий учбовий заклад в Україні дають можливість і змогу абітурієнтам поступати без ЗНО, відповідно проходячи через центр "Донбас" та "Крим". Але якщо діточки хочуть вчитися там, ну, унікальним професіям, яких немає в  переліку тих вузів, вони все одно мають необхідність здавати ЗНО. Сьогодні вирішено питання, в минулу п'ятницю на уряді проголосували виключення в постанові, згідно з якою 1140 дітей, які сьогодні зголосилися для здачі ЗНО з тимчасово окупованих територій, в супроводі їх батьків (по одній людині) будуть мати можливість перетинати КПВВ без відповідно обов'язкової обсервації або самоізоляції за рахунок налаштунку "Дія". Тобто згідно з думкою і позицією нашого головного лікаря пана Ляшка це не вплине на епідеміологічну ситуацію. Провели ми консультації в тому числі з командуванням ООС, які дадуть змогу перетину КПВВ таких дітей. Але питання навчання дітей освіти і працевлаштування  це так само задачі, які має вирішувати наше міністерство в тому числі. 
Питання сьогодні економічного розвитку відновлення Донбасу  це дуже серйозний виклик. Сьогодні ми оголосили про те, що ми окремо розробляємо стратегію економічного розвитку Донбасу. На сьогоднішній день ми залучили, запросили близько 198 суб'єктів, які зголосилися прийняти участь в спільній роботі над цією стратегією. Ми так само направили, єдине, що не на комітет, а на фракції Верховної Ради України пропозицію делегувати своїх представників для участі в цій робочій групі по зведенню і напрацюванню стратегії економічного відновлення і розвитку Донбасу. Вже отримали дзвінки від деяких фракцій. Єдине, що ми попросили письмово подавати пропозиції для того, щоб все ж таки трошки формалізувати ці речі. Якщо раптом представники в комітеті не є представниками, не отримали ваші фракції це запрошення, я вас офіційно про це інформую, воно, мабуть, два-три дні, прийде, тому що бюрократично не всі наші звернення до вас вчасно надходять. В свій час ми направляли пропозицію зустрітися, познайомитися з усіма комітетами, з усіма фракціями, потім з'ясувалося, що ви їх отримали тижня через два, через три. Це було досить дивно, тому що дорога від будинку уряду до парламенту досить недовга. Але так воно працює.
На сьогоднішній день є якісь деталі  по напрямках інфраструктурних об'єктів, які ми так само за допомогою міжнародної технічної допомоги вирішуємо. Наприклад, проект, який я вам вже розповів, це KfW, це по будівництву житла. Є проект зі Світовим банком, це проект на 100 мільйонів доларів, так званий" 3-В". Згідно з яким буде будуватися на трикутнику трьох населених пунктів дороги приблизно вартістю робіт на 70 мільйонів доларів. І на 30 мільйонів доларів планується будівництво спеціальної великої лабораторії, яка дозволить місцевим фермерам мати змогу, можливість робити аналізи. Тому що найбільш подібна лабораторія  залишилася, на жаль, сьогодні за лінією перетину, за лінією дотику, тобто на тимчасово окупованій території. І це дасть точку росту саме для фермерських господарств, які зможуть забезпечувати насичення місцевого ринку, і відповідно вже на ремонтованих дорогах. А в цьому трикутнику почнеться підживлення економічного росту, що відповідно дасть можливість людям заробляти гроші, забезпечити свої сім'ї, родини, і дасть нам такий пілотний проект, який разом зі Світом банком ми плануємо робити його  мультиплікацію на інші напрямки. 
Звісно,  що інфраструктурні проекти у нас будуть під час розробки цієї стратегічної програми розподілені по кластерах. Ми розуміємо, що Донбас переважно  це  вугільний кластер, в тому числі аграрний кластер. Але це не означає, що ми не маємо розвивати сьогодні сучасні  речі і сучасні напрямки. 
Сьогодні ми відпрацьовуємо з деякими державними великими компаніями дуже цікавий проект, який пов'язаний з енергозабезпеченням, тому що це так само важлива річ. І давайте, ну, простими речами говорити, відвертими, що реінтеграція тих територій, вона важлива через реінтеграцію в першу чергу людей, через їх розуміння і готовність жити  повернутись незалежну Україну. І це в тому числі буде пов'язано з тим, наскільки краще буде жити сьогодні Україна, яка є підконтрольною нашій з вами українській владі. І тому створення умов, які є реально кращі, як говорять на прийомі сьогодні представники Донбасу, давайте побудуємо там Швейцарію, як би це не дивно звучало, наше завдання будувати там Швейцарію. І, звісно, хотілось би її будувати на всій території України, але сьогодні, скажем так, основним фокусом нашого міністерства це почати будувати Швейцарію в Херсонській, Донецькій та Луганській областях, залучаючи місцевий ресурс, забезпечуючи робочими місцями, можливістю проживання, і не тільки 1,6 мільйона внутрішньо переміщених осіб, там набагато більше населення. 
Такі цікаві проекти, як, наприклад, ті ж самі сонячні батареї на дахах місцевих будівель. Це, як виявляється, ознака заможності і дуже важливий сигнал для тих, хто проживає на тимчасово окупованих територіях. 
Насправді проекти дуже великі і об'ємні, я готовий багато про це розповідати, ми живемо цим, команда працює. Я можу представити, хотів би просто порекомендувати залучати заступників, вони всі цілеспрямовані по напрямках міністерства. Єдиний заступник, який ще в нас не призначений, це заступник з питань цифрової реформації, тому що ми маємо таких мати так само заступників. Кандидатура його сьогодні, в принципі, вже мною погоджена, зараз він проходить відповідні документальні перевірки і буде представлений на уряді. І в нас команда буде повністю сформована. 
Але я готовий відповісти на будь-які запитання, можливо, так буде легше. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Юрійович. 
Хто з народних депутатів бажає виступити чи задати питання? 
Олександр Качура, прошу. Прошу, включай. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". В мене тут декілька питань. Наскільки планується і коли зустріч уже, все-таки ми розуміємо, що карантинні заходи, Тристоронньої контактної групи в Мінську. І ви сказали щодо нових гуманітарних пунктів. Де саме це може, якщо це можна зараз сказати, якщо  таку інформацію можна розголошувати, тому що це дуже важливо. Нас зараз дивляться мільйони українців, в тому числі і в трансляції, я думаю, що було б непогано вже задекларувати, де саме це відбудеться. 
І наступне  питання  щодо пересування. Наскільки мені відома та ситуація, коли з Луганської області переїжджають в Російську Федерацію і потім в'їжджають на територію України, це карається законом, тобто за це передбачена відповідальність, якщо ми кажемо про саме цей несанкціонований перетин кордонів. Тому що людина, якщо  не виїжджала, а потім в'їжджає на територію України, згідно українського законодавства, може мене там і поправити, але мені такі багато звернень надходили від мешканців Донбасу, що їхні автомобілі, потім були випадки, коли і їх штрафували, і за перетин їх транспорту, автомобілів, тобто це питання ще потребує вирішення. 

РЕЗНІКОВ О.Ю. Засідання наступне чергове Тристоронньої контактної групи буде в наступну середу. Відповідно у вівторок буде засідання чотирьох робочих груп. А в режимі VTС, відеоконференції, без відвідування поки що Мінську, як це було раніше, це спрощує на сьогоднішній день можливість попрацювати, не втрачати стільки часу. 
Щодо відкриття наступних КПВВ. Це рішення Паризького саміту  про відкриття двох КПВВ, які мають гуманітарний характер. Сьогодні це поки що розглядається в межах перемовин у пункті Золоте і пункті Щастя. Я  нагадаю, що в Золотому українська сторона збудувала вже інфраструктуру, відповідно потрібно, щоб окупаційний режим під впливом Російської Федерації завершив там будівельні роботи, і можна буде відкривати Золоте. І відповідно подалі, якщо ми погодимося в режимі перемовин, це, можливо, буде пункт перетину в районі Щастя. Там є міст, якщо нагадати.  
Стосовно перетину, скажемо так, запобіжні заходи стосуються якщо несанкціоноване попадання в тимчасово окуповану територію півострова Крим, якщо це відбувається не через адміністративну межу материкової частини України, і воно стосується в першу чергу іноземців, вони потім отримують заборону на в'їзд на територію України, якщо вони порушують, попадають в Крим не через державний кордон України. 
Я точно неосвічений про факти якихось питань громадян України, які проживають сьогодні навіть на тимчасово окупованих територіях, якщо вони  виїжджають, тому що там існує кордон офіційний між Росією і Україною, хоча він сьогодні, на жаль, 420 кілометрів не під контролем українського уряду, але кордон є. Тому і в деяких місцях там є наші контрольно-пропускні пункти. Тут питання, чи вони спілкуються з нашими прикордонниками. Якщо більш детально, на конкретний запит ми можемо зробити...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КАЧУРА О.А. Давайте ми це питання пропрацюємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, я думаю, що ми потім...

КАЧУРА О.А. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександр, ще є багато бажаючих задати, ми це питання доопрацюємо і буде додатково.
Олена Шкрум піднімала перша руку. Прошу, вам слово. Пані Олена.

ШКРУМ А.І. Да, доброго дня всім. По-перше, дійсно, я вам дякую за цю ініціативу і що ви направили листи на кожен комітет, я так розумію, на всі фракції про зустріч. І я думаю, що ще до кінця карантину ми зможемо такі зустрічі проводити, а після карантину зможемо більш предметно говорити. 
Насправді я думаю, що оскільки наш комітет відповідальний все ж таки за напрацювання законодавства щодо реінтеграції, да, і деокупації територій, то я би пропонувала колегам, можливо, там через засідання комітету або на наступне засідання вас запрошувати знову і робити закриту частину засідання комітету, щоб ми могли предметніше поспілкуватися і про результати зустрічі, про яку зараз доповідає пан Кулеба, я так розумію, на комітеті закордонних справ, да, в Німеччині; і про стратегію ту, яка не може і має там якусь секретну інформацію, таємну.
А в мене декілька запитань таких. Сказали ви про те, що відкривається КПВВ, якщо я правильно зрозуміла, там з 10 червня вже можуть бути відкриті, да, що відкривається... От питання про це. Тому що, коли ми спілкуємося з нашими міжнародними партнерами з гуманітарними організаціями, нам говорять про те, що в так званих "ДНР", "ЛНР" і на територіях, які непідконтрольні уряду України, а якраз які окуповані Російською Федерацією, не велося нормального обсягу кількості людей з коронавірусом, не допускалися більшість гуманітарних організацій, не допускалися ці організації, які допомагали і готові були допомагати проводити тести. І реально на сьогодні, мабуть, ніхто не знає, можливо, ви мене виправите, скільки там людей, які захворіли на коронавірус, померли від коронавірусу, одужали  взагалі статистики такої немає.
Якщо ми відкриємо на сьогодні оці на лінії розмежування пропускні пункти, і я розумію, що треба це робити, і це правильно робити, але чи готові ми будемо тестувати температуру, тестувати людей, забезпечувати їх засобами захисту і таке інше? Оце перше питання.
Ну, і… От перше питання, давайте по черзі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Давайте будемо економити час один одного. Коротко, щоб...

РЕЗНІКОВ О.Ю.  Дуже коротенько, за браком часу. В програмі я не висвітлив, її можна почитати. Це створення Національного центру документування порушень прав людини, а це включає в себе і майнові права, і права людини будь-які і так далі. У нас хороша співпраця з правозахисниками, вони готові наповнити наш реєстр своїми вже напрацюваннями, і це наше так само завдання. Це реальні речі, які будуть працювати.
Друга річ, це окремий об'єм робіт під назвою перехідне правосуддя, яке як раз буде стосуватися напрацювання законопроектів для вашої уваги, починаючи від Закону про відповідальність, про колаборацію, про місцеві вибори, коли прийде час їх проводити після вирішення всіх безпекових умов виведення іноземних військ з території тимчасово окупованої України і так далі, і так далі. І це точно буде робота співпраці з парламентом, і не тільки з вашим комітетом, а й з іншими профільними. Я вже отримав запрошення на комітет з питань оборони, безпеки і правоохоронних органів.
А що стосується КПВВ. Ви абсолютно праві, ми не знаємо достеменно стовідсотково, яка епідеміологічна ситуація там, бо вона приховується. Але ми маємо відповідно доступ до людей, які... люди до нас, які нам пишуть, ми отримуємо інформацію. Давайте не забувати, що ми співпрацюємо з нашим розвідувальним товариством  співтовариством.
Сьогодні на сайті нашого міністерства кожну п'ятницю виходить уже зведення так зване цивільне. Якщо від військових ви отримуєте зведення щоденно, скільки відбулося пострілів, які порушення режиму тиші і так далі, тепер раз на тиждень ми робимо цивільне зведення, яке стосується тимчасово окупованих територій Крим і частково Донбас, і в тому числі ту інформацію, якою ми володіємо щодо коронавірусу.
До речі, вперше в житті в історії, вони самі це визнають, Генеральна прокуратура Російської Федерації звернулась до Роскомнагляду, які заблокувавши роботу сайту Міністерства реінтеграції, з питань тимчасово окупованих територій, де вони чесно зізнаються: це вперше в їх історії, коли вони блокують сайт офіційного урядового джерела іншої країни. Значить, ми пишемо правду і вони це зрозуміли.
Щодо відкриття КПВВ. Ми над тим працюємо, тому що є дві категорії КПВВ, навіть у моїм, скажемо, фокусі. Херсон  адмінмежа з Кримом, там прикордонники проводять контроль. В зоні проведення ООС військове командування приймає остаточне рішення, так само виходячи з ризиків для військового нашого потенціалу  Національної поліції, Національної гвардії. Але ми за підписом моїм безпосередньо разом з гуманітарними організаціями напрацювали лист роз'яснень, що є причиною для гуманітарного перетину КПВВ у будь-якій ситуації  хвороба, доглядання за хворими людьми, і так далі, і так далі, і так далі. За тим роз'ясненням пропуск відбувається на постійній основі. 
Ми розглядаємо можливість дійсно в середині черги при дотриманні певних умов, в тому числі, термоскринінгу, забезпечення обсервації і так далі, і так далі, відкриття, в тому числі, КПВВ і там для того, щоб наші люди, які знаходяться сьогодні в заручниках там, в окупаційних режимів, могли потрапляти на територію України, в тому числі, отримуючи пенсійне забезпечення і багато чого іншого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Роман Лозинський, Дмитро потім. Прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Роман Лозинський, фракція "Голос". Найперше дякую, що ви тут особисто, тому що нам в межах нашого комітету точно потрібно говорити про такі важливі питання, як реінтеграція і деокупація особисто, і це важливо. 
Всі речі, які ви проговорили сьогодні, встигли сказати під час виступу, це тактичні і, безперечно, важливі речі, які надзвичайно потрібні країні. Але познайомившись з програмою, яку ви надсилали, зокрема, на наш комітет, не вистачає комплексності бачення, зокрема, в питаннях військо-цивільних адміністрацій. І в мене з цього приводу запитання: скажіть, будь ласка, чи проводився взагалі аудит військово-цивільних адміністрацій, як вони працюють, які результати їхньої діяльності за останній час після впровадження? Скажіть, будь ласка, яке бачення державної політики щодо відновлення місцевого самоврядування, а це одна з меж нашої компетенції, в межах нашого комітету, яке бачення і державна політика, власне, місцевого самоврядування в межах ВЦА? 
І друге коротке питання. Голова Офісу Президента Єрмак постійно, повсюдно говорить про проведення виборів на Донбасі вже цієї осені. Очевидно, що безпекові умови, очевидно. Скажіть, будь ласка, яка державна політика щодо проведення виборів після деокупації території не лише на ВЦА, територій ВЦА, а в принципі. І чи справді ви можете підтвердити, що державна політика збігається з тезами голови Офісу Президента Єрмака щодо того, що вибори можна проводити відразу після забезпечення безпекових умов? 
Дякую. 

РЕЗНІКОВ О.Ю.  По першому питанню буде трошки, напевно, легше відповісти з точки зору браку часу, по другому готовий окремо провести дискусію. Ми її ведемо на всіх публічних майданчиках з вашим  лідером паном Сергієм Рахманіним, якраз  з приводу виборів. І ми з ним дійшли згоди, що ми збігаємося в меті, але трошки різні тактичні підходи. 
Я так само підтверджую, що ми вимагаємо і маємо наполягати на тому, перед спільнотою всією світовою, що ми хочемо провести місцеві вибори по всій території України, відновивши її суверенітет повністю, включаючи окупований Крим, окупований Донбас, частково. Це наша з вами мета і це наша з вами вимога на всіх майданчиках, в яких ми сьогодні приймаємо участь, в тому числі вчора в Берліні. І це наша позиція, і це наша проактивна позиція. А вже в який спосіб, як ми будемо проводити ці вибори, це наше з вами суверенне право. Головне, щоб ці вибори відбувалися  на підставі українського закону, під контролем Центральної виборчої комісії та з дотриманням принципів і стандартів копенгагенської… які передбачені. Тому що ми з вами знаємо, що бюро демократичних інститутів прав людини ОБСЄ здійснює моніторинг і дає відповідну свою, скажем так, реакцію,  в який спосіб пройшли вибори. 
Питання, який має пройти час між, умовно кажучи, тотальною тишею, роззброєнням, …………. незаконних збройних формувань, виведення іноземних військ з територій і безпосередньо самими виборами як фіналом політичного врегулювання, це питання якраз дискусій. Готовий окремо з вами поговорити і дати почитати дуже цікаві дослідження. Є така фантастична організація NGO,  яка називається "Нова Європа", вони ще в 16-му році робили дослідження. Я мав честь отримати презентацію цього дослідження. Там вивчені всі основні конфлікти, які відбувалися в світі за останніх там 30 років. Чітко наведений приклад, що, наприклад, не взявши контроль урядом над кордоном, не можна проводити вибори. І навпаки, якщо ви провели вибори, а контроль над кордоном не взяли, у вас буде повторна ескалація. І це було одне із аргументів публічної позиції української делегації в Парижі 9 грудня, коли Президент Зеленський це проголосив, і далі все це повторюється, що записана теза в Мінських угодах, що  з початку вибори, а потім кордон, вона непрацююча, вона є непридатною і неприємлімою для України. Спочатку контроль над кордоном, а потім говоримо про вибори. Це я вам просто говорю про еволюцію, скажемо так, в тому числі і Мінську.
Тому я так само підтримую тезу. Ми маємо і необхідно вимагати проведення виборів, включаючи наші окуповані території. А вже як нам це вдасться, це вже питання в тому числі перемовин. 
Що стосується аудиту роботи ВЦА. Чесно кажу, не робили ми такого аудиту, тому що це для нас новина з точки зору виклику, ми новостворене, по суті, міністерство. По великому рахунку, компетенція створення ВЦА і контроль за ним, це в першу чергу покладається на Президента, тому що це в його компетенції. Але оскільки дійсно в тому числі питання реінтеграції  це відновлення функцій конституційного ладу, а це означає відновлення місцевого самоврядування. А мені як людині, яка пропрацювала в місцевому самоврядуванні 4 роки безпосередньо, якщо ви в курсі, я був спочатку секретарем Київради, а потім заступником голови КМДА,  я точно знаю, що таке місцеве самоврядування, і я прихильником є цієї ідеї. Тому, якщо комітет доручить, дозволить попрацювати разом з комітетом, і я думаю, ми знайдемо порозуміння в Офісі Президента, спільно створити якийсь майданчик, то тут ви маєте союзника...

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є рішення... Олексій Юрійович, я думаю, що майданчик буде, враховуючи повноваження ваші, буде правильно зробити на базі міністерства. Це перше. І давайте трошки ми будемо під...
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово. Трошки пришвидшимось.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Таке доручення отримаємо із задоволенням від вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, а ми зараз його озвучимо. В нас уже є ваше бажання, завершуємо.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка.

КОРНІЄНКО О.С. Да, в мене щодо цього теж коротке питання, Олексій Юрійович. Чи ведеться якась робота з вашого боку міністерства як суб'єкта теж законодавчої ініціативи, як Кабмін, частина Кабміну щодо впорядкування законодавства про ВЦА і місцеве самоврядування? Бо у нас там колізія: у нас існує досі облради 2010-го року, при них є виконкоми, на них іде бюджет. Тобто це якась незрозуміла людям абсолютно ситуація. депутати тих облрад повноважні, але вони, частина з них прсото не в Україні, наскільки ми розуміємо, і можливо, частина з них уже під справами там кримінальними.
Тобто чи є у вас якісь намітки, як це робити? І от у нас пропозиція якраз, яку ми будемо озвучувати від комітету, на це теж звертати увагу. Тому що ми над цим працюємо в комітеті, щоб ми прсото зусилля поєднали свої.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Дякую. 
Перше, що ми зробили, ми почали робити інвентаризацію всього, що було до нас. Я ніколи не кажу "попєрєдніки" і погані, я навпаки підтримую роботу і Вадима Черниша, і пані Оксани Коляди, які працювали в міністерстві. Ми взяли, подивились: у нас сьогодні на трьох сторінках перелік законодавчих актів, які вже знаходяться в стінах парламенту або, скажімо, в стінах уряду, і мають виходити, які стосуються в тому числі нашої компетенції. І ми зараз по  них проходимося, і готові прийти, додати наші, скажемо, бачення. Наприклад, в комітеті по обороні є Закон про розмінування, з'являється, є конфлікт між військовими  та ДСНС, а про Міністерство реінтеграції забули взагалі. Хоча це питання нашої в тому числі компетенції  вирішувати, які саме території підлягають гуманітарному розмінуванню, не військовому, для того, щоб там, умовно кажучи, аграрій міг пахати і свою бахчу посадити. Це точно ми розуміємо, більше ніхто. І тому ми будемо до всіх комітетів приходити і просити допомоги. 
І що стосується ВЦА, чесно скажу, не робили аналізу, але це вже, я так розумію, пас від комітету, що ми маємо спільно попрацювати і знайти найкраще рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дмитро Микиша. Олександр Качура.  

МИКИША Д.С.  Олексій Юрійович, дякую. 
До вас запитання. Я повернусь до пропуску людей наших на КПВВ. Дивіться, така ситуація. Я є мажоритарник по Харківській області, і мій округ знаходиться у безпосередній близькості до ООС, і зрозуміло, що багато переселенців живуть на моєму окрузі і також багато людей, які проживають на окрузі, мають тісні родинні звязки з окупованими територіями. І наразі так сталося, що немало людей застрягли з цим карантином на окупованих територіях, і вони вже пішли на третій місяць перебування на цих територіях. Постійно звертаються як до мене, так і до омбудсмена і багато до кого, щоб вирішити цю ситуацію. Я звертався і до прикордонників, вони футболять до ТКГ, ТКГ звертається до штабу оперативного і так далі. Це все йде по кругу. 
Скажіть, будь ласка, як нам вирішити цю ситуацію, щоб люди нарешті вже, які майже третій місяць проживають на окупованих територіях, повернулися до себе додому? 
Дякую. 

РЕЗНІКОВ О.Ю. Два моменти. Перший  якщо ці люди мають постійну реєстрацію на підконтрольній уряду Україні, вони мають право повернутися без жодних обмежень, окрім дотримання карантинних обмежень, які були передбачені. Раніше це була обсервація, зараз це самоізоляція з дотриманням вимог, передбачених ……. налаштунку "Дія". Це стосується будь-якого перетину  чи ви з-за кордону прилетіли, чи ви перейшли з тимчасово окупованої території. 
Я особисто був на переході "Чонгар" з інспекцією. Випадково, це в кіно можна було би придумати, на моїх очах, ми стояли з прикордонниками, з місцевою адміністрацією, з головою ОДА паном Юрієм Гусєвим, жіночка з валізою йде пішки з окупованого Криму. Досить тепло було. Бачу вона спітніла. Вона не знала хто ми, що ми, ну, ходять собі люди, дядьки якісь. Взяли її валізу, допомогли їй перейти. І в нас на очах вона проходила перетин кордону, завантажували, в мене на очах, налаштунок "Дія". Її зустрічав зять, який віз її аж в Волноваху. Тобто вона по суті з Донбасу, була у дочки в гостях. Повернулась, на моїх очах, без жодних обмежень, тому що вона має постійну реєстрацію відповідно в Волновасі. Це приклад. Тому тут треба з'ясовувати, чи ці люди дійсно зареєстровані на постійній основі, чи вони на постійній основі зареєстровані на тимчасово окупованих територіях. Тому давайте, можливо, вплоть до індивідуального порядку розберемося по переліку. 
Якщо загально, я ж кажу, що наше очікування сьогодні, ми ведемо в тому числі консультації з нашими військовими, наше очікування, що, можливо, всередині червня ми дійдемо до можливості відкриття КПВВ з дотриманням певних карантинних обмежень, термоскринінгу тощо. 
Але окупаційні режими не випускають людей. Це ми точно знаємо, тому що маємо зведення щодня звідти, що патрулі СММ ОБСЄ не пропускаються на тимчасово окуповану територію кожного дня. А відповідно гуманітарна допомога майже не пропускається, іноді руками переносять вантажі гуманітарні місії. До мене навіть зверталися працівники Міжнародного Комітету Червоного Хреста, Гуманітарної місії ООН, і ми обговорювали ідеї, як гуманітарні вантажі можуть потрапити на окуповані території. Тому там ще маніпуляції відбуваються з тієї сторони. Я вам скажу більше, між собою навіть вони зробили карантинний кордон, я маю на увазі між двома окупованими територіями. Тому ту ще є нюанс, чи випускають тих людей насправді. 
Є іноземці. Сьогодні мав прийом з пані послом Німеччини. Три громадянина Німеччини знаходяться, не можуть перетнути, хоча ми їх готові пропустити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Качура, прошу, вам слово. І будемо завершувати.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". 
Дякуємо вам за те, що знайшли час. По-перше. 
По-друге. Мені здається, що питання миру  це найважливіше питання в нашій країні. І для того, щоб його всебічно обговорити, нам треба виділити якийсь один комітетський день. І це треба зробити в найближчий час. І напрацювати рішення на базі комітету, які законопроекти для нас є пріоритетними, що ми повинні прийняти для того, щоб ми все-таки повернули ті території і людей, найголовніше, на нашу територію підконтрольну. 
Тому я пропоную і звертаюся зараз до голови нашого комітету і до народних депутатів, я також це зроблю в якості звернення офіційного, щоб ми через якийсь час, можливо, після закінчення карантинних заходів виділили цілий комітетський день. Я розумію, що у нас є дуже багато важливих питань, але це питання для українців найважливіше. І тільки по одній темі ми говорили. Запросили представників профільного міністерства, запросили профільних відомств усіх і представників правоохоронних органів, безпекових, Міністерство оборони, і разом консолідовано з усіма депутатськими фракціями напрацювали необхідні для Верховної Ради і для нашої країни рішення. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. 
Шановні…

РЕЗНІКОВ О.Ю. Якщо дозволите, коротенька рефлексія. Я абсолютно підтримаю ідею. І була пропозиція, ну, деякі речі все ж таки в закритому режимі обговорювати. Єдине, що не забудьте про профільний комітет з питань реінтеграції та деокупації. Можливо, на спільному засіданні двох комітетів варто б розпочати чи продовжити, точніше, обмін думками. Тому що є ідеї, є напрацювання, є якісь речі, які готовий вам розповісти, можливо, в такому більш камерному, вибачте, режимі, тому що є тактичні речі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олексій Юрійович. 
Всі народні депутати висловились? 
Шановні колеги, якщо у нас всі, є пропозиція. Пропонується взяти до відома інформацію, представлену віце-прем'єр-міністром України   міністром з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Олексієм Резніковим, та проект програми діяльності Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. 
Рекомендувати  Міністерству з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України створити на майданчику міністерства робочу групу із напрацюванням пропозицій щодо законодавчого доврегулювання утворення та діяльності військово-цивільних адміністрацій, особливості діяльності та припинення повноважень органів місцевого самоврядування при утворенні військово-цивільних адміністрацій, виконання заходів, спрямованих на відновлення функціонування органів державної влади та місцевого самоврядування на тимчасово окупованих  територіях України, залучивши до робочої  групи народних депутатів України членів комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 
Скерувати дане рішення комітету до Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. 
Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  21, утримались  1. Рішення прийнято.
Про звернення віце-прем'єр-міністра   міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Олексія Резнікова щодо визначення представників Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування для участі у засіданнях Урядового комітету з питань національної безпеки і оборони, реінтеграції тимчасово окупованих територій та соціальної політики (утвореного Постановою Кабінетом Міністрів від 13.05.2020 року № 396).
Колеги, ви ознайомились з пропозицією. Хто виявив бажання бути членом Урядового Комітету з питань національної безпеки і оборони, реінтеграції тимчасово окупованих територій та соціальної політики, прошу визначатися. Прошу або підняти руку, або… 
Олена Шкрум. 
Прошу, тоді під мікрофон кожен беріть слово, щоб ми під стенограму.

ШКРУМ А.І. Шкрум Альона. Прошу мене долучити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Роман Лозинський. Прошу долучити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

БОНДАР Г.В. Бондар Ганна. Прошу залучити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова Тетяна. Прошу залучити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко Аліна. Прошу долучити. 

БЕЗГІН В.Ю. Безгін Віталій. Прошу залучити. 

КОРНІЄНКО О.С. Корнієнко Олександр. Прошу долучити. 

МИКИША Д.С. Микиша Дмитро. Прошу  долучити. 

САВРАСОВ М.В. Максим Саврасов. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі висказались? Клочко Андрій, прошу теж дописати. Вячеслав Рубльов. Ні? Долучаєтесь? В мікрофон. (Шум у залі) Дякую. 
Шановні колеги, і так, пропоную делегувати від комітету, для участі в засіданні Урядового Комітету з питань національної безпеки і оборони, реінтеграції тимчасово окупованих територій та соціальної політики наступних народних депутатів: Клочко, Шкрум, Лозинський, Бондар, Плачкова, Загоруйко, Безгін, Корнієнко, Микиша та Саврасов. Всі? 
Скерувати дане рішення до Кабінету Міністрів України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. 
Система не працює, прошу зупинити голосування. 
Ще раз, будь ласка, поставте голосування. Якщо не спрацює сенсорний екран, прошу там є або плюс, мінус, або утримались - хрест. 
Всі хто  за, прошу поставити плюс-мінус. 
За  21, проти  0, утримались  0, не голосувало  5.  Рішення прийнято.

РЕЗНІКОВ О.Ю. 5 секунд дозвольте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зараз ще декілька…

РЕЗНІКОВ О.Ю. По цьому питанню. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

РЕЗНІКОВ О.Ю.  Шановні колеги, дякую за визначення представників. Оскільки ми не встигнемо працювати письмово, я вас інформую, що завтра о 8:45 ми перше засідання урядового комітету проводимо вже. Тому я вас усно запрошую, бо письмово не долетить. Приходьте, будь ласка, буде переш таке установче засідання урядового комітету під моїм головуванням. Там, якщо не помиляюсь, три… Андрій, чотири? Чотири питання на узгодження. Познайомимося, попрацюємо. Ну, і почнемо працювати. Тому о 8:45 чекаємо в гості. 
Дякую. 

______________. (Не чути)
 
РЕЗНІКОВ О.Ю.  Напевно, мала зала, я так думаю, урядових засідань, скорше всього. 

______________. Порядок денний скиньте мені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядок денний,  ми його розішлемо. 

РЕЗНІКОВ О.Ю. Але просто майте на увазі, що завтра ми починаємо працювати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще наступне питання. Про звернення віце-прем'єр-міністра України  міністра з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій Олексія Резнікова щодо визначення представників Комітету Верховної Ради України з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування для участі над розробкою проекту стратегії економічного відновлення Донбасу у складі відповідної міжвідомчої групи, що буде утворена при Міністерстві з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України.
Колеги, ви ознайомились з пропозицією. Хто виявив бажання працювати над проектом стратегії економічного відновлення Донбасу у складі відповідної міжвідомчої групи, що буде утворена при Міністерстві з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій, прошу визначатися, так само під мікрофон прошу повідомити всіх, хто...
Клочко Андрій Андрійович, прошу мене долучити. 
Прошу, мікрофон і будь ласка.

ІВАНОВ В.І. Іванов Володимир.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тільки членів комітету, тільки члени комітету, інакших  ні. Згідно Регламенту.

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова Тетяна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз. Плачкова, будь ласка, да, дякую.

ШКРУМ А.І. Шкрум Альона.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Олександр Аліксійчук.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

МИКИША Д.С. Микиша Дмитро.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Всі визначились?
І так, шановні колеги, пропоную делегувати від комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування для участі у розробці проекту стратегії економічного відновлення Донбасу наступних народних депутатів: Клочко, Іванов, Плачкова, Шкрум, Аліксійчук, Микиша. Скерувати дане рішення комітету до Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. Сенсор не працює, будь ласка. У мене не працює.
За  22, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо... Олексій Юрійович, дякую вам за увагу. Я впевнений, що ми ще будемо плідно співпрацювати. Дякую за те, що довели вашу позицію. Впевнений, що ми знайдемо і площадку, і подальший рух.

РЕЗНІКОВ О.Ю. Дякую.  Завтра чекаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякуємо.
Переходимо до другого розділу "законопроекти, з опрацювання яких комітет визначено головним". 
Перше. Про проект Закону щодо вдосконалення виборчого законодавства. (Шум у залі) А, перепрошую. Про звернення, я перепрошую, ми переходимо до питання про звернення Прем'єр-міністра України Дениса Шмигаля щодо включення до порядку денного третьої сесії Верховної Ради  України проекту Закону про адміністративну процедуру (реєстраційний номер 3475). 
Колеги, з огляду на нагальність підтримки комплексної реформи державного управління в Україні Прем'єр-міністр України звертається до комітету з проханням сприяти включенню законопроекту за реєстраційним номером 3475 до порядку денного третьої сесії Верховної Ради  України дев'ятого скликання. 
Шановні колеги, пропоную рекомендувати Верховній Раді  України відповідно до частини  третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради  України включити проект Закону про адміністративну процедуру за реєстраційний номер 3475, внесений Кабінетом Міністрів України до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Скерувати дане рішення комітету Голові Верховної Ради  України. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  21, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного  "законопроекти, з опрацювання яких комітет визначено головним". 
Питання порядку денного  про проект Закону щодо вдосконалення виборчого законодавства (реєстраційний номер 3485). Та альтернативний  за реєстраційним номером 3485-1. 
Пропоную наступний порядок їх розгляду. Спочатку ми надаємо слово з регламентом до 5 хвилин кожному представнику авторського колективу по кожному із законопроектів. Це в нас Аліна Загоруйко та Роман Лозинський. Потім заступник голови комітету, голова підкомітету Загоруйко Аліна поінформує нас про рішення підкомітету, а потім перейдемо до виступів та обговорення обох законопроектів. Звертаю вашу увагу, що обговорювати законопроекти будемо одночасно, а рішення щодо кожного будемо приймати окремо. 
Ітак, пропоную, прошу Аліна Загоруйко, вам по законопроекту. Потім Роман Лозинський. Якщо можна, трошки там стисліше. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, шановний пане голово. 
Так, колеги, я, власне, хотіла з цього почати, що я зараз дуже коротко основні моменти наших запропонованих змін вам розкажу. І в разі, якщо у вас будуть якісь додаткові запитання, краще перейдемо в такий процес діалогу, коли будуть питаннявідповіді, тоді буде все набагато зручніше.
Значить, колеги, для досягнення поставленої мети у законопроекті ми запропонували внести зміни до положень кодексу. Перше, чого вони стосуються? Насправді весь масив кодексу опрацьовується, дуже такий він комплексний. Що ми пропонуємо? Проведення уніфікації певних дат, проведення позачергових, проміжних, перших додаткових місцевих виборів. Про що ми говоримо? Ми пропонуємо їх призначати двічі на рік. Це так структурує в нас виборчі процеси, і буде певна зрозумілість. Запровадження... до речі, ця аналогія взята з призначення перших виборів і дуже гарно себе зарекомендувала.
Друге. Ми підняли таку тему запровадження новітніх технологій електронних і рухаємося в напрямку діджиталізації. Дуже таку активність визвало в обговоренні, громадськість обговорює, дехто критикує, але я акцентую увагу, що в кодексі ми запроваджуємо саму можливість. Це ні в якому разі не є альтернативою класичному голосуванню, а є паралельною можливістю використання інноваційних технологій у виборчих процесах.
Також, якщо вже говоримо про таку діджиталізацію, дуже така прогресивна норма, яка дає можливість запроваджувати у виборчих процесах електронні сервіси, мається на увазі сервіси для подачі документів. Знижує об'єм паперів, які надходять до Центральної виборчої комісії, наприклад, документи для подачі реєстрації кандидатів, їхніх довірених осіб, передбачає можливість, що можна буде подати через електронний сервіс, і зручно для самих суб'єктів виборчого процесу.
Також змінами до Виборчого кодексу деталізуємо повноваження регіональних та територіальних представництв Центральної виборчої комісії. 
Із головного, якщо, вже чую, час підходить, я повернуся тоді до книги про місцеві вибори. Основоположне. Знижуємо межу виборчого порогу для виборів рад  сільські, селищні, міські, районні в місті, районні, але міські до 15 тисяч виборців, проводяться за багатомандатною мажоритарною системою, міста з кількістю виборців більше 15 тисяч виборців і обласні ради обираються за пропорційною системою відкритих списків. 
Пропонуємо заставу зменшити в чотири рази. І також звертаю увагу, що ми доопрацювали норму щодо одночасного висування. Тепер кандидати можуть висуватися як… одночасно як на посаду, наприклад, міського голови, так і паралельно кандидатом в депутати і навіть в депутати двох рівнів рад. 
Також вдосконалили механізм реєстрації кандидатів, відмови в реєстрації кандидатів і зробили… купу силенну усунули прогалин і неузгодженостей як по всьому тексту Виборчого кодексу, так і в частині підрахунку голосів виборців. 
Колеги, давайте так, щоб я не займала багато часу, я готова дати відповідь на всі ваші запитання і в тому напрямку рухатися далі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Аліно. 
Ми заслухали про проект щодо вдосконалення Виборчого кодексу за реєстраційним номером 3485. 
Наступне слово про проект щодо вдосконалення виборчого законодавства  реєстраційний номер 3485-1. Прошу до слова Романа Лозинського. Прошу, вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. 
Насамперед декілька принципових речей. Перша принципова річ, що вносячи будь-які зміни до цього Виборчого кодексу, обговорюючи правила гри на найближчих виборах, ми виходимо з тієї позиції, що ці вибори, по суті, перші, як ми сподіваємося, після завершення реформи децентралізації. Це означає, що це реальний шанс перезавантажити місцеве самоврядування. Цим шансом треба скористатися і цей шанс треба дати, в першу чергу, для порядних та професійних людей, а не для тих людей, які вже довгий час збирали свої політичні бали впродовж років і в силу різних обмежень чи бар'єрів зможуть продовжити своє політичне існування.
Друге. Є кодекс належних практик виборчого законодавства, який дуже чітко говорить про зміни в останній момент впродовж останнього року перед проведенням виборів. Тому говорити про зміни до Виборчого кодексу потрібно. Є дуже багато питань, які потрібно врегульовувати, більше того, в запропонованих змінах до Виборчого кодексу є дуже багато позитивних норм, які уніфіковують виборче законодавство, які спрощують ряд процедур, які збалансовують його. І це справді ці речі є відображені у законопроекті, який щойно пані Ірина презентувала.
Але щодо позиції фракції "Голос" і, власне, чому ми зареєстрували альтернативний законопроект і які принципові відмінності від того законопроекту, який щойно було запропоновано. Найперше: ми у Виборчому кодексі запроваджуємо відкриті списки, аби справді запровадити відкриті списки  реальні, а не номінальні, виборчий бар'єр, виборча квота, яка зараз зафіксована в 25 відсотків, має бути знижена. Наша позиція  це 5 відсотків, і це відображено в нашому альтернативному законопроекті щодо змін до Виборчого кодексу.
Друге. Багато говорили впродовж усього часу щодо партизації: чи потрібна партизація нашій країні. Очевидно, що потрібна, звісно, що партії як інститути мають працювати в інших спосіб, ніж працювали останні десятки років у країні, але перед цим треба створити такі політичні партії. Вони створюються впродовж останніх років. Треба, щоб ці політичні партії заробили довіру в людей, і треба, щоб люди ставали кандидатами на виборах від цих партій, після свого вибору і після того, як вони довіряться цим партіям, і будуть з ними в одній команді
Це не можна робити, заганяючи їх туди  перепрошую, так скажу  палкою, а зменшення, власне, порогу права для самовисування, це, по суті, штучна партизація. Ми виступаємо проти цього, тому в нашому альтернативному законопроекті ми вимагаємо залишити 90 тисяч  цей поріг для мажоритарної системи.
Третє   виборчі застави. Виборчі застави в Україні є найвищі в світі. На мера Лондона  347 тисяч гривень, на мера Києва  більше чотирьох мільйонів гривень. Ми розуміємо, що якщо ми справді хочемо дати шанс порядним і професійним людям без грошових мішків заходити у місцеве самоврядування, потрібно зменшувати виборчі застави. В запропонованому законопроекті, який щойно голова підкомітету презентувала, справді, зменшуються виборчі застави. Але, на наше переконання, в чотири рази це не той порядок, який це справді змінить ситуацію і дозволить молодим професійним компетентним командам зайти в місцеві ради. 
І насамкінець. Четверте   це посилення ролі ЦВК. Це важливо сказати. Дуже попрошу пана голову додати, якщо можна, ще хоча би хвилину тридцять. Посилення ролі ЦВК…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вже додав вам 2 хвилини. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Ще хвилину, якщо можна, на завершення. 
Посилення ролі ЦВК. Представники в регіональних представництвах комісії, можливість обіймати керівні посади в виборчих комісіях. Ці експерименти, про які говорили, це ті зміни, які не можна приймати за два місяці до виборів. Очевидно, що далі ці експерименти, якщо вони не будуть опротестовані ЦВК, створять дуже широке поле для зловживань. Тому ми теж в нашому законопроекті ці речі мінімізуємо. 
Ряд цих вимог наших, які ми в законопроекті відобразили, підтримують асоціації всеукраїнські місцевого самоврядування, підтримали в своїй позиції позапарламентські партії, там Українська Галицька Партія, "Сила людей", "ДемАльянс" і ряд інших політичних партій теж висловилися, зокрема щодо зменшення застав щодо зменшення порогу. 
Тому ці всі принципи і основи, які щойно мною були озвучені, а також ряд технічних, таких як етапи виборчого процесу, вимоги до нарізки виборчих округів, окремі проблеми передвиборчої агітації, теж в нашому альтернативному законопроекті відображені. 
Тому пропоную вам з ним детально ознайомитися і приймати рішення. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе. 
Прошу заступника голови комітету, голову підкомітету Аліну Загоруйко поінформувати нас про рішення підкомітету.  

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово. 
Дійсно, сьогодні відбулося засідання підкомітету. На засіданні підкомітету розглянули обидва законопроекти і 3485, і альтернативний 3485-1. Рішення підкомітету було рекомендувати комітету рекомендувати Верховній Раді взяти за основу законопроект 3485, законопроект 3485-1 відхилити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. В мене ще важливе уточнення. Я прошу вже в рішенні комітету обов'язково врахувати позицію. Перше, щодо того, щоб у нас було рішення комітету відповідно до статті 116.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Регламенту Верховної Ради? 

ЗАГОРУЙКО А.Л.  Да. До Регламенту, щоб ми могли внести зміни до тих частин, які не були предметом внесення змін в першому читанні. Це важливо, тому що документ комплексний, ми могли щось і пропустити. А також текст законопроекту, ми пропонуємо підпункт 2 пункту 3 розділу І, який передбачає доповнення новим пунктом частиною сьомої статті 3 Закону України "Про Центральну виборчу комісію" виключити. Це той пункт, який стосується фінансових гарантій незалежності Центральної виборчої комісії. І цей пункт ми пропонуємо виключити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ми його врахуємо. І так, дякую за повідомлення. 

 ЗАГОРУЙКО А.Л. Так, Анжела. 3485-1 комітет відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рекомендує… Да, я зрозумів. Я зрозумів рішення підкомітету. Дякую. 
Хто з народних депутатів бажає виступити або задати запитання автору? 
Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, колеги, за презентацію законопроектів. 
Насправді, хочу подякувати обом командам, бо це дійсно, великий проект, великий труд. Вочевидь, що ухвалений і попередньою Верховною Радою, потім нашою,  Виборчий кодекс є дуже системним документом, який як ми і одразу казали, потребував доопрацювання. Звісно, що я, будучи членом підкомітету, підтримаю позицію, яку озвучила пані Аліна. І окремо дякую якраз за питання фінансових гарантій ЦВК. Я думаю, що це правильне рішення зараз цього, власне, позбутися, однозначно правильне. 
Зупинюся на кількох моментах. Перший момент, напевно, найбільш дискутивний, це, власне, партизація. Я думаю, що ні в кого немає сумніву, що дійсно розбудова партійних партій це є пріоритет, яким має рухатися будь-яка цивілізована країна, цивілізована демократія. Тим не менш звісно, що про норму 15 тисяч ми маємо дискутувати. Ми знаємо позицію певних асоціацій, але все ж таки це предмет дискусій після першого читання. Зокрема, мені здається, цифра в 35 тисяч більш обґрунтованою, але знову ж таки це дискусія після першого читання. 
Що стосується інших моментів, навколо яких, напевно, буде точитися дискусія. Це, власне, розширення повноважень Центральної виборчої комісії. Але, знову ж таки, я не бачу це такою перепоною, що не дозволить ухвалити даний законопроект у першому читанні. Дійсно, країна чекає на проведення перших виборів на новій адмінтероснові, країна чекає на осучаснення і більш прозоре законодавче забезпечення виборчого процесу і більшу доступність до нього. Я думаю, що  даний акт, він покликаний якраз таки на те, щоб дані прагнення і громадян, і політичних сил реалізувати. Єдине, що він однозначно буде вдосконалений після першого читання. Тому пропозиція підтримати, власне. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Віталію.
Олександр Корнієнко, вам слово. 

КОРНІЄНКО О.С. Я хотів би як один із співавторів теж додати пару слів. Я бачу, що нас колеги бачать. 
По-перше, що цей закон, він дуже ретельно пропрацьований з громадянським суспільством, і це колеги не дадуть збрехати нам, що ми проводити консультації і з такою організацією, як "Опора", ……., з усіма фактично тими, хто є в цьому процесі. Зрозуміло, що деякі позиції ми враховували, деякі  в нас була своя думка. 
Другий момент  це те, що він є компромісним між кількома депутатськими фракціями і групами, і тому він заслуговує на те, щоб там прийматися в першому читанні і далі доопрацьовуватися. 
Які напрямки доопрацювання  це дійсно обговорення, і триває дискусія щодо межі партійності так званої, називаються різні цифри, і ми цю дискусію обов'язково проведемо і доведемо до логічного завершення. 
Також щодо застав  триває дискусія, це теж відкрите питання, і я думаю, що всі зможуть народні депутати, користуючись законодавчою ініціативою, подати правки відповідні. 
Із позитивів цього закону також хотів би додати окремо звернути увагу на збільшення відповідальності за підкуп і взагалі переосмислення того, що таке підкуп і переписування цих норм в кримінальному і в кримінально-процесуальному законодавстві, що дозволить нам під час місцевих виборів ще більш якісніше боротися з цим ганебним явищем. Політично ми от цього літа подолали, партія "Слуга народу" чесно абсолютно найбільшу в історії України фракцію завела без підкупу, і я впевнений, що на місцевих виборах ми так само продовжимо цю лінію і вибудуємо систему, яка буде просто унеможливлювати маніпулювання думкою виборців. 
Тому просимо підтримати і до другого читання будемо дискутувати. Закон великий і строки скорочувати не будемо, тобто буде час провести розмову і всі правки врахувати там або не врахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Максим Саврасов, прошу, вам слово.

САВРАСОВ М.В. Дякую за надану можливість. 
Хочу всім нагадати, як ми приймали Закон про вибори в місцеві ради, що ранком ми побачили лише проект закону і збирались голосувати лише тільки за закон  кодекс по Верховній Раді. Тобто дуже поспіхом готувався цей закон. І за Виборчим кодексом, який зараз існує, провести місцеві вибори неможливо. Тобто там є багато протиріч, які не дають партіям, не дають кандидатам приймати участь у виборах. І я вважаю, що нам необхідно зараз приймати ці зміни.
Я буду голосувати, і ми будемо голосувати  за основу, починати роботу над цим законом. Багато що потрібно змінити, багато наших побажань, вони були почуті. І я думаю, що все ж таки ми повинні встигнути до початку місцевої кампанії довести людям, за яким законом вони будуть обиратись. Тому що ніхто зараз не знає ані порогу, ані якихось інших нюансів: як балотуватися, хто вносить заставу, хто підписує, візує документи. Тобто дуже багато питань і всі чекають цього закону.
Я хочу сказати, що нам треба якомога скоріше приймати і відпускати цей закон в люди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максиме, за вашу позицію і дякую за підтримку. Хто ще з народних депутатів бажає?
Тетяна Плачкова, прошу.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую. 
По-перше, дуже дякую колегам за таку важку працю. Насправді ми розуміємо, що це важкий великий документ, і дійсно дуже багато буде проблем і надалі до другого читання. Я хочу все ж таки зауважити, що крім того, що ми тут сказали про повноваження, про таку певну децентралізацію повноважень ЦВК, окрім цього я хочу зазначити, що є така... ми знижуємо критерій до 15 тисяч, це добре.  Але чому, чи, може, я не зрозуміла, тільки для міст? Тому що якимось чином тут випали районні ради в містах і навіть районні ради, які досі є в цьому кодексі. Якщо можна, так, відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.
Пані Аліно Загоруйко, прошу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Так, дійсно, але відразу видно, що колега читає, дійсно, кодекс на відміну від інших наших колег. Не всі, до речі, його прочитали. Дійсно, Тетяно, але це пов'язано з тим, що ми чекаємо фіналізації  реформи адміністративно-територіального устрою. І тільки коли воно буде фіналізовано, ми зможемо повернутися до питання виборів до районних рад. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні народні депутати, ми все з вами проговорили. У нас є ще сьогодні список запрошених учасників, є Айвазовська Ольга. Прошу вам слово. Вона у нас через Zoom. 

_______________. У нас не все організовано з Zoom, тому треба паузу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але, якщо можна, достатньо  швидко. Включіть, будь ласка. Слова надаємо, але ми не чуємо. Технічна служба, прошу. 
Пані Ольга Айвазовська. 

АЙВАЗОВСЬКА О.П. Шановні народні депутати, дякую за можливість висловитись. Очевидно, що зміни стосуються комплексу заходів і організації виборчого процесу. Є частина, яка запропонована громадянським суспільством, багато раз обговорена, продискутована, але до сих пір революційних змін не відбулося. Це в частині Кримінального кодексу і Кодексу України про адміністративні правопорушення. 
Тому ми щиро вдячні робочій групі і учасникам процесу перемовин, що включили ці поправки, але крім політичного блоку все ж таки прошу звернути увагу народних депутатів на частину, що стосується оскарження рішень і бездіяльності виборчих комісій, інших порушень виборчого законодавства, тому що, на нашу думку, правила оскарження, зокрема у суб'єктів виборчого процесу, буде звужено.
Ми проводили консультації з Центральною виборчою комісією і з учасниками процесу напрацювання змін до  Виборчого кодексу. І просили б народних депутатів подумати, як збалансувати питання оскарження. Тому що це захист законних інтересів учасників виборів. Зокрема, одна з ідей  це зниження фактично судового збору для учасників виборів. Тому що зараз вони замість 5 днів матимуть лише 2 дні на оскарження відповідних подій чи ухвалення рішень, що стосуються виборчого процесу… (Не чути) 
 …законні інтереси учасників виборів, тому частину по оскарженню доопрацьовувати потрібно системно. 
І друге прохання до народних депутатів між першим і другим читанням створити або реанімувати робочу групу, яка буде працювати по поправкам. Тому що їх є досить багато. Окремі зауваження Головного науково-експертного управління є абсолютно релевантними і відповідають позиції експертного середовища. І дуже не хотілося, щоб перед другим читанням ми пропустили важливі зміни, які потім кожен на собі відчує учасник процесу, в частині забезпечення власних прав або належності виконання процедури.
Хочу подякувати всім депутатам і організаторам процесу дискусії з громадянським суспільством. Я думаю, що цей процес був відкритий максимально …… навіть в період карантину. Але доопрацьовувати до другого читання, на жаль, залишається багато чого.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, пані Ольга.
Слово надається Віталію Плукару, заступнику голови Центральної виборчої комісії. Якщо можна, теж достатньо швидко. Тому що у нас… Дякую.

ПЛУКАР В.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні колеги! Ну, перш за все, правильно було б подякувати ініціаторам законопроектів і комітету, на базі якого здійснюються доопрацювання  … законодавства. Тому що насправді досить багато речей, які носять технічний  …….……….,  дійсно,  включені в положення законопроекту. І вони дійсно потребують прийняття для того, щоб ………. неузгодженостей, колізій, прогалин, які на сьогодні існують в чинному Виборчому кодексі… (Не чути) 
Що стосується пропозицій, які подавала Центральна виборча комісія і які частково включені до законопроектів, то перш за все я хочу відмітити, що Центральна виборча комісія подавала комплексні пропозиції в плані свого бачення до удосконалення виборчого законодавства і виборчої реформи. Враховуючи як практику проведень в Україні виборів, так і ………….. міжнародних інституцій. 
Разом з тим ми робимо адміністрування виборів як ……………, що ми можемо наполягати на ………….., яку ми подавали, хоча, ………….. деякі речі потребують доопрацювання, можливо, кращого технічного виписування тих чи інших норм. В будь-якому випадку рішення за Верховною Радою, за парламентом. Принаймні ми зі свого боку подали ряд речей, які ми бачимо необхідними, які стосуються технічного характеру, і ряд речей, щодо яких ми хотіли би започаткувати дискусію для того, щоб знайти комплексне і консенсусне вирішення тих чи інших проблематик, які на сьогодні існують. 
При цьому хочу додати, висловити вдячність громадянському суспільству, ……………, представникам міжнародного сегменту за підтримку та розуміння, напевно, тих пропозицій, які надавала Центральна виборча комісія і щодо досить багатьох речей, я так розумію, ми прийшли до спільної думки і відповідно і також підтримуємо ті тези, що …………….. доопрацювання речі щодо запровадження… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, регламент. Давайте, якщо можна, подитожить. 

_______________. (Не чути) 
І ще щодо окремих пунктів. То перш за все хочу звернути увагу, що Центральна виборча комісія запропонувала концепції щодо інституалізації в нас як формули для того, щоб підвищення нашої інституційної спроможності, зокрема стосується територіальних та регіональних представництв. 
Концепція абсолютно не носить політичного характеру, концепція для того, щоб почати дискусію і для того, щоб дійсно ……… виборчі процедури, які на сьогодні були, як …………. на майбутніх виборах, так і загалом для підвищення рівня організації виборчого процесу. Також для забезпечення ………… органів інвестування державного реєстру…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Віталію.
У нас регламент, пане Віталію. 

ПЛУКАР В.В. Ще 2 хвилини можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можна. У нас немає 2 хвилин. Ви і так перебираєте більше, ніж можливо додати вам. Якщо ви висловили свою думку, то ми дякуємо. Переходимо… Ще бажаючі є, які теж бажають виступити. 
Чи є ще бажаючі? Завершуйте, буд ласка, вашу думку і переходимо далі. 

 ПЛУКАР В.В.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Замідра Сергій, прошу. У вас хвилина.

ЗАМІДРА С.В. Дякую.
Сергій Замідра, Всеукраїнська асоціація громад. Вітаю, шановні народні депутати. Наша пропозиція асоціацій направлена. Я сконцентруюся на двох пунктах, які найбільше турбують наших членів. Перш за все це ………… говорили стосовно її зменшення до 15 тисяч, 25 чи залишити 90. Більшість членів підтримує позицію залишити. А якщо її зменшувати, то межа, про яку говорить асоціація, це 60 тисяч. 60 тисяч, яка дає можливість врахувати малі міста, які по типу схожі з ..……. 
Друге питання, яке… (Не чути)  Це два ключових питання, які… (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію.
У нас по Zoom всі, хто хотів, висказались. Переходимо до… В залі у нас знаходиться Рибчинська Людмила  заступник міністра цифрової трансформації. 
Прошу, хвилина. 

РИБЧИНСЬКА Л.В. Доброго дня, колеги. 
Дуже приємно сьогодні бути разом з вами. Я вітаю таку титанічну працю, яку провели народні депутати автори законопроекту,  вся спільнота, яка готувала. І безумовно, мені приємно бачити статтю 18 "Використання інноваційних технологій у виборчому процесі". Дякую дуже за цю статтю і за ті норми, які в ній є. 
Я хотіла б нагадати, що Президент України ще під час передвиборчої кампанії  і після неї обіцяв українцям проведення електронних виборів. І тому дуже би хотіла, щоб при доопрацюванні цієї статті, зокрема частини першої пункту 1 "Голосування виборців за допомогою технічних засобів та програмних засобів", прибрати словосполучення "на виборчих дільницях" і дозволити українцям голосувати не тільки там, а вже надати можливість виборчій комісії самостійно вирішувати, яким чином за допомогою експертів як можна впровадити цю норму. Була б дуже вдячна. 
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Людмила.
Надається слово Слобожану Олександру, виконавчому директору Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування Асоціації міст України,  хвилину.

СЛОБОЖАН О.В. Доброго дня, шановні колеги. Теж хочу подякувати, тому що титанічна робота була пророблена, безпосередньо колективу авторів і пану Лозинському, і громадянському суспільству. 
Я зупинюся тільки на двох позиціях. Можливо, одна позиція буде взагалі знята роз'ясненням. Нас дуже сильно хвилює це фінансування, щоб не відбулося перекладання фінансування місцевих виборів на місцеві  бюджети. Ми знаємо, 1 мільярд гривень був забраний відповідно з цієї субвенції, це перший момент. Другий момент щодо проведення позачергових виборів, які будуть проводитись раз на 8 місяців, може виникнути ситуація, коли відправлені  у відставку або міський голова, або міська рада, і 8 місяців буде безвладдя в місті. Прошу звернути на це увагу.
Пропозиції ми свої передали. Сподіваємося, що вони будуть до другого читання враховані, особливо норма законопроекту пана Лозинського про збереження 90 тисяч виборців безпосередньо яка зараз діє в чинному кодексі. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Аліна Загоруйко прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. У мене коротка репліка. Я довго не буду займати час. З приводу фінансування. Дуже добре, що колеги теж звертають увагу на те, що секвестром бюджету було скорочено фінансування на проведення місцевих виборів і вони, мабуть, цією проблематикою перейнялися і подумали, що таким чином обов'язок фінансування організації проведення виборів покладеться на органи місцевого самоврядування. 
Жодним чином ні. Фінансування на організацію проведення виборів здійснюється виключно за рахунок державної субвенції на проведення місцевих виборів. Я так думаю, що вас ще могла збентежити, там одну норму ми трошечки переписали, якою змінили механізм оплати деяких послуг, які надаються органам місцевого самоврядування. Це ні в якому разі не говориться, що вони будуть за свої кошти там оплачувати, наприклад телефонні послуги, але сам механізм спростили.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за вашу позицію. 
Шановні колеги, в нас всі виступили, всі, хто був, мав бажання. У нас зараз буде 2 голосування. Одне щодо законопроекту 3485 та друге  щодо альтернативного з номером 3485-1.
І так, пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 3485 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу з урахуванням пропозиції про включення підпункту 2 пункту 3… Виключити, я перепрошую. Виключити підпункт 2 пункту 3 розділу І законопроекту, який передбачає доповнення новим пунктом частини сьомої статті 3 Закону України "Про Центральну виборчу комісію". 
У разі прийняття законопроекту за наслідками розгляду у першому читанні за основу в Верховній Раді України пропонується доручити нашому комітету доопрацювати зазначений законопроект з урахуванням зауважень і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи та внести його на розгляд Верховної Ради України у другому читанні. 
Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідатимуть предмету правового регулювання законопроекту.
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати та проголосувати.
За  19, проти  1. Рішення прийнято. 
Наступне. Шановні колеги, тепер голосуватимемо щодо альтернативного законопроекту 3485-1.
Пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 3485-1 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання народному депутату Аліні Загоруйко. 
Прошу визначатись.

_______________. За закон чи за відхилення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. За відхилення. Ми його відхиляємо.
За  14, проти  2, утрималися  3. Рішення прийнято. 
Проект Закону про внесення змін до статті 225 Виборчого кодексу України (щодо розміру грошової застави) (реєстраційний номер 2769) (друге читання). Колеги, пропоную зразу перейти до розгляду поправок. 
Прошу голову підкомітету Аліну Леонідівну Загоруйко до слова. (Шум у залі) 2769. 
Аліно Леонідівно, прошу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний головуючий, сьогодні на засіданні підкомітету ми пройшли всі вісім правок. І всі вісім правок підкомітетом були відхилені. Тобто законопроект може йти в Раду у редакції першого читання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ми кожну правку поставимо на відхилення тоді. 
І так. Шановні… Хто з народних депутатів бажає виступити з даного питання? 
Дмитро Чорний, прошу. І Роман Лозинський. Максим Саврасов також чи ні?  

САВРАСОВ М.В. Поки що ні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. 

ЧОРНИЙ Д.С. Дмитро Чорний, фракція "Слуга народу". В мене тут було декілька поправок, ну, всі вони відхилені. З огляду на те, що у нас є законопроект 3485, який ми щойно підтримали і який піде в зал, я розумію, що, ну, він буде основним. І навіть прийняття зараз цього закону в залі призведе до того, що ми просто перекриємо наступним законом ці норми. 
Що головне по своїм правкам. Я хотів сказати, що основна мета, яку я переслідував, я вважаю, що гроші, які партії вносять застави, вони не повинні повертатися на цих виборах партіям, які будуть переможцями на цих виборах. Всі застави мають залишитись у відповідних місцевих бюджетах, так як у нас криза коронавірусу дуже сильно вдарила по бюджетам, ще і ми своїми голосуваннями там внесли певні мінуси по бюджетам, тому була така ідея. На жаль, як би підкомітет її не підтримав, я думаю, що в законопроекті 3485 буде можливість також внести ці правки. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. 
Роман Лозинський. Потім Дмитро Микиша, підготуйтесь. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, ми зараз обговорюємо такий важливий законопроект обсягом в один абзац, одне речення. В цьому законопроекті мова іде лише про формулу розрахунку виборчих застав. В ньому ми разом з співавторами, співавтори з фракції, якщо я не помиляюсь, там були представники "Слуги народу", "Батьківщина", позафракційні, "Голос", ну, тобто з різних фракцій розглядають варіант зменшення саме в 9 разів. Якщо знову ж таки в числовому еквіваленті, то ми зменшуємо, якщо зараз говорити  розрахунок на одного виборця, це приблизно 1 гривня 80 копійок. За чинним кодексом, за заставами, які були збільшені у 40 разів, після зменшення в 9 разів розрахунок буде приблизно 20 копійок на виборця. Це при тому, що 13 копійок  парламентські вибори, і там в районі декількох копійок  президентські вибори. Тобто ми в такому числовому виразі щодо цієї формули підходили. Ми переконані, що цей законопроект можна і варто ухвалити за результатами голосування в другому читанні щодо законопроекту, який щойно обговорювала… зміни до Виборчого кодексу до другого читання як один з варіантів ми можемо вилучити  ту частину, яка регулює зменшення застав в 4 рази у змінах до Виборчого кодексу. І тоді цей законопроект, який може увійти в силу, буде регулювати питання саме застав для політичних команд на місцевих виборах. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дмитро Микиша, потім Максим Саврасов, Віталій Безгін. Прошу. 

МИКИША Д.С. Дякую. 
З великою повагою ставлюсь до авторів цього законопроекту. Але тільки що наша… Ну, ми проговорили 3485 законопроект, і вважаю, що він дуже комплексний, дуже гарно пропрацьований. І щоб ми не розпорошували свої сили, а сконцентрувалися, максимально сконцентрувалися саме на змінах до Виборчого кодексу, вважаю, що саме цей законопроект, моя думка, що його необхідно відхилити та всі ці зміни, які пропонуються в цьому законопроекті, максимально сконцентруватися і зробити саме у законопроекті 3485. 
Тому ще раз з великою повагою ставлюся до авторів, але моя думка, що його необхідно відхилити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Максим Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. "Європейська солідарність". Ми послідовно за те, щоб комплексно вирішувати проблему Виборчого кодексу. Тобто я попередній раз теж не голосував, не підтримав цей закон. 
Хочу сказати, що виборчі застави повернення  це європейська практика, і зараз вже повертають застави не лише тільки тим, хто перемагає у виборах, а й тим, хто набирає достатню кількість голосів, тобто їм теж повертають застави, і ми не можемо від цього відмовлятися. 
Також хочу сказати, що зменшення виборчої   застави на цих місцевих виборах теж мало чим нам допоможе, тому що ми пропонуємо, щоб ці виборчі застави партій і кандидатів, які програють, вони пішли до наповнення фонду ЦВК на проведення цих виборів. І в нас би було менше проблем з тим, як повертати гроші, які ми зараз забрали в ЦВК від бюджету на місцеві вибори.
Дякую. Цей закон необхідно відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Максиме.
Ще хтось хотів, да? Віталій Безгін і Тетяна Плачкова.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги. 
На відміну від двох попередніх спікерів я все ж таки підтримаю авторів даного законопроекту і даний законопроект. На моє переконання, все ж таки виборча застава, дійсно, не має бути бар'єром, і ми розуміємо, що і ця пропозиція в 9 разів і пропозиція, яка в основному законопроекті більш комплексному, в 4 рази вони обидві мають право на життя. Я не думаю, що ми маємо там боятися безпосередньо далі в залі засідань ухвалити остаточне рішення, тому я вважаю, що даний законопроект у редакції, яка йшла на перше читання, має зайти в залу засідань і відповідно в залі бути проголосованим.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тетяна Плачкова.

ПЛАЧКОВА Т.М. Я все ж таки підтримаю попередніх спікерів і скажу, що давайте не будемо спамити, ми можемо розробити нормальний законопроект, нормальні зміни до Виборчого кодексу і користуватися ними. Тому що, на жаль, сьогодні люди фактично не розуміють, що ми вносимо, як ми вносимо, яка застава, скільки вона буде, чи не зміниться вона в наступному законопроекті. Тому давайте припинимо спам, відхилимо цей законопроект і пропрацюємо попередній.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Роман Лозинський. Прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. У мене коротка репліка щодо спаму. Цей законопроект був зареєстрований одразу після входження в силу, в принципі, нового Виборчого кодексу ще до цього моменту, як би зареєстровані будь-які інші зміни до Виборчого кодексу, тому говорити про спам тут, щонайменше, некоректно, а, в принципі, непрофесійно.
Щодо рішення підкомітету, зараз голова підкомітету озвучить. Але ми можемо і повинні вирішувати конкретні проблеми і це можуть робити окремі закони. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Якщо у нас всі народні...

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хотів би зараз поставити, у нас є сім правок на відхилення, вісім правок на відхилення. Якщо Дмитро Чорний у нас не заперечує, як там... то ми їх проголосуємо пакетно один раз всі вісім правок на відхилення. Якщо всі за, тоді...

_______________. Може, в когось є заперечення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заперечень немає, тому прошу поставити зараз голосування за відхилення восьми правок. Прошу підтримати і проголосувати. 
За   18. Рішення прийнято. Правки відхилені. 
І так, шановні колеги, пропоную… 
Аліна, що яке вас  підкомітету рішення? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Рішення комітету прийняти у редакції першого читання, в цілому, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В цілому, да, дякую. 
Шановні колеги, враховуючи... У запрошених немає бажання висловитись? 
Якщо ні, тоді є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 2769 за наслідками розгляду в другому читанні прийняти у другому читанні та в цілому. У разі прийняття законопроекту в цілому Верховній Раді України пропонується доручити нашому комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням його техніко-юридичне доопрацювання.
Доручити виступити  на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату Аліні Загоруйко. 
Прошу підтримати і проголосувати. За. В цілому. 
Не працює? В кого не спрацювала, прошу підняти руку. 
За  13, проти  1, утримались  5. Рішення прийнято.  
Але прошу сервісну службу... Спрацювала? Дякую. 
Шановні колеги, переходимо до наступного  проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо кандидатського резерву (реєстраційний номер 3491). Внесений мною як народним депутатом Андрієм Клочком, Олександром Корнієнком, Безгіном та  Оленою Шкрум. 
Я з колегами є автором цього законопроекту, ви мали можлиість з ним ознайомитися. Але попрошу голову підкомітету Корнієнка Олександра Сергійовича представити нам основні положення законопроекту і поінформувати про рішення підкомітету.
Пан Олександр.

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, це дуже простий і короткий, невеликий законопроект. Але все одно ми його не можемо в цілому, на жаль, голосувати, зараз поясню ситуацію. В нас є конкурс, конкурси проводяться на зайняття посад державної служби, ми сподіваємося і ми всі пам'ятаємо, що ми давали уряду лише на час коронавірусу цю можливість призначати за співбесідами тимчасових на контракт людей на 4 місяці. Зараз це все закінчується і ми повертаємося в нашу таку ….. історію з конкурсами. 
Але є така ситуація, що багато, в принципі, людей, які проходять конкурс, але не займають посади в результаті, а в кожному конкурсі відбираються 5 переможців, як ви знаєте, до 5 осіб, решта от 4, кого, наприклад, або 3, хто не зайняв посаду, вони, багато з них пробують свої сили на інші посади на схожі або, наприклад, якщо людина є фахівцем широкого профілю, просто управлінцем, вона може займати, в принципі, керівну посаду в багатьох організаціях. 
Тому є ідея формувати з таких людей, з тих, хто пройшов конкурс, але не отримав за результатами співбесіди призначення, формувати з таких людей кадровий резерв певний і звертатися до цього резерву, інформувати його, якщо відбуваються наступні конкурси, і автоматично запрошувати їх для участі в наступних конкурсах через особистий кабінет на Єдиному порталі вакансій державної служби кандидата, якщо його професійна компетентність відповідає таким вимогам. Зрозуміло, що якщо там був конкурс на Держкомрелігій, а в нас кандидат, тепер наступний конкурс на рибгосп, то зрозуміло, що, мабуть, ні. Але, якщо це Держкомрелігій, а потім, наприклад, теж гуманітарна якась організація, то це може працювати.
Також пропонується законом до 1 року строк перебування визначити в цій базі. Тобто по закінченню цього терміну знову кандидату треба проходити всю конкурсну процедуру для того, щоб знову потрапити в цей кадровий резерв. 
Що значить кадровий резерв? Це значить, що людина заново не проходить  частину конкурсу. Тут у нас є розбіжності із нашими колегами, скажімо так, з антикорупційної сфери. І чому ми не рекомендуємо… Підкомітетом ми рекомендували за основу. Але була думка у колег, що можна в цілому голосувати. Але ми проти голосувати в цілому, тому що нам треба до другого читання уточнити той перелік документів, які не подаються заново. Тому що там є антикорупційні речі, наприклад, декларація і, наприклад, заява про те, що кандидат згідно з Законом "Про запобіганням корупції" є особою, на яку розповсюджується або не розповсюджується  антикорупційне законодавство. І ці документи, ми проконсультувались з антикорупціонерами, їх треба завжди оновлювати, навіть якщо пройшов тиждень або два. І навіть якщо пройшов тиждень або два, а конкурси оголошуються і протягом можуть кількох місяців, і півроку, треба все-таки, щоб людина нову декларацію по-новому заповнювала, бо в неї могли за цей час якісь трапитися оновлення і так далі. 
Тому підкомітет вирішив рекомендувати  відповідно до пункту 1 статті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це підкомітет, правильно. Підкомітет. Дякую.

КОРНІЄНКО О.С. Частини першої статті 114 Регламенту проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо кандидатського резерву (реєстраційний номер 3491 від 18 травня), поданий народними депутатами України Клочком, Корнієнком, Безгіним, Шкрум, за наслідком розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Рекомендувати Верховній Раді відповідно до частини другої статті 116 скоротити наполовину строк внесення суб'єктами права законодавчої ініціативи пропозицій, поправок. І врахувати також при підготовці до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту України Верховної Ради України пропозиції, поправки  щодо виправлення  уточнень, усунення помилок та суперечностей в тексті закону, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Це робиться, тому що тут зміни фактично не вносяться в статті, а додається тільки одна нова стаття в Закон про держслужбу 25 прим., а нам треба вносити зміни в кілька статей по самому закону. І тому нам треба по 116-й частині першій теж йти в цьому випадку.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Шановні колеги, чи з народних депутатів бажає хтось виступити? 
Андрій Стріхарський, прошу, вам слово.  

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Андрій Стріхарський, фракція "Слуга народу". Я вважаю, що дана ініціатива створення інституту кадрового… кандидатського резерву дуже необхідна і важлива. По суті, це створення бази професійного резерву, яка забезпечить наш державний апарат необхідними фахівцями. 
З огляду на те, що кандидати, які участвують і отримують найвищі бали, вони не завжди визначаються переможцями. Тому саме внесення в цю базу надасть можливість не витратити даних цінних кадрів, а зможемо, скажемо так, їхній потенціал реалізувати в інших посадах. Тому дана ініціатива, я вважаю, дуже позитивна і підтримую її.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. 
Олена Шкрум, прошу, вам слово.

ШКРУМ А.І. Дякую, колеги.
Дійсно, абсолютно правильна річ насправді, про неї було багато дискусій, питання   як вона буде реалізовуватися. Як  все, мабуть, в державному управлінні. Я б казала про те, що такі законопроекти можна приймати за основу і в цілому, але якщо є застереження, зауваження, о'кей. 
Єдине, що я хочу звернути, все ж таки увагу комітету, що, колеги, це не допоможе на сьогодні державному управлінню і це не допоможе відновлювати довіру до конкурсів. Нам з вами треба подумати, що нам робити з повною недовірою до конкурсних процедур. Не допомогла до цієї недовіри ситуація з карантином, коли взагалі конкурси відмінили і два місяці після карантину ще будуть призначення по співбесідам таємним, без конкурсів. І це знову ж таки не допомогло, це ще погіршило цю історію. Я думаю, що ми це всі просто, очевидно, розуміємо. 
І також нагадаю інший дуже класний законопроект за приблизно також колективу співавторів, трошки більшому, 2260, який ми з вами прийняли 12 грудня 2019 року. На підпис Президента він пішов теж в грудні. П'ять місяців, на жаль, Президент не накладає вето, не повертає його з підписом і взагалі ніяких дій по цьому законопроекту по змінам до держслужби не робить. 
Тому я пропонували все ж таки 5 місяців  це нормальний термін, за Конституцією Президент має 15 днів, щоб або повернути з вето, або законопроект підписати. Я би пропонувала від комітету дуже чемне і красиве зробити звернення і нагадати шановному пану Президенту, що у нього цей законопроект лежить або на підписі, або на вето.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена.
Шановні колеги, усі у нас бажаючі виступили, усі запрошені? Є бажаючі виступити? Прошу, Володимир. 

КУПРІЙ В. Виконуючий обов'язки голови Нацдержслужби Володимир Купрій. Ми опрацювали представлений законопроект, який вводить поняття кандидатського резерву. І я хотів би наголосити на тому, що ми працюємо разом з багатьма заінтересованими особами над розширенням такого поняття  не лише кандидатський резерв, а і кадровий резерв, про який йшла мова від шановних народних депутатів. 
І ще одне маленьке застереження. Абсолютно, не дивлячись на те, що, можливо, воно виглядає як технічне, але реалізація кандидатського резерву потребує  ІТ-розширення. Тому на другий день він не запрацює, лише після того, як буде доопрацьована інформаційна система Career.gov.ua, яка дозволить тримати базу даних таких кандидатів, які пройшли відповідні етапи оцінювання. 
Позиція Нацдержслужби в цьому відношенні ухвалити законопроект за основу і доопрацювати його належним чином. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Саврасов Максим, прошу, вам слово. 

САВРАСОВ М.В. Я теж вважаю, що треба якось унормувати кадровий резерв, тому що зараз дуже багато приватних фірм, приватних осіб займаються кадровим резервом. Ми бачили нещодавно ситуацію в Харкові, там декілька людей пропонували на голову облдержадміністрації посади за деякі винагороди. Ми бачили ситуацію з... те, що ваш однопартієць Лерос, Гео Лерос, розповідав нам через засоби Інтернет, там теж було дуже багато кадрових питань розглядалось. 
Тобто цю історію треба в одне русло заводити, приймати законодавчо, щоб хтозна-хто не займався кадровим наповненням державної служби.  Підтримуємо за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, у нас всі? 
Роман Лозинський, прошу, вам ще слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Колеги, насправді величезна криза недовіри, яка стосується державної служби. І є точкові зміни, які добрі, потрібні. Зокрема окремі законодавчі ініціативи. Я в цій частині приєднуюсь до пропозиції Альони Шкрум. Чемний лист від комітету без жодних застережень, але з питанням, чому так, чому ці закони не підписуються?
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, у нас всі висловились, всі, хто був бажаючий. Тому є пропозиція. Так, всі виступили?
Прошу, вам слово, представляйтесь.

ЗАБОЛОТНИЙ Г.В. Доброго дня! Геннадій Заболотний, заступник Міністра Кабінету Міністрів. Секретаріат Кабінету Міністрів пропонує все ж таки ухвалити цей законопроект за основу в першому читанні. Незважаючи на те, що як виконуючий обов'язки керівника НАДС вже казав, що НАДСом розробляється, ну, Закон про держслужбу, дійсно, потребує кардинальних змін, але на сьогодні те, що є, це тимчасове і розумне рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 3491 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини другої статті 116 Регламенту Верховної Ради України скоротити наполовину строк внесення суб'єктами права законодавчої ініціативи пропозиції поправок на підготовці проекту до другого читання. Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції поправки щодо виправлення уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту і інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту при необхідності внесення пропозицій і правок щодо виправлень і уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту та інших структурних частинах законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата Олександра Корнієнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання. Проект Закону про внесення змін до статті 91 Закону України "Про державну службу" (реєстраційний номер 3489) народного депутата Дениса Монастирського. 
Шановні колеги, є пропозиція. Пропоную рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до статті 91 Закону України "Про державну службу" (реєстраційний номер 3489) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини другої статті 116 Регламенту Верховної Ради України скоротити наполовину строк внесення суб'єктами права законодавчої ініціативи пропозиції поправок при підготовці проекту закону до другого читання. Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в контексті законопроекту і інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні, під час розгляду даного законопроекту, про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата Олександра Корнієнка.
Денис Монастирський у нас звернувся з листом до комітету щодо розгляду законопроекту без його участі, оскільки він зараз головує на засіданні свого комітету. 
Прошу Олександра Корнієнка до слова. Прошу висловити вашу позицію.
 
КОРНІЄНКО О.С. Тут теж ще простіше. Насправді, це та проблема, про яку казала і пані Альона частково, і пан Роман, що у нас ці зміни комплексно були в 2266. Так як доля 2266 складна виявилась, то тепер нам треба просто деякі речі, от колеги пропонують точково вирішувати. 
Це закон в один абзац, він про те, щоб в ДБР керівником державної служби визначити Директора ДБР для центрального апарату, я так розумію, і директорів територіальних управлінь ДБР в територіальних управліннях. В ДБР як в будь-якій силовій структурі є службовці в погонах, як ми кажемо, а є державні службовці. Їм треба керівник державної служби, який там їм призначить ранг, визначить тарифну сітку і винесе догану і премію також. 
Тому тут простий закон, ми пропонуємо за основу і до другого читання там подивитися, можливо, додати якісь необхідні ще правки в інші закони, там кому це терміново... для тих організацій, де це не визначено, тому що у нас є кілька організацій, де це досі не визначено, судова адміністрація, здається, чи хтось з них теж до нас тоді підходив. Управління охорони, судова адміністрація, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Судової охорони. 

КОРНІЄНКО О.С. І вони просто через ситуацію з 2266, яка... вона і з нашою, 2260.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2260…

КОРНІЄНКО О.С. Да, і з нашою, але от вона склалася. Ну, не мають ці органи страждати через цю ситуацію, скажімо так. Давайте їм дозволимо свою державну службу все-таки розгортати, а далі там по 2260 будемо розбиратися, де він, що і як з ним діяти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто з  народних депутатів бажає висловитись з даного питання? Ніхто. У запрошених так само немає бажання? 
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування, прошу підтримати і проголосувати. 
За  13. Рішення прийнято.  Проти  1, утримались  3. 
Наступне. Проект Закону про внесення змін до статті 91 Закону України "Про державну  службу" (реєстраційний номер 3489). Перепрошую, все в нас. 
Про пропозицію Віталія Безгіна щодо створення  на майданчику комітету постійно діючої робочої групи  з питань впровадження реформи децентралізації влади в Україні.
Шановні колеги, пропоную утворити постійно діючу робочу групу з питань впровадження реформи децентралізації влади в Україні Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Призначити керівником робочої групи народного депутата голову комітету Андрія Клочка. 
Визначити заступниками керівника робочої групи народних депутатів України голову підкомітету  з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород Олександра Корнієнка і голову підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою Віталія Безгіна. 
Доручити керівнику робочої групи  сформувати її персональний склад, залучивши до участі в роботі народних депутатів України членів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, міністерств та інших центральних органів виконавчої влади, всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування, неурядових організацій, науковців та експертів у сфері місцевого самоврядування та територіальної організації влади. Надати керівнику робочої  групи право у разі необхідності вносити зміни до її складу.  
Прошу підтримати і проголосувати.
За  17, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас ще була зміна до попереднього рішення, Олександр Качура у нас попросив долучити його… про звернення віце-прем'єр-міністра України з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій (Олексій Резніков) щодо визначення представників комітету в Урядовому комітеті та стратегічного економічного відновлення Донбасу. Він проситься долучитися туди, він дав згоду, тому прошу під стенограму його долучити. 
Так, у нас, хто ще, Скороход Анна, прошу вам слово. 
Мікрофон, будь ласка, включіть.

СКОРОХОД А.К. Шановні колеги, я звертаюся до вас як до профільного комітету допомогти громадам, які до мене звернулися, об'єднатися в ті територіальні громади, в які вони хочуть. 
Я хочу зауважити, що звернення щодо приєднання до тієї чи іншої громади підписало 92 відсотки громадян, які проживають в цих територіальних громадах. Я неодноразово зверталася до Кабінету Міністрів України, я безпосередньо звернулася до Андрія Андрійовича. Однак мені була надана відповідь, що Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування не наділений повноваження щодо внесення пропозицій до перспективних планів. Однак Кабінет Міністрів України, а саме віце-прем'єр-міністр України надав мені відповідь, що таки даний комітет надає пропозиції щодо внесення змін до того перспективного плану формування територій, громад Київської області, який був прийнятий. 
Тому я хочу надати, Андрію Андрійовичу, що все-таки в нього є такі повноваження і попросити внести зміни, надати пропозиції щодо внесення змін до плату ОТГ відносно тих територіальних громад по Миронівському, Кагарлицькому і Ржищевському ОТГ, щодо яких я зверталася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ганно, за вашу пропозицію. Дякую за те, що нагадуєте про наші повноваження. Я щиро вдячний за те, що ви вмієте добувати інформацію, а також встановлювати істину. Але я… приймемо до уваги дане ваше зауваження і вашу пропозицію. 
Пане …  Віталій Безгін у нас голова підкомітету, він може надати відповідь. Прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Відповім пані Анні. Дивіться, ну, перш за все, Андрій Андрійович надавав абсолютно правильну аргументовану відповідь, що суб'єктом ухвалення рішень є уряд, а не комітет. З цим не можна посперечатися, тому що це є норма закону. 
Що стосується загалом формування перспективних планів, звісно, що це вкрай непростий процес, який, в принципі, проходив протягом півроку консультацій як на майданчику обласних державних адміністрацій, і Київська обласна державна адміністрація тут  не була винятком, так і на майданчику Міністерства розвитку громад і територій, де було проведено 72 подібні консультації. 
Що стосується безпосередньо періоду добровільності, треба розуміти, що після того, як ми внесли восени зміни в Закон про добровільні об'єднання, був ухвалений і підписаний Президентом законопроект 2189, фактично, добровільність стала реальною тільки в межах перспективного плану, а суб'єктом подання перспективного плану є обласна державна адміністрація. Тому якісь дії, що відбувалися після цього, вже, власне, можна було б врегулювати, якщо б ви, пані Анна, були присутні, власне, на публічних консультаціях в міністерстві, а я як людина, яка на них співголовувала протягом всього періоду, вас там жодного разу не бачив. 
Я думаю, що велика кількість народних депутатів, що є представниками як комітету, так і різних фракцій та груп, можуть засвідчити, що вони мали там змогу бути, і, зокрема, адвокувати і представляти інтереси мешканців територій, що закріплені за їх округами. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Віталій. 
Я тут повністю, скажемо, підтримую пана Віталія, тому що всі, хто хотів, пані Ганно, вони приходили до комітету, вони приходили в підкомітет, працювали з виборцями в округах, а не в останній час, коли вже пройшов Кабмін і пройшли всі речі, потім хтось подає документи і вважає, що це є вірне рішення, передаючи документи не як положено, не реєструючи їх, а просто передаючи їх з рук  в руки. 
Пане Романе, прошу. 

СКОРОХОД А.К. Репліка, можна хвилину? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ганно, вам надавалося слово. Перепрошую, але пан… 

СКОРОХОД А.К. Ну, ви мені просто не даєте виразитися. Я хочу закінчити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам дав висловитися більше, ніж регламент.  
Пане Романе, прошу, вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пан Віталій щойно згадав про 72 обговорення публічні. Справді, було дуже багато роботи зроблено. Звісно, залишилися болючі точки, звісно, залишились точки без консенсусів, і в межах чинного законодавства є можливість в найбільш кричущих випадках ці речі поправляти. Я, зокрема, дякую пану Віталію, який у співпраці з асоціаціями і всі ми разом намагалися мінімізувати кількість таких кричущих випадків. Але також серед тих 72 публічних обговорень було обговорення і, зокрема, щодо Немішаївської громади, яку на рівні цих обговорень затвердили в складі, в тому числі з населеним пунктом Козинці. І це було результатом публічних обговорень, які були зафіксовані теж в перспективному плані. Але це було змінено на засіданні уряду. 
І є велике прохання, враховуючи всі декларації з сімейними лікарями, які підписують Козинці з Немішаєвим, школярі старших класів, які ходять до школи саме в Немішаєвому, і дорога, логістика, карта, яка логічно говорить, що в Ірпінь треба їхати через Немішаєве, все-таки переглянути це питання, яке було змінено на засіданні уряду в межах чинного законодавства, яке дає нам таку можливість. І, зокрема, в цьому випадку та ряду інших, де абсолютно якісь з'явилися нелогічні речі, це можна було поправити. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе.
Я додам вам теж свою репліку від себе. Саме Сергій Замідра, який сьогодні брав участь, він приходив до комітету, висловлював свою позицію. Ми поспілкувалися, дійшли загальної згоди, чому саме так. Тому кожна пропозиція, яка надходить, не вдасться збрехати, так само і Асоціація міст, і Асоціація громад, яку очолює Сергій Замідра, всі, хто хотів, вони доходили і казали там, де була можливість, було враховано. Для всіх ми не можемо бути абсолютно позитивними. Тому є такі точки, які не зовсім можуть бути враховані.
Шановні колеги, чи є ще… Олександр Качура, прошу.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Я хочу нагадати, що ми з самого початку проголосували в пункті "Різне" розглянути питання Анни Скороход...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, ви трошки спізнилися? 

КАЧУРА О.А. Вона просто просить слово, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви уже отримали слово, тому у нас є… у нас є регламент. Перепрошую, але в комітеті є регламент.

СКОРОХОД А.К. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам дав більше часу, ніж відведено регламентом.
Шановні колеги, чи є у членів комітету...

СКОРОХОД А.К. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ганна, те, що ви вмієте кричати, це не дає змогу в комітеті перевищувати... Будь ласка, не порушуйте правила комітету. Шановні члени комітету, є заяви, оголошення? Дмитро Микиша, прошу. 

СКОРОХОД А.К.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ганна, я прошу не галасувати в комітеті! Дякую за те, що ви чуєте мене. Я прошу не галасувати! (Шум у залі) Я чую український народ, і кожен член комітету його чує.
Пане Дмитро, прошу, вам слово.  

МИКИША Д.С.  Дякую.
Ми на одному з засідань нашого комітету голосували за те, виявляли бажання, щоб ввійти до складу робочої групи чи, точніше, комісії, яка буде напрацьовувати та відбирати проекти субвенцій соціально-економічного розвитку. Я також виявляв бажання увійти до цієї комісії. Але, на жаль, із всіх, хто з нашого комітету був делегований, я єдиний, хто не ввійшов до  цієї комісії. Можливо, у вас є якась інформація щодо цього? Хотів би почути, як так сталося. 
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, офіційно не звертались, тому ну немає інформації з комітету. Ну, дамо інформацію, якщо запросять. Дякую.
 
МИКИША Д.С.  Будь ласка, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я почув, пане Дмитро. Будемо… Секретаріат, будь ласка,  візьміть  до уваги. Да, на контроль візьмуть.

МИКИША Д.С.  Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні члени комітету, чи є ще заяви, оголошення? Якщо ні, я всім дякую за увагу і дякую за роботу.
Оголошую засідання комітету закритим. На все добре. Дякуємо, до завтра. 

