СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
15 липня 2025 року
Веде засідання голова комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, шановні колеги! Всіх хочу привітати з днем... Вітаю всіх з Днем Державності України. 
Шановні колеги, склад нашого комітету становить 27 народних депутатів. Перед початком засідання давайте привітаємо з днем народження наших колег Яценка Антона Володимировича і Іванова Володимира Ілліча, які святкували свої дні народження 13 та 14 липня відповідно. Колеги, найкращі побажання, вітання! Здоров'я, перемоги у всіх життєвих справах.
Колеги,  ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom в порядку, який передбачений Законом України "Про комітети Верховної Ради України", із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". Засідання комітету є повноважним,  якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання комітету підписали 20 членів комітету. 
На засіданні зареєструвалися 16 народних депутатів. Кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. 
Колеги, на засіданні сьогодні відсутній секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко, тому є пропозиція визначити за секретаря сьогоднішнього засідання народного депутата України Олександра Літвінова. 
Чи підтримується?

ЛІТВІНОВ О.М. Так, я підтримую, не заперечую. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
Якщо секретар сьогоднішнього засідання пан Олександр Літвінов підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат, і я буду озвучувати. 
Колеги, шановний пане Олександре, підтримується, секретаріат буде допомагати?

ЛІТВІНОВ О.М. Так,  дякую, Олена Олексіївна.

ГОЛОВУЮЧА. Кожному з вас в алфавітному порядку буде надаватися слово для того, щоб ви особисто представляли, що берете участь в засіданні комітету, обов'язково, як того передбачає Закон про комітети парламенту, прошу включати відео для фіксації вашої особистої присутності.
Колеги, зараз зробимо перекличку. Я одразу пропоную підтримати і проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому.
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь в засіданні комітету і голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому. 
Будь ласка, пані Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Я, Білозір Лариса, беру участь в засіданні комітету особисто і голосую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Лариса, будь ласка, камеру можна включити.

БІЛОЗІР Л.М. Я, на жаль, не можу включити, в мене, ну...

ГОЛОВУЮЧА. Все. Добре. 

БІЛОЗІР Л.М. В мене чогось поганий зв'язок. Я включаю, воно…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар. Пані Бондар, будь ласка. 

БОНДАР  Г.В. Бондар присутня особисто. Голосую - за порядок денний за основу та в цілому.  

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.
Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський присутній особисто. Голосую за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь присутній особисто. Голосую в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда.
Пані Загоруйко. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Вітаю, колеги. Загоруйко, беру участь в засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний за основу і в цілому. І якщо колеги не будуть проти, в розділі "Різне" маю коротку інформаційну  довідку.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.
Пан Іванов.  

ІВАНОВ В.І. Іванов - за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко відсутній.
Пан Кальцев, будь ласка. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф Кальцев присутній особисто. Голосую - за порядок денний в цілому, за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пан Качура.
Михайло Соколов, звук у вас включений.
 
СОКОЛОВ М.В. Присутній особисто. Голосую - за основу і в цілому. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дякую.
Будь ласка, пан Качура.
Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. присутній особисто. Голосую  - за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію
Будь ласка, пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов, особисто приймаю участь в засіданні комітету, порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський присутній особисто. Голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.
Пан Рубльов.
Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Доброго ранку. Беру особисто участь у засіданні комітету. Голосую - за основу та в цілому за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. На комітеті присутній. Порядок денний підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка,  пан Стріхарський. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Всім доброго дня. Стріхарський присутній особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому.   

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева.

ТАШЕВА Т.Р. Вітаю всіх. Підтримую порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.
Пан Яценко.
16 - за. Рішення прийнято.  
Колеги, перед початком розгляду питань порядку денного інформую вас, що проект висновку і всі супровідні до проекту документи були для вашого ознайомлення завантажені в систему "Електронний комітет". 
Питання порядку денного. Перше. Проект Закону про статус    народного депутата - засновника державної незалежності України (реєстраційний номер 6493), автор - Руслан Стефанчук. 
Я зараз прошу до слова радника Голови Верховної Ради України пані Кириченко Юлію Миколаївну. Я прошу представити проект, і регламент - 2 хвилини. 

КИРИЧЕНКО Ю.М. Дякую, пані Олена. 
Шановні народні депутати України, присутні на засіданні комітету! Маю честь коротенько представити законопроект, який стосується введення нового статусу для народних депутатів, які, скажімо так, випали їм честь і взяли на себе сміливість і проголосили Декларацію про державний суверенітет, якраз завтра буде 35 років з моменту її проголошення, схвалили Акт проголошення незалежності або підтримали Постанову про проголошення незалежності. Вживається термін "та/або", тобто за голосування за один документ достатньо для того, щоб певна особа мала отримати статус засновника державної незалежності. 
Коротенько, яка процедура. Процедура наступна. Передбачається, що буде створена комісія з розгляду питань присвоєння або позбавлення статусу засновника розпорядженням Голови Верховної Ради України. Така комісія розглядає кожну кандидатуру окремо і рекомендує Голові, наприклад, надати такий статус. 
Відповідним чином Голова звертається до Президента України, і такий статус надається указом Президента України, оскільки, це лише Президента конституційні повноваження.  
Що дає такий статус? Хочу зазначити, що з нового, цей законопроект 2021 року, але він, скажімо так, символічно по-новому звучить після повномасштабного вторгнення Російської Федерації. Оскільки більшість, звісно, шановні народні депутати, це і раніше відчували, але більшість українського суспільства значно інакше відчула для себе значення незалежності України, оскільки фактично Російська Федерація бореться за знищення незалежності держави Україна. Тому, на мій погляд, було би дуже символічно ухвалити цей закон, можливо, до Дня Незалежності і відповідним чином далі використовувати і для певної просвітницької діяльності, для історичних подій, підкреслюю, значення людей, які фактично заснували або відновили. Отут є дискусія, колеги, але я думаю, до другого читання можна буде поправками деякі змін внести, тобто це заснування чи відновлення незалежності України, дійсно, є дискусія.
Мабуть, це основні. Там є певні права, обов'язки, вони більше носять такий символічний характер. Наприклад, можуть бути такі народні депутати колишні - засновники незалежності присутні на будь-якому відкритому засіданні Верховної Ради України, засіданні її комітетів, підкомітетів, органів Верховної Ради. І якщо взяти таку фінансову частину, то фактично передбачається за зверненням родичів допомога при похованні і може бути надано довічне утримання. 
Дві хвилини, тому я тут поставлю крапку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Юлія, дякую.
До нас приєдналися народні депутати пан М'ялик і пан Васильєв. 
Колеги, я зараз запрошую до слова...  Пані Юлія, дякую. Зараз запрошую до слова голову підкомітету з питань законодавчого забезпечення діяльності органів державної влади, державних символів і нагород Олександра Миколайовича Літвінова. 
Будь ласка, я прошу вас сповістити рішення підкомітету.

ЛІТВІНОВ О.М. Дякую, Олена Олексіївна.
Сьогодні був проведений профільний підкомітет, на якому був розглянутий проект Закону України про статус народного депутата - засновника державної незалежності України, поданий народним депутатом України Русланом Стефанчуком, за реєстраційним номером 6493. 
Як зазначається суб'єктом права законодавчої ініціативи у пояснювальній записці до законопроекту, такі народні депутати України заслуговують на вшанування та відзначення на державному рівні. 
Законопроектом також пропонується внести зміни до Закону України "Про державні нагороди України", якими, зокрема, пропонується встановити таку державну нагороду, як статус народного депутата - засновника державної незалежності України.
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту таким, що регулюються національним законодавством країн-членів Європейського Союзу та підпадають під дію міжнародно-правових  зобов'язань України у сфері європейської інтеграції.
Також Комітет з питань бюджету зауважив, що він має вплив на показники державного і місцевих бюджетів. 
Щодо Українського інституту національної пам'яті, він звертає увагу на те, що окремі положення даного проекту дисонують із положенням Закону України "Про правовий статус та вшанування пам'яті борців за незалежність України у ХХ столітті". На думку інституту, необхідно змістовно пов'язати попередній період боротьби за українську незалежність та історичні голосування в стінах Верховної Ради. Також поставити чіткіші запобіжники проти того, що народні депутати, колишні комуністичні функціонери, не зможуть отримати високий статус передбачений законопроектом. 
Асоціація народних депутатів України підтримує внесення даного законопроекту на розгляд парламенту України та пропонує для засновників державної незалежності України додати також народних депутатів, які голосували за ухвалення Конституції 28 червня 1996 року.  
Національний інститут стратегічних досліджень, підтримавши ідею даного законопроекту, надав свої пропозиції та зауваження до нього. 
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України, визначивши у своєму висновку цілком позитивні ті мотиви, якими зумовлено внесення даного законопроекту, водночас також висловила низку зауважень та пропозицій. 
Також хочу зазначити, що комітет прийняв таке рішення. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про статус народного депутата - засновника державної незалежності України, поданий народним депутатом України Русланом Стефанчуком (реєстраційний номер 6493 від 31.12.2021 року), за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. 
Друге. Зважаючи на  необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту пропозиції, поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту,  інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
І звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про те,  що  під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні.
У мене все. Дякую, Олено Олексіївно.

_______________. Що під час  розгляду на  пленарному засіданні?
 
ЛІТВІНОВ О.М. Оголосити, просто оголосити.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги… Дякую, пане Олександре. 
Будь ласка, шановні колеги члени комітету, чи бажаєте виступити? Будь ласка, можливо, хочуть виступити запрошені представники? 
А, Микиша. Дмитре, будь ласка, вам слово. Пан Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. Дякую.
Я просто коротко. Ми основну дискусію проговорили вже на засіданні підкомітету. Законопроект дійсно важливий, необхідний і треба його проголосувати за основу, там є, скажімо, не буду називати це якісь заперечення чи зауваження, я би їх назвав пропозиції і від Інституту національної пам'яті, і від інших. І якраз на підкомітеті вони були озвучені, оголошені. Я думаю, що все це слушно і треба їх буде додатково прийняти, але між першим і другим читанням. 
Саме тому підкомітет ухвалив рішення за основу з доданням 116 статті. І як слушно зауважила пані Юлія, що дійсно цей законопроект додатково, скажемо так, підсилює ту роль, яку зіграли відповідні люди, відповідні посадові особи в створенні і, скажемо так, просуванні повернення нашої державності, відновлення незалежності, тому їх відповідно відзначити, але певні там нюанси юридичного, техніко-юридичного характеру і, в принципі, інші треба також зауважити і буде прийняти між першим і другим читанням. Тому, колеги, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, дякую дуже.
Колеги, я бачу піднята рука. Будь ласка, представляйтесь. Я бачу, це Асоціація народних депутатів. Правильно? 
Будь ласка, вам слово. Тільки представляйтесь, хто виступає.

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Володимир Крижанівський, народний депутат першого скликання. Ми хотіли би звернути увагу на те, що ми вважаємо, що в цьому законопроекті має бути відтворена позиція, яка була, останнім часом запанувала в нашому соціумі, політикумі. Тобто...

ГОЛОВУЮЧА. Я перепрошую, дуже поганий звук. Якщо можна, голосніше говоріть, будь ласка.

КРИЖАНІВСЬКИЙ В.П. Ми за те, щоби навіть назву законопроекту певним чином змінити, поставивши акценти ті, які були запропоновані Президентом України в його Указі про введення Дня Державності, а саме про тяглість нашої держави, про те, що процес відновлення незалежної державності - це процес, який був притаманний нашому суспільству, нашому народу протягом багатьох віків. І, зокрема, ми хотіли би, щоби назва була про вшанування, тобто не про статус, а про вшанування народних депутатів першого скликання, які відновили незалежну державність України, створивши самостійну державу українського народу - Україну. 
Ми хочемо наголосити на тому, що це був не одномоментний процес, як це дуже хотів би зробити, зобразити наш ворог і наш... цей упир з Петербурга, з Москви, який казав про те, що "хохлы придумали какое-то государство в 1991 году". 
Це був величезний процес, який тягнувся століттями? і дуже інтенсивним був саме в ХХ столітті. І ми хотіли би казати, що навіть в останні роки? перед 1990 роком? ми бачили? як розвивалося це створення Української Гельсінської спілки, створення Українського культурного клубу, створення Народного Руху, створення Демплатформи в КПУ, потім прийняття Декларації про державний суверенітет, введення, прийняття цілої низки законів,  які перетворювали ще до 24 серпня нашу державу в державу незалежну. Я пам'ятаю це епохальне рішення, коли було прийнято безпрецедентне рішення про те, що наші хлопці більше не будуть служити за межами України. Це була надзвичайна подія, просто навіть тяжко було  повірити, що таке можна прийняти. І воно було прийнято. 
Тому ми хотіли би сказати, що це був процес, а не  одномоментна дія 24 серпня, а саме відновлення незалежної державності. Хоча і УРСР мала певну державність, а саме: вона була засновником Організації Об'єднаних Націй, вона була членом ЮНЕСКО, членом ООН, але це була залежна  державність. І саме перше скликання Верховної Ради України довело процес до завершальної стадії, а друге скликання прийняло третій основоположний документ, а саме: Конституцію України.
І останнє. Ми хочемо наголосити, що це був процес, який сприйнятий був всією Верховною Радою. Тобто практично ми вважаємо, що всі, хто працювали у Верховній Раді в першому скликанні, вони є відновниками незалежної державності. Тому що голосували за той або інший закон, і кожен закон був контрапунктом, а не якийсь один-єдиний, тобто ціла низка законодавчих актів, які були прийняті Верховною Радою першого скликання. Тобто це саме вияв той, який записаний в Конституції, що Верховна Рада - це єдиний законодавчий орган. Тобто орган, який є органом 450 народних депутатів, і їх воля була проявлена в прийнятті багатьох документів того часу. А не виключно спиратися тільки на Декларацію і на Акт незалежності.
Ми просили би, щоби депутати чинного скликання, і ми знаємо, що якщо ми відвоювали мирним шляхом  незалежність, то дев'яте скликання робить те ж саме в умовах війни. Ви утверджуєте нашу незалежність вчергове.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире Петровичу. Точно депутати дев'ятого скликання роблять все можливе для того, про те,  що ви говорили. 
Шановні колеги, у нас піднята рука у пана Олександра Анатолійовича Алфьорова, Український інститут національної пам'яті. Будь ласка, пане Олександре. 

АЛФЬОРОВ О.А. Доброго здоров'я, шановні друзі! Вітаю щиро всіх зі святом Української Державності, з днем нашим. І сьогодні надзвичайно приємно було і в підкомітеті вже звертатися до вас з проханням підтримати за основу цей прекрасний потрібний і довгоочікуваний проект. 
І я хочу зауважити, що дійсно в Українського інституту національної пам'яті є свої застереження, бо у нас є моменти певні, але ці застереження не стануть перешкодою в тому, щоб прийняти зараз. І, в принципі, між розглядами звернути увагу на ті особливості, які підкреслює Український інститут національної пам'яті. 
А сьогодні маю честь знову-таки  прийняти участь в цьому комітеті і просити вас за основу прийняти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Шановні колеги, якщо більше немає бажаючих... Я бачу, будь ласка,  пан Василь Костицький. 

КОСТИЦЬКИЙ В.В. Дякую, шановна пані голово, шановні народні депутати, учасники засідання. Перш з усім хочу привітати всіх з Днем Державності і з наступним днем ухвалення Декларації. Хочу подякувати комітету за те, що сьогодні розглядається це питання. Бо для нас, народних депутатів першого, другого скликання, немає важливішого може нічого, ніж врахування того, що було зроблено тоді. І ми з пошаною відносимося до того, що робите ви зараз в умовах війни, це теж акт мужності з вашого боку, підтримую в цьому  пана Крижанівського. 
Хочу сказати, як професор з теорії філософії і права, що проголошення незалежності України - це акт, дійсно, відваги людей у складний час. Разом  з тим, формування держави означає наповнення її всіма ознаками, які має держава: і територія, і народ, і мова, і армія, і банківська система, і економічна система, і, зрештою, Конституція. 
Остаточно ми відповіли на те, яку ж ми державу відновлюємо, у Конституції України, записавши, що це не тільки демократична, соціальна, правова держава, а це держава, в якій верховенство права, в якій джерелом влади є народ, в якій забезпечується поділ влади, в якій в статті 17, і на що ми тоді, я як один з батьків Конституції скажу, і не думали, що доведеться її реалізовувати, де питання захисту суверенітету є спільною справою і народу українського, і держави, з чим держава і народ справляються зараз з честю, і ще інші питання. Тому я думаю, що, в принципі, можна обговорювати після першого читання цю проблему. 
Я би хотів запропонувати шановні пані голові комітету і членам комітету, може, ви захотіли б організувати після першого читання або конференцію, або круглий стіл, і Асоціація народних депутатів могла б долучитися до цього, а ще й Асоціація українських правників, яку я очолюю, і ми б обговорили все-таки,  які часові рамки охоплює процес відновлення незалежної української держави з врахуванням її тисячолітньої традиції.
Дякую щиро.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Василю, дякую.
Я думаю, що не буде заперечень у колег зробити відповідний або круглий стіл, або інший формат обговорення. Обов'язково це зробимо. 
Шановні колеги, якщо немає більше у нас бажаючих виступити, я переходжу до голосування за пропозицію. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України "Про статус народного депутата - засновника державної незалежності України" (реєстраційний номер 6493) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону й узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, які не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, і звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні.
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України Олександра Літвінова.
Колеги, переходимо до голосування. Перед голосуванням я бачу, що в нас доєднався народний депутат Ісаєнко. Тому починаємо голосувати за пропозицію.
Я, Шуляк Олена, голосую - за. 
Будь ласка, пані Білозір

БІЛОЗІР Л.М. Білозір - за, колеги. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. Іванов - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.
Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. 
Пан Микиша, будь ласка. Пан Микиша. 
Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. Саврасов - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева.

ТАШЕВА Т.Р. Ташева підтримує. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.
16 - за, 1 - утримався. Рішення прийнято. 
Колеги, переходимо до розділу "Різне". Будь ласка, пані Аліна Загоруйко. У вас було інформаційне повідомлення.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Вітаю ще раз, колеги і всі присутні. У мене коротка така довідкова інформація. Колеги, можливо, не відслідковують її у повній мірі, але я думаю, що мати цю інформацію на озброєнні варто. 
То ж я інформую вас, що до комітету продовжують надходити для розгляду клопотання сільських, селищних, міських рад про призначення позачергових виборів відповідних голів у зв'язку з достроковим припиненням повноважень. За час повномасштабного вторгнення станом на сьогоднішній день до комітету надійшло 56 таких клопотань, це клопотання місцевих рад про призначення позачергових виборів, зокрема: 21 сільського, 20 селищних і 15 міських голів. Підставами припинення повноважень є наступні: за власним бажанням - 24 випадки, у зв'язку зі смертю - 13 випадків, за рішенням відповідної ради - 15, у зв'язку з набранням законної сили обвинувальним вироком щодо голови - 4 випадки. 
Наш секретаріат узагальнює всі ці клопотання і готує відповідні листи за підписом голови комітету. В цих листах, як правило, зазначається, що згідно з частиною першою статті 19 Закону України "Про правовий режим воєнного стану" заборонено в умовах воєнного стану проведення виборів до органів місцевого самоврядування. У зв'язку  з чим питання про призначення позачергових виборів буде розглянуто після припинення чи скасування воєнного стану з урахуванням положень, визначених виборчим законодавством України. 
Ці клопотання продовжують перебувати на контролі підкомітету з питань виборів, референдумів і інших форм безпосередньої демократії і на контролі секретаріату комітету. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Аліно, дякую вам. Взяли до  відома. Я думаю, що, якщо будуть додаткові запитання, колеги будуть звертатися за відповідними роз'ясненнями. 
Шановні колеги, засідання комітету оголошую закритим. У нас на цьому тижні, я думаю, це не останнє засідання, як мінімум ще двічі, думаю, ми будемо, чи тричі, збиратися. Тому дякую за сьогоднішнє засідання. До зустрічі в сесійній залі. До побачення.     
