2

СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 
02 вересня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Прошу активувати ваші електронні картки. Технічна служба, прошу перевірити, чи всі активні картки народних депутатів. 
Зареєструвалось 19 народних депутатів України. Нагадую, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні 19 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо наше засідання.
Колеги, на сьогоднішньому засіданні у нас відсутній секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко. Тому пропоную за секретаря сьогоднішнього засідання визначити заступника голови комітету Аліну Загоруйко. Якщо немає заперечень, пані Аліно, ви не заперечуєте? Ми ж у неї запитуємо: ви ж не проти, пані Аліно.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Не проти.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за те, що ви погодились.
Колеги, до початку засідання у нас є приємна нагода привітати Олександра Корнієнка та Віталія Безгіна з нагородженням Грамотою Верховної Ради України "За заслуги перед Українським народом". (Оплески)
І так, ми вас щиро вітаємо. Працюйте ще на благо українського народу.
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  19, проти  0, утрималось  0. Рішення прийнято. 
Колеги, до комітету надійшло звернення Національного агентства України з питань державної служби щодо делегування представника комітету до складу наглядової ради Української школи урядування. Пропоную у розділі "Організаційні питання" його розглянути та визначити кандидата від комітету. 
Ще буде додаткова пропозиція до розділу "Організаційні питання" про порушення клопотання про нагородження заступника керівника секретаріату комітету відзнакою Верховної Ради України з нагоди ювілею до дня народження. 
Пане Олександр Корнієнко, вам слово, прошу.

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, в проекті порядку денного є урядовий законопроект про внесення змін до 10 статті Закону "Про місцеві державні адміністрації" щодо призначення заступників голів місцевих державних адміністрацій за реєстраційним номером 3639, він другий в порядку денному. 
Хочу поінформувати комітет, що наразі члени нашого підкомітету спільно з представниками уряду та представниками експертного середовища напрацьовують положення щодо оновлення тексту Закону "Про місцеві державні адміністрації", де також планується врегульовувати питання, які порушуються в цьому законопроекті. З огляду на зазначене, пропоную зняти його з розгляду порядку денного комітету сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз номер. 3639, да? Добре. Дякую, пане Олександре.
Роман Лозинський, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, зареєстрований законопроект 3034а від 27.08.2020 року про місцеве самоврядування в Україні, зміни там до статті 59, щодо врегулювання конфлікту інтересів у діяльності депутатів місцевих рад та сільських, селищних, міських голів. Цей законопроект зараз мав отримати висновки ГНЕУ. Але вони просять наш комітет внести цей законопроект до порядку денного сесії. Тому в мене буде прохання внести законопроект 3034...

_______________. ...про пропозиції до порядку денного, він там є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там буде окремо, я вам надам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую. Ми його включимо сьогодні в порядок сесії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьогодні я вам надам слово, ви пропозицію скажете, ми його включимо. Дякую, пане Романе.
Аліна Леонідівна. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний пане голово, шановні колеги, як ви знаєте, немає межі досконалості, тому я вас прошу поставити на підтвердження питання до повернення до розгляду законопроекту 3971 щодо вдосконалення...

_______________. (Не чути)  

ЗАГОРУЙКО А.Л.  Про уточнення окремих положень. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням вищевинесеного...
Да, прошу.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Шановні колеги, я прошу сьогодні внести до порядку денного питання законопроекту 4016. Це законопроект, який подали депутати нашої фракції "Опозиційна платформа  За життя", він стосується виборів на Донбасі. Це Постанова Верховної Ради України про призначення місцевих виборів в окремих територіях, котра може зупинити цей процес, який не дуже потрібний для держави, і провести вибори на цих 18 громадах, які сьогодні заблоковані і не були проголосовані. 
Тому прошу сьогодні опрацювати, внести в порядок денний, опрацювати на комітеті і внести в зал. Тому що він стосується дуже термінового питання, і тому наголошую, щоб його внесли сьогодні до порядку денного. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. 
Я впевнений, що зараз нам Аліна Леонідівна дасть свій висновок. Але якщо ця постанова зареєстрована, вона не розглядалась точно підкомітетом, а те, що не розглянуто підкомітетом, досить складно включати в порядок денний.
Пані Аліна, прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово. 
Я, власне, хотіла і сказати за це, що я як голова підкомітету з питань виборів вказаний законопроект ще не бачила. Мені тільки буквально півгодини назад повідомили про те, що він внесений в стіни Верховної Ради і зареєстрований. З цього приводу підкомітет не збирався, рішень ніяких не проводив. Тому я не бачу можливості розглядати це питання сьогодні на засіданні нашого комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, пане Володимир.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Аліно, дуже поважаю вашу думку, але це питання дуже важливе, дуже термінове, і воно стосується півмільйона наших мешканців. Його можна розглянути, якщо потрібно, у підкомітеті зараз, це десять хвилин, нічого там такого, що потребує дуже багато часу, немає. Тому я таки наголошую, прошу внести в порядок денний. Якщо потрібно, на 10 хвилин ви можете провести підкомітет і все ж таки винести це питання, тому що воно дуже і дуже емоційне і дуже важливе для держави. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. 
Роман Лозинський. І потім  Аліна Загоруйко. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. 
В мене репліка щодо пропозиції внесення в порядок денний. Я так розумію, пане голово, що ви ставите всі пропозиції. Я сподіваюсь, що ми поставимо їх окремо, щоб можна було, наприклад, позицію повернення до розгляду деяких положень Виборчого кодексу поставити окремо, тому що справді потрібно розглядати деякі положення. 
 	Щодо пропозиції колеги по парламенту. Я теж дуже хочу проведення виборів на Донбасі і не тільки в цих 18 громадах, але і на, вже сподіваюся, деокупованих територіях. А тут формула дуже проста. Тут треба перестати співпрацювати п'ятій колоні з Путіним. Треба перестати приводити до нас агресора. І тоді ми повернемо мир в перемозі. А не в таких гібридних методах проведення зараз виборів, де не є безпечно. Тому я би дуже просив колег по комітету не підтримувати жодних переглядів. Ми прийняли сильне правильне рішення нашим комітетом і парламентом щодо проведення виборів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Аліна Загоруйко. Потім  Олександр Качура. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний пане голово, ну, оскільки, якщо там наші колеги наполягають на включенні до порядку денного цього питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми окремим питанням його проголосуємо. Ми зараз, є пропозиція від Володимира…

  ЗАГОРУЙКО А.Л. Да, окремим голосуванням можна його включити. Але при цьому всьому я хочу нагадати колегам при прийнятті рішення, при голосуванні включати чи не включати. Я просто коротенько нагадаю, що і Конституція України, і Виборчий кодекс України говорить про те, що Верховна Рада України призначає чергові місцеві вибори не пізніше ніж за 90 днів до дня голосування. На сьогоднішній день у нас залишилося 54 дні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 53.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Вже 53 дні. Тому, колеги, як говорить наш шановний спікер, прошу визначатися. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Качура. Шановні, ми будемо переходити зараз до… 
Прошу, Олександр.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Насправді, ви знаєте, я вважаю великою помилкою ті пункти постанови, які ми проголосували. І четверта частина, ви пам'ятаєте, я тоді кричав на комітеті і казав, що це ускладнить переговорну позицію в мінському процесі, до нас приходив Резніков, до нас приходив Кравчук і вони підтвердили тоді ту тезу, яку я вам намагався донести.
По-друге, це вибори до Донецької та Луганської обласних рад. Я вважаю, що ми повинні знайти в собі політичну волю і прийняти рішення про проведення виборів до Донецької і Луганської обласних рад. Якщо нам буде необхідно, ми приймемо відповідний спеціальний закон, я зараз кажу виключно про підконтрольні території, вже 10 років люди не можуть отримати своїх легітимних представників, там функціонують представники фракції "Партії регіонів". 
Я також прошу, якщо ми ставимо на голосування відповідну постанову, поставити на голосування включення також внесення змін до постанови, якої автором я був, також до порядку денного. Я вважаю, що це питання є жестом в першу чергу для непідконтрольних територій, тому що, якщо ми не проведемо вибори на підконтрольних територіях, ми покажемо тоді непідконтрольним територіям, що тут не виконується Конституція, що громадяни не отримують своїх представників, в незалежності від того, які політичні партії вони буду представлять, головне, щоб вони представляли українські політичні партії і вибори за українським законодавством відбулись.
Тому однозначно треба ставити на голосування обидва питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Але я хочу нагадати, що Конституція виконується, і це важливо, для кожного жителя нашої країни.
Пані Аліна Загоруйко, прошу вам слово.
Пане Віталію, я перепрошую, спочатку Аліна і потім вам надам слово.

ЗАГОРУЙКО А.Л. У мене ………… на прохання Олександра Качури. І до відома Олександра Качури, і всіх наших колег, головою комітету Андрієм Андрійовичем було підписано лист-звернення на голову регламентного комітету Сергія Віталійовича Кальченка, в якому ми попросили розглянути зазначений проект постанови і надати свій експертний висновок. 
Чому у нас постало таке питання? Тому що постанова авторства Олександра Качури звучала як внесення змін до нашої постанови. Наскільки нам відомо, Постанова про призначення виборів це є акт ненормативний, акт одноразової дії і він вичерпує свою дію після його прийняття. 
Тому, власне, у зв'язку із цим ми звернулись до регламентного комітету, щоб вони нам роз'яснили  зможемо ми туди вносити зміни чи ні. Скоріше всього, що ні, вже у нас є така інформація. І для того, щоб бажання Олександра Качури було задоволено, один із варіантів  внести нову постанову, можливо, так за прикладом, як зробили колеги з ОПЗЖ,  про призначення виборів в Донецькій і Луганській  областях. Ну якщо, звичайно, це хтось підтримає.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Аліна.
Віталій Безгін. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Теж коротка рефлексія. Можна не перебивати? Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми ж не в залі Верховної Ради. 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, я все ж таки продовжу. Давайте, щоб ми закінчили, закрили питання безпосередньо Постанови щодо місцевих виборів. Тут є дві площини: яка стосується і того, що казав пан Олександр, і того, що кажуть колеги з ОПЗЖ.
Перша історія щодо зміни і так далі. Аліна Леонідівна  правильно сказала. що постанова  акт одноразової дії. По-друге, я  нагадаю всім колегам, хто був присутній, особливо на засіданні комітету, що відбувався в закритому режимі, що ми досягли позиції, що на підставі того рішення, що ми ухвалили, що ми створюємо безпосередньо тимчасову комісію, щоб безпосередньо дослідити постанову, а не для того, щоб її зараз змінювати іншими актами. 
Що стосується двох інших речей? Мені здається, питання щодо проведення виборів… щодо обласних рад Донецької, Луганської областей, давно вже проговорено  на  засіданні комітету, і неодноразово наголошував, що оскільки це  органи, що представляють спільний інтерес представників територіальних громад, а у випадку  з  тимчасово окупованими територіями ці обласні ради не можуть представляти інтереси всіх мешканців територій, а це все є територія України, відповідно можна сказати, що 40-й статті Конституції це не відповідає.
Що стосується не призначення виборів до 18 громад в Донецької і Луганської областях, дійсно, ситуація прикра, але це перші вибори. І повноваження призначати вибори  це повноваження не Верховної Ради України, а повноваження ЦВК,  і де вони рішення ухвалюють на підставі у тому числі  листів  військо-цивільних адміністрацій, де фактично формалізують їх. Якщо органи, які безпосередньо відповідають за  безпеку в країні, рекомендували там вибори не проводити, я не думаю, що  ми як Верховна Рада, яка тим більше  не повноважна призначати  перші вибори, може якось втручатися в дане питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Олександр Качура, прошу. 

КАЧУРА О.А. Всі ви знаєте, дуже цікава така історія  з внесенням змін до постанови. Я вам хочу нагадати, що ми сьогодні голосували внесення змін до Постанови  про відзначення  пам'ятних дат, і не бачу ніяких проблем саме в юридичній площині для того, щоб внесення змін до постанов відбувалося.
Це ваша відповідальність. Ви знаєте, я сказав свою позицію, зараз нас дивляться мільйони українців, і вони повинні знати, що і в партії влади, і всередині парламенту є люди, які будуть робити все для миру в Україні і в першу чергу для того, щоб права громадян, тому що ви сказали, конституційні права обиратися та обирати, вони виконувалися. А те, що Центральна виборча комісія прийняла відповідне рішення, це їх персональна відповідальність, тому що ті рекомендації військово-цивільних адміністрацій вони і є рекомендації, вони носять рекомендаційний характер. І ще поки що не пізно виправити ту ситуацію, яка склалася, не пізно історичне це рішення прийняти, яке може вилізти зовсім по-іншому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. 
Володимир Федорович Кальченко, прошу вам слово.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Дякую. Тому що це моє запитання. Я попросив ще пару слів.
Колеги, ми усі з вами дуже дорослі люди, ми розуміємо, що жодних причин, жодних, я підкреслюю це, жодних причин для того, щоб не проводити вибори у цих 18 громадах, окрім політичних або думки якогось технолога якоїсь політичної партії, не існує. Не існує. Ви вихваляєтесь тим, що зараз вже стільки днів більш-менш є тиша на Донбасі. У вашій програмі досягнення миру на Донбасі оцей крок, який ви зробили, цю постанову, яка прийнята без голосування півмільйона людей, які голосували за вас, за вас же на Донбасі, коли були вибори у Верховну Раду і коли була зовсім інша ситуація з точки зору бойових дій, це не зрозуміють ні люди, ні депутати   ніхто, хто в цій країні має розум. 
Тому я запрошую вас повернутися до цього питання, знайти спосіб, знайти юридичну схему, якщо ви кажете, що немає юридичного сенсу. Він є, ми готові підказати, ми готові... хай ця постанова вийде за вашим підписом від вашої політичної партії, але я прошу вас все ж таки зважити це питання і прийняти рішення дати можливість півмільйону людей проголосувати. Ви більше отримаєте в цьому разі чим тим, що ви заробили постановою до цього. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. 
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням внесених пропозицій, але голосуємо їх окремо. 
У нас перша пропозиція була… Зачекайте. Ми перше голосування поставимо за пропозицію Олександра Корнієнка, потім в порядку надходження  Аліни Загоруйко і потім   Володимира Кальченка. 
Тому за першу пропозицію прийняти в основу з пропозиціями Олександра Корнієнка. Прошу підтримати і проголосувати.
За  17. Рішення прийнято. 
Тепер з урахуванням пропозиції, озвученої Аліною Загоруйко, прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. Пропозиція Аліни Загоруйко, це по 3971, уточнення окремих положень. 
За  18. Рішення прийнято.
І тепер третя пропозиція, яка надійшла від Володимира Кальченка, прошу визначатись. Прошу поставити голосування за пропозицію Постанови 4016.
За  6, проти  5, утримались  7. Рішення не прийнято.
Пане Олександре, ми вже закінчили пропозиції, тому ми переходимо до питань порядку денного. Ми в цілому зараз ставимо голосування за порядок денний. Прошу поставити голосування… Пане Олександре, ми вже пройшли всі пропозиції і проговорили, і проголосували, вже після голосування ми не вносимо. 
Прошу порядок денний поставити в цілому на голосування з врахованими пропозиціями.
За  17. Рішення прийнято.
Переходимо до питань порядку денного. Пропозиція Президента до Закону "Про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо кандидатського резерву" (реєстраційний номер 3491), автором є Президент України Володимир Зеленський. 
Колеги, на жаль, Руслан Олексійович у нас сьогодні не зможе взяти участь у засіданні комітету, але якщо буде ваша згода, на засіданні присутня Грачова Уляна Іванівна  заступник керівника Координаційного центру забезпечення взаємодії з Кабінетом Міністрів України Офісу Президента України. І ми можемо надати їй слово для представлення законопроекту, якщо ви не заперечуєте. Чи зразу надамо слово Олександру Сергійовичу Корнієнку? 
Уляна Іванівна. Прошу тоді до... Або з місця, будь ласка, включіть мікрофон. Прошу. 

ГРАЧОВА У.І. Дякую. Я з місця. 
Президент України повернув з пропозиціями до парламенту...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ближче до мікрофона, вас погано чутно. 

ГРАЧОВА У.І. Дякую.
Президент України повернув з пропозиціями до парламенту Закон України "Про внесення змін до Закону "Про державну службу" щодо кандидатського резерву". В першу чергу глава держави підтримує запропоноване парламентом відновлення конкурсів на зайняття посад державної служби одразу після набрання чинності цим законом. 
Водночас наголошую на необхідності дотримання одного із принципів державної служби принципу стабільності, в тому числі і у роботі державних службовців, які будуть... на посади тих, які будуть відновлені конкурси, і ті, які уже є на посаді категорії "А". Тому у зв'язку з цим пропонує виключити положення із статті 87 прим.1 Закону України "Про державну службу" щодо незалежності від змін політичного керівництва держави, звільнення державних службовців категорії "А". 
Наступне. У зв'язку з тим, що відновлюються конкурси, Президент України вважає вкрай важливим та нагальним компетентне посилення складу вищої комісії з питань... Комісії з питань вищого корпусу державної служби.  У зв'язку з цим пропонує включити до складу комісії представників ключових державних інституцій, які фахово спроможні надати оцінку особі, що претендує на зайняття посади державної служби категорії "А", щодо її професійної компетентності, таких, наприклад, як стратегічне бачення, глибоке розуміння стратегічних національних інтересів, спроможність до реалізації реформ.
У зв'язку з цим Президент України пропонує, щоб представниками у такій комісії був перший заступник Секретаря Ради національної безпеки і оборони України, представник Національного інституту стратегічних досліджень і заступник голови допоміжного органу, утвореного Президентом, одним із основних завдань якого є підготовка пропозицій щодо стратегічного планування реформ, їх впровадження та моніторинг реалізації.
Наступне. Глава держави не підтримує запропоноване у законі положення, яке може призвести до обмеження прав і гарантій державних службовців, які набрані шляхом добору і з якими укладено контракт про проходження державної служби на період дії карантину. Про які йде мова умови. Про зміну істотних умов контракту щодо скорочення граничного строку такого контракту. Президент України пропонує залишити такий строк, який раніше встановлював парламент на весь час дії карантину і не більше двох місяців з дня його відміни.
І остання пропозиція. Президент України пропонує підтримати, що суб'єкт призначення або керівник державної служби може, а не зобов'язаний, призначити особу, яка була призначена на посаду шляхом добору, на ту ж саму посаду, або переведена на рівнозначну або нижчу посаду лише за умови, якщо ця особа виконала усі показники, ключові показники результативності, ефективності, які визначені у її контракті. У разі, якщо суб'єкт призначення прийняв рішення, що ця особа не виконала ці показники, зобов'язаний оголосити конкурс на цю посаду протягом двох тижнів з дня відміни карантину.
Дякую за увагу. Президент України сподівається на підтримку його пропозицій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам,Уляно Іванівно.
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово, що ви скажете, рішення підкомітету. 

КОРНІЄНКО О.С. У нас був підкомітет з цього приводу позавчора, здається, чи вчора. Рішення наступне: запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини четвертої та п'ятої статті 135 Регламенту Верховної Ради України прийняти всі пропозиції Президента України до Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо кандидатського резерву" та прийняти закон в цілому. В разі прийняття всіх пропозицій Президента України та закону в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. Просимо підтримати пропозиції Президента. Я потім ще хочу висловитись в обговоренні наприкінці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, пане Олександре. Дякую вам за позицію рішення підкомітету.
Члени комітету ще бажають виступити з даного питання, є в когось зауваження? Запрошені? Пане Романе Лозинський, прошу, вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, шановні члени комітету, щодо вето Президента. Є окремі положення, які точно вартують підтримати. Це пропозиції у підпункті "в" пункту 1 та підпункту "а" в пункті 2 пропозицій Президента. 
Щодо інших пропозицій, особливо які стосуються конкурсу, то, чесно кажучи, ті, хто частіше спілкуються з командою Президента чи з самим Президентом, порекомендуйте переглянути людей, які готують йому подібні рішення. Тому що ми вже бачили вето Президента щодо Виборчого кодексу, яке потім не дійшло все-таки до голосування, тому що частина цього вето не відповідало предмету регулювання законопроекту. Потім ми бачили окремих панів, які допомагали Президенту вносити зміни до Конституції, і ми пам'ятаємо два відкликання і провал змін до Конституції. Тепер у нас вето на законопроект, який, до речі, я підтримував в залі, щодо кандидатського резерву, який по суті хоче знову ж таки конкурси поставити на десяте місце і призначати кого хоче. Окремі положення, які стосуються конкурсу, не стосуються предмету регулювання законопроекту, тобто вето Президента тут є неумисне. 
І щодо конкурсів. В нас були з комітетом дуже хороші кроки щодо повернення конкурсів. Для чого зараз це відкатувати назад і далі приймати ручні рішення? Для того, щоб далі через місяць ці кадрові рішення змінювати? Однозначно, що не можна підтримувати ряд цих положень, але окремі пункти є абсолютно здоровими.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дмитро Гурін, прошу, вам слово. 

ГУРІН Д.О. Так, шановні колеги, у нас тут, у мене невеличкий коментар. Доброго дня, особливо до пана Романа Лозинського, який нагадав про конституційний процес щодо децентралізації. І я хочу проінформувати, що в нас зараз завершується формування консенсусного тексту з асоціаціями, і буквально на наступному тижні, можливо, через тиждень нам потрібне включення представників усіх фракцій для вже обговорення цього тексту.
Тому я хочу тут запропонувати розділити цю відповідальність, да, щоб така в нас важлива річ, як зміни до Конституції в частині децентралізації, не пройшли поза увагою вашої фракції, а також інших фракцій та груп, і ми завершили цей процес. Тому давайте, якщо ви критикуєте, то ви зараз будете приєднуватись і працювати разом.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро.
Запрошені хтось є в нас? Запрошені, дуже вас ми чуємо, любимо. Прошу, вам, Альона Шкрум, вам слово. Членкиня нашого комітету.

ШКРУМ А.І. Дякую, колеги. Колеги, дякую за слово, я спробую швидко. 
Дивіться, колеги, мені б дуже, чесно, хотілося б приходити до комітету, якого я вважаю рідним, лише з позитивними новинами і коментарями, але на сьогодні це буде і трошки критики. Бо я хочу, щоб ви усвідомили, за що ви будете зараз голосувати, і прошу вас прочитати дуже уважно другу та четверту пропозиції пана Президента.
Друга пропозиція пана Президента говорить про розширення Комісії вищого корпусу державної служби. Він додає двох членів до цієї комісії: це перший заступник Секретаря РНБО і заступник так званого Офісу реформ або простих рішень пана Саакашвілі. Це розширює комісію, робить її ще більше заполітизованою. Крім того, юридичне управління говорить, що Президент подає цю пропозицію до норми, якої немає в самому законі, а в вето він не може пропонувати нові норми  він може подавати лише ті норми, які вже є, да, або ветувати, або пропонувати. І це буде порушенням Регламенту Верховної Ради.
А друга пропозиція, четверте, дуже коротко. Пропонує ……… можливість 75 осіб категорії "А", які на сьогодні призначені тимчасово на час карантину без конкурсу, залишити на посадах і перевести на рівнозначні  посади категорії "А" теж без конкурсу. Тобто ми залишаємо можливість і для категорії "А" і "Б", і "В", але особливо для категорії "А", для тих осіб, які були призначені без конкурсу тимчасово на час карантину, як нам обіцяли,  тільки для того, щоб заповнити вакансії, далі переводити їх на рівнозначні посади категорії "А" в країні без конкурсу і далі. Ну, це неприпустимо, я прошу це не підтримувати, колеги. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Альона.
Олександр Корнієнко.

КОРНІЄНКО О.С.  Да, я хотів би прокоментувати, по-перше, щодо права Президента вносити під час вето додаткові пункти. Ми ще під час розгляду Виборчого кодексу з'ясували, що це не обмежено, тобто не заборонено, і Президент може так діяти, мені здається. Ну, або треба звертатися в КСУ і отримувати висновок, що Президент так ніколи не може діяти. Будь ласка, 45 підписів  завжди можна.
Другий момент  щодо конкурсів. Да, тут виходить ситуація трохи некоректна, і може, мабуть, прокоментувати голова Національної агенції з державної служби пані Алюшина, якщо вона є. Але ми фактично, якщо ми не призначаємо, ну, не продовжуємо призначення цих людей на посадах, то ми їх в правах обмежуємо і ми просто можемо отримати  близько тисячі позовів, бо стільки людей вже призначено на категорії "А", "Б", і я не впевнений, що НАДС і взагалі Секретаріат Кабміну впорається з такою кількістю позовів. 
В принципі, та процедура, яка прописана, запропонована Президентом, вона проговорена з  партнерами, наскільки я розумію, знову-таки Кабмін може більше дати інформації, і є мабуть якоюсь компромісною. Разом з цим, дійсно Президент пропонує прибрати той самий 87 прим., який ми з вами, пані Альона, обговорювали довго, дискутували, і це звільнення з політичних мотивів після призначення нового Кабміну. Тому це явно можна  віднести до  позитивів цього. 
Щодо конкурсної комісії, ну, вона не є суб'єктом призначення, вона є суб'єктом відбору. Як учасник цієї комісії вже близько року хочу сказати, що підсилення її спеціалістами стратегічного плану, тут пропонуються саме такі спеціалісти, це не політизація, тому що ні Національний інститут стратегічних досліджень, ні РНБО тим більше, ні рада реформ при Президентові, це не політичні органи, це органи технократичні, технологічні, мабуть, РНБО   це взагалі орган, який конституційно за безпеку відповідає в країні. І я думаю, що таке підсилення, воно може мати місце бути.
Тому прохання підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Шановні запрошені, ще є бажаючі виступити з даного питання? Тоді, шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання.
Пропоную рекомендувати Верховній Раді України прийняти всі пропозиції Президента України до Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо кандидатського резерву" та прийняти закон в цілому. 
В разі прийняття всіх пропозицій Президента України та закону в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України голову підкомітету Олександра Корнієнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування, прошу підтримати.
За  16, проти  1, утримались  2. Рішення прийнято.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного, це пропозиції Аліни Загоруйко щодо уточнення окремих положень законопроекту про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення окремих виборчих процедур (реєстраційний номер 3971). 
Олександр Сергійович і Аліна Леонідівна, прошу вас проінформувати комітет про які уточнення йдеться. Зараз Аліна Леонідівна. Олександр Сергійович, прошу вас підготуватися. 
Прошу, Аліна Леонідівна. Пані Аліна, прошу вас.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, шановний пане голово.
Як я  вже звертала вашу увагу, що немає межі досконалості, в котрий раз ми знаходимо якісь маленькі недоліки, які пропонуємо виправити. Я вже маю надію, що сьогодні у нас останнє засідання, коли ми підходимо до уточнення окремих виборчих процедур. Наступне таке уточнення ми вже можемо робити за результатами виборів, коли послухаємо звіти спостережних місій, коли самі зрозуміємо, в якій частині кодекс є неідеальний. Можливо, буде напрацьований новий блок правок до Виборчого кодексу, але на сьогоднішній день реалії такі. І пропозиції мої зовсім маленькі, вони стосуються внесення змін до статті 204 про порядок утворення дільничної виборчої комісії. 
Справа в тому, що у сьогоднішній редакції, якщо ми, наприклад, говоримо про формування дільничних виборчих комісій в місті Києві, такі молоді партії, навіть такі молоді, як і "слуга", як "Голос", як "Победа Пальчевского" і інші, не зможуть висувати свої кандидатури до складу  ДВК, тому що не мають районних у місті  організацій  партій. Ми цей недолік хочемо прибрати і надати можливість організаціям вищого рівня, наприклад, міській, подавати такі подання. Ця правка буквально складається з чотирьох слів, тому я прошу її підтримати. Матеріали вам роздані, ви з ними ознайомилися.
Другий блок стосується фондів, виборчих фондів, і направлені  пропозиції на те, щоб спростити порядок фінансування виборчої кампанії кандидатів усіх рівнів рад і кандидатів на посаду сільських, селищних, міських голів, висунутих обласною організацією політичної партії. Яким чином? Ми можемо передбачити можливість утворити один виборчий фонд обласної організації  партії з єдиним накопичувальним рахунком, причому я звертаю вашу увагу, що це не виключає можливості кандидатам мати і свої окремі рахунки. Тобто ми додаємо ще один із варіантів   або-або. І в результаті спрощене життя для суб'єктів виборчого процесу. Це друга пропозиція.
Третя моя пропозиція стосується статті  28. В нас в законопроекті 3971 мова йшла про зміни меж виборчих дільниць, ми хотіли її уточнити, але дійшли все-таки до висновку, що цієї пропозиції взагалі не треба, треба залишити все так, як є, і залишити повноваження ЦВК щодо утворення і ліквідації виборчих дільниць.
Оце три мої такі пропозиції. Я ще знаю, що у Романа Лозинського, можливо, є четверта пропозиція, то давайте її дослухаємо. 
А, спочатку мої голосуються?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Прошу. 

КОРНІЄНКО О.С. Ми йдемо по пропозиціях, ми зараз їх будемо голосувати, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми зараз пропозиції, які озвучила Аліна Загоруйко, а потім інакші.

КОРНІЄНКО О.С. По 204-й озвучила?
Я прошу підтримати, я прокоментую коротко. Там по 204 статті кодексу ми просто з вами забули, що місто Київ не є областю, і місто Севастополь. А там так описано, що в містах за районним поділом, якщо немає районних організацій партій, то має вносити обласна, а в місті Києві, Севастополі немає обласних організацій, бо це не область.
Тому це просто така… Але це важливо для процесу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тоді, будь ласка,  ще раз озвучте, що треба.

КОРНІЄНКО О.С.  Так, в редакції пані Аліни.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В редакції Аліни Загоруйко. Добре. 

КОРНІЄНКО О.С.  Так. 
І щодо виборчих фондів, дійсно, це можливість для тих партій учасниць процесу, наша партія, на жаль, до них не відноситься як молода партія, але для досвідчених партій це можливість оптимізувати роботу з виборчими фондами, і, в принципі, я думаю, для процесу це буде корисно для всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дякую. 
Аліна Леонідівна, ще.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, я ще хотіла звернути вашу увагу, що я  вже за гарною традицією дані пропозиції вам листом надсилаю. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Олександр Качура, прошу, вам слово. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Насправді слушні, мабуть, пропозиції і хороший спеціаліст  Аліна Загоруйко, як фахівець з виборчого процесу, але  ви вдумайтесь, що зараз відбувається нашими руками. Нашими руками ми фактично знищуємо інституцію партії, тому що в партії немає районних осередків, немає первинних осередків, вже це не потрібно робити, вже обласні організації можуть висувати кандидатів.      Можливо, це і зараз потрібно. Але, якщо у партії немає осередків, то може вона хай не йде на вибори, хай вона розбудовує ці осередки, районні, міські організації, щоб партії, дійсно, вони існували в тому розумінні, в якому вони повинні бути, щоб вони висували знизу кандидатів, а не зверху вони віртуально існували. Може давайте про це подумаємо в першу чергу? 
А в цілому пропозиції Аліни Загоруйко, як завжди, вони мають своє місце. Я впевнений, що це не останні, мабуть, зміни, які ми знайдемо в цьому чудовому Виборчому кодексі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександр. 
Шановні колеги, ми почули всі думки. Тому, шановні колеги, у нас за це рішення… 
Прошу поставити на голосування пропозиції Аліни Загоруйко. Прошу підтримати і проголосувати. Пане Олександре, прошу теж проголосувати. Прошу підтримати і проголосувати. 
Озвучте, будь ласка, рішення, зависла система. 

_______________.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана, будь ласка, озвучте. 16  за. 

______________. Утримались  1, не голосували  3. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримались  1?

______________. Утримались  1, не голосували  3. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не голосували  3, проти  0. Рішення прийнято. 
Технічна служба, прошу підійти. Все працює. 
Ще у нас пропозиції? Роман Лозинський, прошу вам…

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. 
Шановні колеги, у нас справді залишилось 53 дні до виборів. Але на 54-й день до виборів, тобто вчора, була запропонована досить небезпечна пропозиція, двозначна, якою можна скористуватися в дуже різний спосіб  як і з користю, так і з великими загрозами для проведення виборів. Мова іде про пропозицію, яку вчора було ухвалено, про саме опитування соціологічні, які мали би проводити ЦВК за таким відповідним рішенням уряду.
 Я хочу наголосити, що впродовж виборчої кампанії, впродовж виборчого процесу це дуже делікатні моменти, в першу чергу, проводити за державний кошт і за державними рішеннями будь-які соціологічні опитування. Ми не знаємо, як можуть бути сформульовані питання, ми не знаємо, наскільки ці питання можуть бути маніпулятивними, і ніхто не зможе цього зрозуміти до моменту оприлюднення такого опитування. А якщо такі опитування будуть саме під час виборчого процесу, є загроза для впливу на думку виборців. 
І інше  важливе питання  це що може бути предметом таких опитувань. І моя позиція, позиція фракції "Голос", що, наприклад, запустити опитування, запитавши в мешканців окупованих територій чи в мешканців прилеглих, підконтрольних територій, я думаю, що в першу чергу саме такий варіант, чи готові вони іти на вибори, чи почуваються вони в безпеці. Якщо буде можливість провести вибори в цих громадах, в яких зараз не мають бути проведені, то очевидно, що такі дослідження можуть так чи інакше спонукати до відкату постанови про призначення виборів, яку ми приймали, і до великих ризиків щодо проведення виборів на територіях, які попали під пропаганду, які попадають дуже часто під обстріли. Слава Богу, що не в останні дні. 
Тому є пропозиція все-таки не залишати цю двозначність. І є пропозиція не змінювати такі речі за 54, вже сьогодні 53 дні, до виборів. Це стосується саме пропозицій. Можливо, пані Аліна скаже зараз, яка це конкретна норма і стаття була. Тому що я, на жаль, вчора був в Одесі на суді і не був на засіданні комітету. Але пропозиція виключити норму, яка регулює проведення досліджень за рішенням уряду руками,  власне, ЦВК. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Безгін. І Аліна Загоруйко. 

БЕЗГІН В.Ю.  Дякую. 
Власне, хочу підтримати пропозицію пана Романа Лозинського. Ми з колегами її також обговорювали. Дивіться, з одного боку, ми розуміємо, що зараз в Україні соціологічне дослідження перетворилося під час виборчих кампаній в тому числі на інструмент маніпуляції. В принципі, з одного боку, немає нічого поганого в тому, щоби надати ЦВК таку опцію, щоб вона проводила незалежну соціологію з точки зору якихось державницьких питань. Але, і це "але" дуже важливе, не треба і не можна забувати, що ми і досі перебуваємо в стані війни, що у нас, як ми бачимо, досі відбуваються якісь незрозумілі заяви від деяких представників ТКГ, які теоретично представляють там Україну. І всі ці подібні речі, вони все ж таки не дозволяють спокійно в даний момент в цьому році безпосередньо, поки не закінчено військовий конфлікт, впроваджувати таку норму, оскільки у нас як в парламентарів можуть бути побоювання, що  ця норма безпосередньо буде використана проти України, проти українських громадян і проти її територіальної цілісності.   
Тому, думаю, що ми з колегами маємо підтримати правку Романа Лозинського і дійсно прибрати цю норму з проекту Виборчого  кодексу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ще Дмитро Гурін і Аліна Загоруйко.

ГУРІН Д.О. Шановні колеги,  є така тактика або навіть стратегія дуже ефективна: незламане не чини. У нас прекрасний ринок і доволі старі організації, які займаються соціологічними дослідженнями, займаються ефективно, і відомо хто це, що дійсно є якісь фейки компанії, а є старі дослідники. І я абсолютно не розумію, навіщо нам держава має займатися дослідженнями, коли в усьому світі цивілізованому цим займаються незалежні соціологічні організації.
Тому я тут прошу підтримати всіх виключення цих повноважень, доволі дивних, на мій погляд.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аліна Загоруйко. Аліна Загоруйко просила слово, потім вам, Олександре Качура.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово.
Я в цій ситуації як голова підкомітету з питань виборів маю стати таким добрим арбітром, а, можливо, і не добрим. Але мусимо визнати, що вчорашнє наше рішення десятьма голосами від складу комітету було все-таки поспішним. Ніч пройшла, я трошечки проаналізувала наше рішення і хочу звернути увагу колег на кілька аспектів.
Перший. Законопроект 3971 говорить і має назву, який стосується уточнення окремих виборчих процедур. Яким чином поєднати окремі виборчі процедури з опитуванням громадської думки,  незрозуміло. Тобто по предмету це питання не підходить до законопроекту. Це перше. 
Друге. Я хочу звернути увагу вашу на Закон України про ЦВК і нагадати вам, що ЦВК  це все-таки конституційний орган. І в його визначені іде, що це постійний колегіальний орган, державний орган, який діє на підставі Конституції, законів України і наділений повноваженнями щодо організації проведення виборів усіх рівнів та референдумів. Скажіть мені, будь ласка, де в цьому визначенні повноваження щодо проведення опитувань? Немає. 
Інший аспект стосується того, що всі ми розуміємо, що новий Виборчий кодекс і нова виборча система  це велике навантаження на діяльність територіальних виборчих комісій, дільничних виборчих комісій. У нас надзвичайно важкий протокол про підсумки, про результати голосування. Ми не розуміємо, скільки дільничні комісії будуть рахувати ці голоси, скільки днів займе встановлення результатів, ми очікуємо, що це їм буде важко і складно. Якщо всі ці ситуації на них ще покласти додатково якісь ще повноваження щодо аналізу чи якихось інших дій з приводу опитування громадської думки, ну, перше, або ми зриваємо вибори і не маємо результатів громадської думки, або ми маємо якісь погані такі процеси, які були в Індонезії, коли за рахунок великого навантаження сотні людей на виборчих дільницях, членів виборчих дільниць, просто померли. Такого варіанту ми теж не можемо допустити. 
Ну, і, в принципі, можна дуже довго ще говорити. В мене є питання і по суб'єкту призначення чи визначення рішення цього соцопитування, хто звертається з таким рішенням, за які кошти, тобто де в бюджеті гроші на це передбачені, також нам незрозуміло, в які строки це проводиться. Ну, тобто таких питань можна ставити ще дуже і дуже багато. І я би все-таки просила вас також підтримати пропозицію Лозинського цю пропозицію виключити. 
І останній аргумент, як на мене, він дуже важливий, ми вже бачимо навіть зараз в розрізі нашого комітету, що сесійна зала законопроект 3971 з цією пропозицією щодо проведення соцопитування не підтримає. Це буде означати, що дуже потрібний, необхідний законопроект з уточненням виборчих процедур буде завалений. 
Тому я вас прошу не допустити цього і все-таки виключити цю частину. А так, щоб бути конкретним, це розділ І законопроекту, в якому ми частину першу статті 17 Закону України "Про Центральну виборчу комісію" доповнювали пунктом 12 з позначкою 6. Саме цю частину ми пропонуємо виключити. 
Дякую, пане голово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги… Олександр Качура, да, прошу, вам слово. 

КАЧУРА О.А. Центральна виборча комісія  це інституція, орган, який організовує виборчий процес, установлює результати. Я погоджуюсь тут з колегою, що немає таких повноважень. Давайте ми не будемо перебирати абсолютно все і навантажувати Центральну виборчу комісію. Тому що, на мій погляд, повинна бути незалежною в першу чергу та оцінка, у нас є одноманітна палітра величезна соціологічних компаній, які знають свою роботу, роблять свою роботу, і держава не повинна втручатися однозначно в цей процес. Тому давайте все-таки відхилимо.
На жаль, за сімейними обставинами мене вчора не було на засіданні, на якому приймалося відповідне рішення. Я думаю, що пропозиція Аліни Загоруйко вона цілковито є логічною, її треба виправляти. Якщо зробили помилку, давайте її швиденько зараз виправимо, поки не пішов в зал відповідний законопроект. Тому що я чув сьогодні від колег з інших фракцій, що вони в такій редакції і з цим пунктом підтримувати законопроект не будуть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ще є бажаючі виступити з даного питання? Всі висловились? 
Тоді, шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання, винесеного Романом Лозинським. Перед тим, як я поставлю дане уточнення на голосування, нагадую, що відповідно до вимог частини п'ятої статті 44 Регламенту Верховної Ради України прийняті комітетом акти або рішення можуть бути переглянуті, якщо за це проголосує більшість від затвердженого Верховною Радою України складу членів комітету. Для прийняття цього рішення нам потрібно 14 голосів. 
Прошу тоді голосувати, будь ласка. 

______________. За виключення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За виключення цієї пропозиції. Прошу поставити на голосування. 
За  16, проти  1, утримались  1. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо впорядкування окремих питань діяльності та організації органів державної влади, органів місцевого самоврядування у зв'язку з утворенням (ліквідацією) районів (реєстраційний номер 3651),  автор   Кабінет Міністрів України. 
Колеги, пропоную спочатку надати слово представникам Кабінету Міністрів України для представлення законопроекту, а потім надаю слово Віталію Юрійовичу Безгіну та Дмитру Олександровичу. І попрошу їх сповістити нам про рішення підкомітетів. 
Прошу представників Кабінету Міністрів взяти слово. 

НЕГОДА В.А. Доброго дня, шановні народні депутати, запрошені! Дозвольте мені… В'ячеслав Негода, заступник міністра Міністерства розвитку громад та територій. 
Щодо законопроекту. Ну, в першу чергу я хотів би зазначити, що цей законопроект розроблений був в пакеті і поданий одночасно із проектом Постанови 3650, яка була проголосована, щодо затвердження ліквідації районів, і є фактично пакетним рішенням. 
Водночас перш ніж переходити до предмету законопроекту, я хотів би також зазначити, що законопроект був розроблений до прийняття ще Виборчого кодексу, в якому тут теж є деякі норми, які очевидно прийдеться відредагувати на друге читання. А також приймався в умовах, розроблявся, ну, відверто скажемо, коли була ще часткова невизначеність щодо виборів в районні ради. 
Отже, проектом акту передбачається внести зміни до ряду законодавчих актів. Я не буду їх всіх перераховувати. Зокрема, зазначеними змінами серед іншого пропонується врегулювати питання щодо цілого блоку питань виборів старост. Я вже про це сказав, це було до прийняття змін до Виборчого кодексу. Очевидно тут на друге читання ми приведемо у відповідність до Виборчого кодексу.
Друге. Питання, блок питань пов'язаних з правонаступництвом майна, прав та обов'язків районних рад, районів, ліквідованих Верховною Радою України. Також завершення повноважень та правонаступництва органів місцевого самоврядування в разі затвердження територій громад за рішенням Кабінету Міністрів. Що також уряд затвердив, ви знаєте, 1470 громад. 
Ну, і це питання, яке сьогодні розглядалося в парламенті. Власне, воно тут повністю включено в повноваження Кабінету Міністрів України утворювати та ліквідовувати місцеві державні адміністрації у зв'язку з тим, що ні один орган сьогодні в державі не уповноважений на це. 
Крім того, ряд питань пов'язаних з особливостями державної реєстрації органів самоврядування як юридичних осіб публічного права в умовах змін адмінтерустрою.  Ну, і ряд інших питань.
Тому уряд просить підтримати цей законопроект. Про ті ряд питань, які треба буде доопрацювати, ми готові разом з іншими, і центральними органами, і Міністерством фінансів, іншими, врахувати при доопрацюванні на друге читання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Голова підкомітету, хто? Віталій Юрійович, ви перший? Прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Нема різниці хто перший. Дякую, колеги. Дякую, В'ячеслав Андронович. 
Принагідно на початку цього виступу подякую нашим колегам, які не встигли дійти до місця і проголосувати за 3975. Але добре, що завдяки уряду у нас є 3651, який дозволяє врегулювати так само це питання і не потребує в цьому контексті змін.
Спочатку, перше, я зачитаю висновок підкомітету. Колеги, дійсно, законопроект важливий, тому що він дозволяє запустити процес  фактично і реорганізації, і піднімає питання правонаступництва, і купу інших суміжних питань, які безпосередньо стосуються зміни фактично адмінтерустрою, який ми зафіксували з точки зору мапи, а тепер безпосередньо мова за майновими повноваженнями.
Абсолютно правильно було згадано про те, що, наприклад норма, що стосується старост, вона втратила свою актуальність через те, що ми відповідне питання врегулювали безпосередньо у Виборчому кодексі, коли голосували.
Так само варто зазначити, що у нас є зауваження від профільних асоціацій. Проект дійсно дуже великого обсягу і буде потребувати доопрацювання між першим та другим читанням. Зокрема, вже зараз з експертним середовищем є напрацьована, в принципі, достатньо велика порівняльна таблиця, я думаю, ми разом з міністерством і з урядом це дієво, якісно опрацюємо і врегулюємо. 
Що ж стосується безпосередньо рішення підкомітету, то, заслухавши інформацію, підкомітет з питань адміністративно-територіального устрою, взявши до уваги висновки Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради України, Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, Асоціації міст України, з'ясувавши позицію народних депутатів України, членів комітету, запрошених на засідання, ми ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України (№3651), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідком розгляду в першому читанні прийняти за основу. Врахувати при підготовці цього законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунень помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідно предметом правового регулювання законопроекту.
І, власне, звернутись до Голови  Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунень помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дмитро Гурін. 

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, вчора пройшло засідання двох підкомітетів, спільне. Дякую, Віталій вже розповів. Я б хотів тут додати про, ну, щодо 116 статті Регламенту України. Є просто прохання до Кабінету Міністрів і профільного міністерства. Будь ласка, у нас є Конституція. Якщо в Конституції написано, що управління майном може бути вирішено і визначається тільки законом, то це є Божа данність. Якщо ви пишете, що ми даємо такі повноваження Кабінету Міністрів України, то це означає тільки те, що вся передача майна, всі ці правочини можуть бути оскаржені і повністю демонтовані, ну, таким чином через те, що це є неконституційним. І ми зараз стикаємося з доволі складною проблемою, пов'язаною з тим, що коли ми прийдемо з цим законопроектом в зал, то всі фракції інші будуть говорити нам, що це є антиконституційним. І вони будуть праві. 
І є дуже просте рішення цієї проблеми, щоб такого не виникало, ми вас просимо, будь ласка, в робочому порядку перед тим, як ви вносите законопроект, бо подання через Кабмін воно дуже важке, вам потрібно пройти всі ЦОВВи, це займає час. І, якщо ви вже приходите з поданням, то ми маємо той текст, який ви подаєте, і ми нічого в ньому не можемо поправити. Ми вам відразу, якщо б ви подали в робочому порядку, сказали, що є така проблема, давайте її виправимо. 
Тому є прохання не тільки те, що ми його рекомендуємо  залу для прийняття в першому читанні і просимо, дійсно, оголосити, що в ньому є проблеми з, ну, "Перехідними положеннями", абзацом другим пункту 2 "Перехідних положень" і абзацом восьмим, щоб це прозвучало в залі. Але також ми просимо просто, домовлялись вже про співробітництво, давайте його реалізовувати, а не про нього говорити. 
Дуже дякую. Просимо підтримати рішення комітету про винесення його в зал для голосування в першому читанні. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще бажаючі? Дмитро Микиша, прошу.  І запрошені… 

МИКИША Д.С. Колеги, цей законопроект  один з чергових  найважливіших в реформі децентралізації. Нагадаю, що в реформі самої децентралізації є три стовпи: повноваження, фінанси та відповідальність. І саме цей законопроект вирішує одну з найголовніших проблем  розподіл цих повноважень. Чи є цей законопроект досконалим? Ні. Чи потрібно вносити туди зміни? Дуже багато, і це ми зробимо між першим та другим читанням. 
Погоджуюсь зі своїми колегами, що там є наразі норми, які можуть повністю "знести" його і бути не підтриманим на першому читанні, якщо ми їх не змінимо, їх не підтримають в залі і в другому читанні. Але вважаю, що його не те, що потрібно підтримати в першому читанні, а максимально лобіювати, розповідати та просувати, щоб він дійшов до стадії, коли ми внесли в нього зміни, і все ж таки прийняли його в цілому, і ми, нарешті, вирішили вже проблему повноважень, яка в нашій країні існує не один десяток років і від чого страждає перш за все місцеве самоврядування. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
З народних депутатів всі висловились? Прошу ще запрошені. Будь ласка,  займіть місце за мікрофоном і представтесь. 

_______________. Дякую за можливість надати слово. 
Я представляю Держгеокадастр. На стадії погодження Держгеокадастром висловлювались деякі пропозиції в частині некомплексного підходу щодо врегулювання  питання встановлення безпосередньо меж територій територіальних громад. І, зокрема, законопроектом пропонувалось виключити із статті 46 Закону "Про землеустрій" можливість погодження документації землеустрою із заінтересованими органами. Водночас ………. пропозиції і зміни до статті 186 Земельного кодексу.
Також слід зазначити, що відміна погодження проектів землеустрою із заінтересованими органами може спричинити до земельних спорів в частині володіння і користування земельними ділянками, за рахунок яких збільшуються і розширюються межі територій.
А також хочеться зазначити, що в законопроекті пропонувалось встановити, що зміни меж територій територіальних громад і районів мають здійснюватись в порядку Кабміну. Хочу зазначити, що чинним законодавством межі районів і так врегульовані, а межі територій територіальних громад не можуть бути визначеними, оскільки це не є адміністративно-територіальними одиницями, а є безпосередньо органами управління. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, є ще пропозиції і зауваження? Всі бажаючі виступили?
Колеги, ми з вами завершили обговорення даного питання. Пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 3651 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу.
Врахувати при підготовці цього законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції, поправки щодо виправлення, уточнення, усунення помилок та (або) суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлення, уточнення, усунення  помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Безгіна Віталія Юрійовича. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  18, проти  0, утримались  0, не голосували  2. Рішення прийнято.   
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення додержання державних гарантій місцевого самоврядування та захисту його економічних основ (реєстраційний номер 3118) (друге читання). 
Шановні колеги, надаю слово Гуріну Дмитру Олександровичу і попрошу його сповістити нам про рішення підкомітету.

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, добрий день! Підкомітет з питань місцевого самоврядування та  органів самоорганізації населення на своєму засіданні 14 липня розглянув пропозиції народних депутатів України до проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення додержання державних гарантій місцевого самоврядування та захисту його економічних основ (реєстраційний номер 3118 ), автор   Галина Васильченко зі співавторами. 
Я нагадаю, це законопроект, який не дозволяє перереєстровувати обласними радами комунальні підприємства, які, наприклад, знаходяться на території міста Львова і його перереєстровують, просто виносять  за межі в якесь ОТГ окреме, і всі податки починають йти туди і львівську раду чи іншу міську раду про це ніхто не питає, виникає діра в  бюджетному балансі і так далі. Таких випадків дуже багато.   
До розгляду проекту закону в другому читанні підготовлено порівняльну таблицю, яка містить 23 пропозиції та поправки, що надійшли від семи народних депутатів України, з яких підкомітет пропонує врахувати 10 поправок, врахувати редакційно дві поправки і відхилити 11 правок, які підкомітет обговорив, що вони протирічать концепції законопроекту, прийнятому в першому читанні за основу. 
За наслідками обговорення питання і прийнятого на своєму засіданні рішення підкомітет пропонує підкомітету  рекомендувати Верховній Ради України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення додержання державних гарантій місцевого самоврядування та захисту його економічних основ (реєстраційний номер 3118) прийняти в другому читанні та в цілому. 
Прошу підтримати тут позицію підкомітету. Давайте, якщо у нас є якісь коментарі у колег по конкретних правках, пропоную пройтись по правках або, якщо коментарів немає, то можна проголосувати за виключення 11 правок, відхилення.  
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро. 
Переходимо до розгляду поправок. Шановні колеги, у нас… Дмитро, ви озвучуєте номери правок, які у нас є.

ГУРІН Д.О. Можливо, ми запитаємо, чи взагалі хтось хоче… Ми знаємо, ми голосуємо їх окремо або можна проголосувати пакетом, якщо ніхто не хоче піднімати.
Колеги, у нас 11 правок відхилено: 8, 9, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 22, 23. Чи хтось хоче підняти ці правки на обговорення і які з них? Вони відхилені, я вже сказав під стенограму, що вони протирічать концепції законопроекту, прийнятій в залі в першому читанні за основу. Тобто вони просто про  інше і його демонтують по суті цей законопроект, тому підкомітетом було вирішено їх відхилити. 
Пане Віталію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Віталію. Віталій Безгін. Мікрофон, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Перепрошую. Я підтримую пропозицію пана Дмитра, дивіться, я так розумію, що авторів правок, яких троє, чиї правки відхилені, вони відсутні, і безпосередньо навряд вони наполягають. Пропозиція безпосередньо пакетом відхилити. І, дійсно, законопроект хоч він маленький, він важливий. Важливий тому, що дійсно він був, як, безпосередньо, львівський  брався. За останні місяці поїздивши по регіонах, реально, вибачте, це безпредєл, а по-іншому  не називається, він відбувається тупо в усіх регіонах, тим більше напередодні місцевих виборів. Всюди, де обласна рада в конфлікті з радою чи головою обласного центру, оце відбувається. Звісно, що цьому треба класти край. Якщо  єдиний спосіб це зробити на рівні законодавства, то пропозиція відхилити зараз пакетом правки і підтримати за основу і в цілому. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я ще  скажу, що у нас правки ще були подані Гончаренком, Княжицьким, Синюткою, які відхилені. Теж, Гончаренко, Княжицький, Синютка. Все, більше у нас немає, у нас три автори, які сьогодні не прийшли на засідання…

ГУРІН Д.О. Я єдине, що попросив би надати коротке слово автору законопроекту, я бачу, Галина з нами сьогодні, можливо, вона прокоментує і потім голосуємо. Моя пропозиція.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую, колеги. Приємно тут знаходитися. Дякую, що підтримували в першому читанні і в комітеті, і в сесійній залі. 
А також хочу наголосити, що Асоціацією міст України, а також профільним Міністерством регіонального розвитку аналогічно підтримується даний законопроект. Він, зокрема, стосується не лише Львова, як було зазначено, а загалом по всій території України, у 16 областях відбувалися такі речі, і 136 об'єктів відповідно було в такий спосіб перереєстровано, у зв'язку з чим багато органів місцевого самоврядування не доотримували значну частину коштів в свої бюджети. 
Відповідно по правках ми всіх пройшлися на підкомітеті. І я підтримую колег, якщо немає більше зауважень, ми детально розглядали всі поправки, то буду вдячна за підтримку сьогодні на комітеті, а також в сесійному залі до другого читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, ми з вами завершили обговорення. Ставлю на голосування про відхилення правок номер 8, 9, 10, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 22 та 23 авторів  Гончаренко, Княжицький та Синютка. Ставлю на відхилення. Прошу підтримати відхилення та проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  16, проти  1, утримались  0, не голосували  3. Рішення прийнято. 
Колеги, ми завершили це обговорення. 
Пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційний номером 3118 за результатами розгляду в другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому. 
У разі прийняття проекту закону в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України голові підкомітету Дмитру Гуріну. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  17, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного   проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації мережі та функціонування центрів надання адміністративних послуг та удосконалення доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі (реєстраційний номер 2679) (друге читання).
Надаю слово Білозір Ларисі Миколаївни. Порошу її сповістити нам про рішення підкомітету. 
Пані Ларисо. 

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, пане голово. 
Шановні колеги, на засіданні підкомітету 1 вересня ми розглянули зауваження і пропозиції, що надішли від суб'єктів права законодавчої ініціативи до проекту Закону про внесення до деяких законодавчих актів щодо оптимізації мережі та функціонування центрів надання адміністративних послуг та удосконалення доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі (№2679).
Відразу хочу зазначити, що всі зауваження та пропозиції були детально опрацьовані під час трьох засідань робочої групи влітку, ми утворили при комітеті. До складу увійшли представники і центральних органів виконавчої влади, і провідні асоціації, ЦНАПи місцевого самоврядування, неурядові міжнародні організації, науковці і експерти.
До розгляду законопроекту Верховної Ради України у другому читанні підготовлено порівняльну таблицю, яка містить 188 поправок і пропозицій, що надійшли від десяти суб'єктів права законодавчої ініціативи, з яких за рішенням підкомітету пропонується 64 поправки врахувати, 56 врахувати частково, 16 врахувати редакційно і 52 відхилити. 
Я би пропонувала розглянути поправки, які за рішенням підкомітету запропоновано відхилити. Ми їх згрупували. Два блоки. 
Перший. Це одна правка номер 2, що стосувалася внесення змін до статті 255 Кодексу України про адміністративні правопорушення. Вона була внесена народним депутатом Міньком. Вона відхилена, оскільки мною спільно з головою, паном Клочком, внесена альтернативна поправка, яка фактично враховує і передбачає виключення статті 255 кодексу норми щодо складання адміністраторами центрів надання адміністративних послуг протоколів про адмінпорушення. Там іде мова про те, що там було прописано, що адміністратор має бути прописаний, знаходиться в штаті такої ради. Але насправді у більшості сільських, селищних, міських рад  відсутні саме адміністратори в штаті, тому вони  в основному у виконавчих органах місцевих рад. Тому ми її виключили, щоб не створювати проблеми. 
 І хочу сказати, що ця поправка… Пане голово, прошу поставити її на голосування та відхилити.  Цю одну, номер 2.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Шановні колеги, ставлю на голосування про відхилення правки номер 2. Прошу підтримати відхилення та проголосувати.
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо далі.

БІЛОЗІР Л.М. Другий блок. Також підкомітетом було відхилено поправки щодо внесення змін до Закону України "Про адміністративні послуги", саме поправки номер 8, номер 11, номер… Я їх всі зачитаю, так. А потім уже, якщо буде там на підтвердження... Номер 8, номер 11, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 31, 35, 38, 39, 41, 52, 53, 54, 57, 58, 60, 64, 67, 68, 69,  70, 72, 73, 75, 79, 82, 83, 90, 108, 120, 124, 127, 128, 135, 139, 141, 147, 151, 152, 155, 158, 173, 175, 176, 184 та 187. Вони були подані народними депутатами Дирдіним, Плачковою, Безгіним, Міньком, Івченком, Клименко, Стефанчуком та у співавторстві з народними депутатами Білозір, Аліксійчуком та Плачковою. Ці поправки стосувалися окремих норм щодо утворення та функціонування центрів надання адміністративних послуг, які були альтернативні до поправок, які запропоновані були та підтримані членами підкомітету та членами робочої групи.
Тому прошу поставити ці правки на голосування та відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, чи є у на автори, чи є заперечення? 
Якщо заперечень немає і немає авторів даних правок, тоді ставлю на голосування про відхилення правок номер 8, 11, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 31, 35, 38, 39, 41, 52, 53, 54, 57, 58, 60, 64, 67, 68, 69, 70, 72, 73, 75, 79, 82, 83, 90, 108, 120, 124, 127, 128, 135, 139, 141, 147, 151, 152, 155, 158, 173, 175, 176, 184 та 187. 
Прошу підтримати відхилення та проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Колеги, ми завершили обговорення даного питання.
Пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 2679 за наслідками розгляду в другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому. 
У разі прийняття законопроекту за результатами розгляду в другому читанні та в цілому пропонується доручити комітету при підготовці відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Виступити з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України доручаємо голові підкомітету Ларисі Білозір.
Прошу підтримати і проголосувати.
Не працює у вас? Спробуйте ще раз. 
За  17. Але в пана Віталія Безгіна не спрацювало, його рішення "за". 18  за, проти  0, утримались   0, не голосували  1.  Рішення прийнято. 
Пане Віталію, ваш голос враховано.
Шановні колеги, переходимо в розділ "Організаційні питання"  про звіт за третю сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Колеги, статтею 53 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" передбачено затвердження парламентськими комітетами письмових звітів про підсумки своєї роботи за період кожної сесії. 
Цього скликання ми вже приймали подібне рішення у лютому місяці за період першої  другої сесій. Сьогодні ж вашій увазі пропонується аналогічний звіт, підготовлений за результатами роботи комітету і його підкомітетів по окремих тематичних напрямках за період третьої сесії із урахуванням тієї обставини, що комітет продовжував свою роботу і працював у міжсесійний період у серпні місці.
Зверну вашу увагу лише на основні звітні показники. Нами було проведено 18 засідань комітету, в тому числі 3 в режимі відеоконференцій. Середній показник присутності членів комітету на його засіданнях склав близько 90 відсотків, тобто на одному засіданні комітету брали участь, як правило, 24-25 народних депутатів України. 
Загадом на цих засіданнях було розглянуто 121 питання в розрізі виконання законопроектної, організаційної та контрольної функцій комітету і підготовлено для розгляду на пленарних засіданнях 36 проектів актів Верховної Ради України, в тому числі 12 проектів постанов. 
Також за час роботи третьої сесії парламенту було прийнято 3 закони України і 7 постанов, щодо яких комітет був головним.
Загалом із текстом звіту, який є достатньо об'ємним, ви можете ознайомитися на сайті комітету. 
Чи є бажання у членів комітету виступити з даного питання? Якщо ні, тоді, пан Олександр Качура, прошу.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Добре, що такий звіт чудовий у нас. Тут питання тільки тому, що ми далі будемо робити в роботі комітету, тому що, за моєю інформацією, в лікарнях містах Києва зараз завантаженість ліжко-місць 70 відсотків вже зараз. І  це навіть підтвердив  міністр охорони здоров'я Степанов, який сказав, що не 70, а 75-80. Тому, можливо, нам доцільніше продовжити, якщо у нас така плідна  робота в онлайн була, продовжити робота в онлайн. Я не бачу необхідності збиратися в залі, якщо у нас все вдається в електронному вигляді, діджиталізація. Можливо, давайте ми подумаємо про здоров'я людей, які нас оточують?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.  
Але якраз ми перейдемо до наступного питання, там у нас є визначений порядок проведення наступних комітетів, і один з тих точно буде проводитися в електронному вигляді. Але, коли ми є на сесії, я впевнений, що нам легше  всім зібратися в залі нашого комітету, побачити один одного, подивитися в очі перед прийняттям рішень і провести дане засідання. 
Шановні колеги,  пропоную затвердити звіт комітету за третю сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий-липень 2020 року). Прошу підтримати та проголосувати. (Шум у залі)  Можна стоячи, у кого яке є бажання. 
Прошу поставити голосування.
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання. про пропозиції комітету до проекту  порядку денного  четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання на вересень  2020 року  січень  2021 року.
Колеги, ви мали змогу ознайомитися з пропозиціями комітету до проекту  порядку денного  четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня  2020 року по січень  2021 року. Хоча порядок денний сесії парламентом вже затверджено, ми маємо підтвердити своїм рішенням  той проект,  який секретаріатом було надіслано до Апарату парламенту. 
Тому пропоную затвердити пропозиції комітету до проекту  порядку денного  четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня  2020 року по січень  2021 року з подальшим  врахуванням змін та доповнень до нього. 
Секретаріату комітету направити узагальнені пропозиції до Головного організаційного управління Апарату Верховна Ради України. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати та проголосувати.
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного  про план роботи комітету на період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня 2020-го по січень 2021 року. 
Пане Олександр, це те, що ви могли мати змогу ознайомитись. Там якраз ми внесли наступний тиждень, у нас комітет буде в Zoom.
Колеги, ви мали змогу ознайомитись з планом роботи комітету на четверту сесію, плани... (Шум у залі) Добре. У плані визначення відповідних за підготовку народних депутатів та орієнтовну строковість розгляду на засіданнях комітету по місцях. Прошу взяти план у роботу і зважати, що розгляд на комітеті цих законопроектів можливий лише після отримання висновків Головного науково-експертного управління. Тому можуть бути корективи щодо розгляду питань на засіданнях комітету.
Чи є бажаючі виступити з даного пленарного засідання? Якщо ні, тоді є пропозиція затвердити план роботи комітету на період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня 2020-го по січень 2021 року з подальшим урахуванням змін та доповнень до нього. 
Врахувати в плані роботи комітету на період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання законодавчі ініціативи, передбачені планом законопроектної роботи Верховної Ради України на 2020 рік, затвердженого Постановою Верховної Ради України 16.06.2020 року    (№689-ІХ) у разі її внесення на розгляд в парламент. 
Контроль за виконанням плану та дотриманням термінів покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати.
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання  про календарний план проведення засідань комітету та його підкомітетів на період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня 2020-го по січень 21-го року. Нам для розгляду запропоновано календарний план проведення засідань комітету. 
Є бажаючі виступити з даного витання?  Пані... 

_______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Розклад засідань  це наступне питання, зараз календарний план просто. 
Тому, шановні колеги, пропоную затвердити календарний план проведення засідань комітету на період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня 20-го року по січень 21-го з подальшим врахуванням змін та доповнень до нього. 
Головам підкомітетів відповідно до плану роботи комітету на період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання скласти графіки засідань підкомітетів на кожний наступний місяць, погодивши їх з головою комітету. 
В календарному плані проведення засідань комітету передбачити, що засідання комітету проводиться кожної середи о 15:00 у дні пленарних засідань Верховної Ради та у разі необхідності у тижні роботи комітетів. Засідання підкомітетів комітету відбуваються у дні пленарних засідань Верховної Ради України та у тижні роботи в комітетах. У разі внесення змін до календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, затвердженої Постановою Верховної Ради з 15.07.2020 року (№792-ІХ), забезпечити відповідне коригування календарного плану проведення засідань комітету. 
Контроль за виконанням плану проведення засідань комітету та його підкомітетів покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка.
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного  про розклад засідань комітету на вересень-жовтень 2020 року. 
Колеги, ви ознайомились з розкладом засідань, пропоную спланувати роботу підкомітетів згідно цього плану.  Шановних керівників робочих груп по законопроектам про народовладдя, всеукраїнський референдум та про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації дорожнього будівництва та удосконалення законодавства у сфері містобудівної діяльності Аліну Загоруйко та Олену Шуляк попрошу активувати роботу робочих груп, оскільки ми передбачаємо розгляд відповідних законопроектів на засіданні комітету 16 вересня та 21 жовтня. 
Чи є бажаючі виступити  з даного питання? Олена Олексіївна, прошу.

ШУЛЯК О.О. Я прошу звернути увагу на засідання, яке планується на 9 вересня, провести у режимі Zoom. Ми плануємо розглядати надзвичайно важливі законопроекти, які стосуються реформування системи Державного архітектурно-будівельного контролю в Україні. На сьогодні це болюче питання, тому що величезні корупційні побори, постійні скарги від забудовників. І, мені здається, по-перше, законопроект 3875 не можна розглядати окремо від законопроекту 3876, який знаходиться зараз на розгляді в іншому комітеті, яким керує Денис Монастирський. Це по-перше.
По-друге. Ми ще не розглядали законопроект 3875 на підкомітеті, і зараз ніхто не може сказати, скільки засідань підкомітету потрібно буде пройдено для того, щоб ми змогли винести цей законопроект на засідання комітету.
По-третє. До мене сьогодні зверталися різні народні депутати з нашої фракції, вони б також хотіли очно бути присутніми на засіданнях комітету, коли ми будемо розглядати законопроект стосовно реформування ДАБІ.
Ну, і саме останнє. Мені здається, на розгляд такого законопроекту вже, мабуть, потрібно запрошувати керівників і ДАБІ, і нових створених структур, і ДІМУ, і Державної сервісної служби, представників міністерства, і секретаріату Кабміну для того, щоб всебічно обговорити і якраз врахувати всі зауваження. Тому що на сьогодні реформування ДАБІ   це, я повторюсь, надзвичайно такий серйозний і важливий крок для того, щоб побороти ті все корупційні явища, які сьогодні там є.
Я прошу все ж таки розглянути очно. Якщо не виходить на 9 вересня, то, мабуть, на той тиждень, який буде пленарний і коли будуть присутні всі народні депутати. Але, будь ласка, давайте не відноситись до цього питання легковажно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена Олексіївна.
У нас розклад вже складений, вже затверджений…      
Так, пане Іване Юнаков.

ЮНАКОВ І.С. Пане голово, я хотів сказати те, що, дійсно, 3875 треба розглядати очно і обов'язково разом з 3876. Це те, що ми проходили в Кабміні, коли про це говорили.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Безгін. 

БЕЗГІН В.Ю. Я тут точно людина, не дотична до будівництва, нічого "не шарю" в цих моментах. Але до мене сьогодні, справді, підходили теж колеги з нашої фракції і просили не розглядати на тижні, коли не буде мажоритарників. Тобто просили на 16 число, щоб це не було 9 число. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги, за ваші пропозиції.
Але у нас є графік, по якому ми повинні рухатись. І я впевнений, що зможуть долучитись усі бажаючі, які у нас є. У нас по будь-яким питанням ми проводили Zoom, коли була більш активна фаза карантину, і долучалися абсолютно.
Так, прошу, пані Олено.  

ШУЛЯК О.О. Пане голово, не буде так. Зараз депутати вас просять переглянути графік. Тому що не буде фейкового розгляду законопроекту, який надзвичайно важливий для України. Не буде просто так в Zoom прийматись рішення без залучення депутатів, без залучення мажоритарників, який кожний в своїй області сьогодні проходить оці корупційні кола пекла. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Але, пані Олено, у нас ніколи не було фейкового і не буде ніколи фейкового розгляду будь-якого законопроекту. Тому я… Давайте ми як би з повагою відноситись один до одного і коректно у своїх висловах підбирати слова. Дякую вам. 
Роман Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я думаю, що у нас один з найпрозоріших комітетів. І ми всі такі питання гострі будемо дуже фахово і чітко, залучимо всіх депутатів, розглядати. Я теж, як і Віталій Безгін, не маю надто багато спільного з будівництвом, окрім того, що у мене тато інженер-будівельник. Але я переконаний, що кожен з нас чув про ДАБІ, про слабкі сторони ДАБІ, і прекрасно розуміє, чи більш, чи менш залучений в цю сферу, що це не про фейковість, пане голово, це про можливість провести більш глибоке і якісне обговорення. 
І я абсолютно підтримую пропозицію колег, що давайте все-таки вживу обговоримо. Тиждень часу, так? Тобто різниця  тиждень часу. Я переконаний, що ми зараз можемо поправити і з 9 числа там на 16-т, я так розумію, перенести. Я думаю, ні для кого… Чи є, можливо, якісь причини, чому саме 9-го, а не 16-го, я не почув це в обговоренні. Тому прохання підтримати Олену Шуляк колег перенести на 16 число.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ганна Бондар. Прошу.

БОНДАР Г.В. Я теж хотіла б підтримати колег і вважаю, що це питання не занадто важливе, щоб розглядати його онлайн, тим більше, що ми можемо збиратися офлайн. Прошу поставити його в порядок денний на офлайнове засідання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. У мене коротке запитання: чи пройшли ці законопроекти підкомітети. Якщо так, то... Але, мені здається, що є інформація, що цього не було. Тому взагалі виносити на комітет недоречно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре. Підкомітети будуть проведені до засідання комітету.
Шановні колеги, я почув ваші зауваження. Пропонується затвердити розклад засідань комітету на вересень-жовтень 2020 року. Головам підкомітетів забезпечити підготовку питань, передбачених цим розкладом, та розгляду на засіданнях комітету. У разі внесення змін до календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, затвердженого Постановою Верховної Ради від 15.07.2020 року (792-ІХ), забезпечити відповідні коригування цього розкладу. 
Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз їх поставимо окремо на голосування. Зараз ми затверджуємо...

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. (Не чути) ...Це як за основу і в цілому. Ви запропонували, є пропозиції. Якщо вони не будуть прийняті, значить, залишаються в базовому варіанті, як... (Не чути)
 (Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз за основу ми повинні прийняти. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз повинні прийняти за основу, потім проголосується в цілому.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, ми зараз голосуємо за основу, потім вносимо пропозицію, яку внесла Олена Олексіївна.
Прошу поставити голосування.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити. Прошу підтримати і проголосувати.
За  13, проти  1, утримались  1. Рішення прийнято. 
Прошу поставити пропозицію Олени Шуляк щодо перенесення чи, можливо, інакшої дати по законопроекту... Який він? 3748.

_______________. Озвучте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, пропозиція, яку вона озвучила. Пропозиція Олени Шуляк.
За  13, проти  1, утримались  1. Рішення прийнято. 
Пропозицію будемо...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тепер ми голосуємо план в цілому, а потім...
Прошу поставити голосування за розклад засідань комітету в цілому з урахуванням пропозицій.

_______________. Це ж на 16-е число ви вже проголосували перенесення всіх...

ГОЛОВУЮЧИЙ. За  15.  Рішення прийнято. Розклад засідань комітету на вересень-жовтень 2020-го затверджено.
Переходимо до наступного питання порядку денного  про пропозицію щодо розміщення на офіційному веб-сайті Верховної Ради України у картці проекту Закону України про надання будівельної продукції на ринку (2698) коментарів Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України до зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України до підготовленого до другого читання законопроекту (2698).
Колеги, до комітету надійшли коментарі від Міністерства розвитку економіки, торгівлі...  Що?  Це коментарі, щоб ми на сайт їх виклали. 

КОРНІЄНКО О.С.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми повинні їх все одно на сайті викласти. Олександре Сергійовичу, ми повинні їх викласти згідно Регламенту. 
Тому надійшли коментарі від Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України до зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України до підготовленого до другого читання проекту Закону про надання будівельної продукції на ринку.
Надаю слово для коментарів та пропозицій заступнику голови комітету Шуляк Олені Олексіївні. Прошу, вам слово. 

ШУЛЯК О.О. Колеги, дійсно, сьогодні законопроект 2698 був ухвалений 322 голосами. Але в мене є велике прохання сьогодні на комітеті ухвалити рішення, щоб все ж таки зауваження, які були надані Міністерством розвитку економіки до висновку Головного юридичного управління Верховної Ради України, розмістити їх разом з іншими матеріалами, разом з таблицями, разом з висновками інших комітетів для того, щоб максимально всіх, хто заходять на сайт Верховної Ради, могли з ним ознайомитись і прочитати, і зробити там свої певні висновки. Тому що на сьогодні 305 Регламент це є один із самих складних Регламентів у Європейському Союзі, і інколи юристи не завжди, скажімо так, правильно трактують ті чи інші норми. Тому для інформування всіх, хто користується сайтом, читають законопроекти, я все ж таки прошу викласти цю інформацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є бажаючі ще висловитися з даного питання? Якщо немає, тому пропоную розмістити лист Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України з коментарями до зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України до підготовленого до другого читання проекту Закону про надання будівельної продукції на ринку за реєстраційним номером 2698 на офіційному веб-сайті комітету. 
Звернутись до Апарату Верховної Ради України з пропозицією внести коментарі Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України до зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України до підготовленого до другого читання проекту Закону про надання будівельної продукції на ринку (реєстраційний номер 2698)  до бази даних законопроектів електронної комп'ютерної мережі офіційного веб-сайту Верховної Ради України, розмістивши їх у картці відповідного законопроекту. Контроль за виконанням цього рішення покласти на  секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  15, проти  0, утримались  0, не голосували  1. Рішення прийнято.        
Наступне питання порядку денного  про пропозицію юридичного журналу "Право України" виступити Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування співорганізатором проведення форуму на тему: "Місцеві вибори 2020: новели законодавства та шляхи їх реалізації" у вересні та жовтні 2020 року. 
Надаю слово Аліні Леонідівні Загоруйко. Прошу, вам слово.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановні колеги,  до нашого комітету надійшла пропозиція від такого поважного видання  юридичний журнал "Право України". Вони пропонують нам виступити як комітету, виступити співорганізаторами заходу, а саме форуму. Форум буде присвячений важливій темі: "Місцеві вибори 2020 року: новели законодавства та шляхи їх реалізації" у вересні-жовтні 2020 року. 
Тому, враховуючи як би поважність цього ресурсу і важливість теми, я думаю, комітет підтримає пропозицію щодо проведення цього форуму і виступить співорганізатором вказаного заходу. 
Пане голово, рішення комітету, інші пункти, ви озвучите? 
Пропозиція також є врахувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це я вже скажу. Все. Дякую.
Шановні колеги, бажає слово хтось ще взяти? 
Тому пропоную підтримати пропозицію щодо проведення форуму на тему: "Місцеві вибори 2020: новели законодавства та шляхи їх реалізації" і виступити співорганізатором вказаного заходу. 
Врахувати дану пропозицію в плані роботи нашого комітету на період четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Поінформувати про дане рішення організатора зазначеного форуму. 
Контроль за виконанням цього рішення комітету покласти на секретаря Дмитра Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  14, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Наступна пропозиція у нас Національного агентства України з питань державної служби щодо проведення у жовтні 2020 року комітетських слухань на тему: "Реформа системи оплати праці на державній службі". Колеги, до комітету надійшло звернення Національного агентства України з питань державної служби щодо проведення комітетських слухань на тему: "Реформа системи оплати праці на державній службі". 
Шановні колеги, спочатку пропоную надати слово, у нас від НАДС була Наталія Алюшина, але її немає.  
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово. 

КОРНІЄНКО О.С. Підкомітет підтримує цю пропозицію, в принципі. Я своїми словами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, просто.

КОРНІЄНКО О.С. До нас звернулась Національна агенція державної служби з пропозицією провести слухання щодо питання оплати праці. Зробити це в жовтні. 
В принципі, підкомітет розглянув, це дуже важлива тема. Реформа системи оплати праці на державній службі  тема слухань. Ми запропонували розглянути можливість перенесення це на  листопад, тому що, по-перше, перед місцевими виборами важко зібрати буде фахову дискусію. По-друге, в принципі, нам треба ще провести додаткові заходи і на базі підкомітету створити організаційну групу, яка збере ту спільноту на ці слухання, яка, дійсно, може це обговорювати. По-перше. По-друге, може фахові рекомендації виносити. Щоб це були і представники нашого комітету (я всіх запрошую колег принагідно), і представники Національної агенції з державної служби, яка цим предметно займається,  Секретаріату Кабінету Міністрів, які займаються в цілому реформою  державної служби, представники наших міжнародних партнерів по реформі державної служби, SIGMA, в першу чергу, і так далі. І, звичайно,  представників профспілки працівників державної служби, представників HR-спільноти  всіх, хто, власне, може предметно говорити про рівень оплати праці, як його змінювати. 
Тому пропозиція утворити на базі підкомітету організаційну групу для проведення заходу. У жовтні провести засідання цієї групи. І запланувати на 9-е або 16 листопада поточного року в залежності від епідеміологічної ситуації та графіку роботи комітету такі подібні комітетські слухання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все? Добре. 
Шановні колеги, є бажаючі ще виступити? 
Пропоную підтримати пропозицію Національного агентства України з питань державної служби щодо проведення комітетських слухань на тему: "Реформа системи оплати праці на державній службі" та включити їх до плану роботи комітету на період четвертої сесії на листопад поточного року. Точна дата буде узгоджена у робочому порядку. 
Прошу підтримати та проголосувати. 
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
У нас ще два питання, шановні колеги, і ми вже…
Да, В'ячеслав Андронович. 

НЕГОДА В.А. Дякую.
Шановний голово, шановні народні депутати, ми зараз, міністерство завершує опрацювання двох дуже важливих законопроектів. Це нова редакція Закону про місцеве самоврядування, а також місцеві державні адміністрації, які мають бути прийняті ще в цьому році, бажано до виборів, до  завершення виборів, з тим, щоб органи самоврядування, які оберуться, і утворені районні адміністрації могли працювати уже в новому законодавчому полі. 
Тому я прошу в рамках планування роботи комітету, можливо, вже у робочому порядку доручити, наприклад, підкомітету пана Безгіна, який займався постійно питаннями адмінтерустрою, оскільки це є продовження цієї теми, а також,  враховуючи зауваження народного депутата Гуріна щодо тіснішої співпраці в рамках підготовки законопроектів, визначитись, хто буде співпрацювати. 
Завтра ми о 16 годині, за пропозицією Віталія, збираємося вперше. Всі, хто бажає, безпосередньо або своїх помічників, щоб ми почали працювати, тому що це дуже-дуже серйозні законопроекти. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я думаю, що ми їх теж будемо опрацьовувати якнайшвидше. 

_______________.  Делегувати Віталія Юрійовича до міністерства від комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він у нас і так делегований. Але офіційно Віталія Юрійовича Безгіна ми делегуємо до Міністерства розвитку громад та територій, і він буде долучатися до розробки даних законопроектів, і далі буде вашим провідником у комітеті, як є на сьогодні, якісним та результативним.
Шановні колеги, у нас ще два питання залишилось. І Олена Олексіївна, ви зараз чи пізніше? 
У нас є про делегування представника комітету до складу наглядової ради Української школи урядування. До нас надійшло звернення, до комітету, Національного агентства України з питань державної служби з пропозицією про делегування представника комітету до складу наглядової ради Української школи урядування. 
Олександр Сергійович, надаю вам слово. Якщо можна, стисло, як ви вмієте, і влучно. 

КОРНІЄНКО О.С. Підкомітет запропонував делегувати мене в цю шановну установу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивно якось. Дивно, але ми всі підтримуємо пана Олександра. 
Шановні колеги, є пропозиція, підкомітет проведений, делегувати до складу наглядової ради Української школи урядування голову підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород народного депутата України Корнієнка Олександра Сергійовича. 
Скерувати дане рішення комітету до Національного агентства України з питань державної служби. 
Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету  народного депутата Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  13, проти  0, утримались  0.   Рішення прийнято.
Питання порядку денного про порушення клопотання про нагородження заступника керівника секретаріату комітету Казімірової Ірини Ігорівни відзнакою Верховної Ради України. Колеги, у комітету є повноваження рекомендувати до нагородження відзнаками парламенту працівників секретаріату комітету. 
Є пропозиція за видатні особисті досягнення у сфері містобудівної діяльності, вагомий внесок у розвиток будівельної галузі, містобудування та архітектури, активну участь у законодавчій законотворчій діяльності та з нагоди ювілейного дня народження звернутися до Верховної Ради з поданням про нагородження Почесною грамотою Верховної Ради України Казімірову Ірину Ігорівну  заступника керівника секретаріату комітету. 
Прошу підтримати та проголосувати. Да, прошу підтримати та проголосувати.
За  14, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Олена Олексіївна, вам слово, прошу. 

ШУЛЯК О.О. Шановні колеги, останнє питання на сьогодні. На минулому тижні до мене звернулися представники Маневицького району. Вони на сьогодні вже зібрали більше, ніж 6 тисяч 700 підписів, і збір підписів триває. Вони просять все ж таки переглянути рішення стосовно утворення районів. 
Я не знаю, як за процедурою пане голово, звернутися чи провести подивитись до комітету, чи, можливо, до обласної державної адміністрації. Сьогодні також до мене підходила народний депутат Ірина Констанкевич, яка якраз і обиралася по цьому округу. Вона також звертається до комітету якимось чином почути цих 6 тисяч 700 людей і, можливо, там надати їм якісь рекомендації, тому що на сьогодні таке невдоволення рішенням Верховної Ради. І я, на жаль, не знаю, як процедурно правильно скорегувати це.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена Олексіївна за те, що ви дочуваєтесь людей і даєте зворотній зв'язок. 
Але є вже процедури, які завершені. У нас є голова підкомітету Віталій Юрійович Безгін, він дасть більш ґрунтовну відповідь, але я завершу після цього.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, Олена Олексіївна.
Дивіться, по-перше, тут просто ремарка, коли там 10 осіб кажуть, що все звернення 6 тисяч 700, це не зовсім коректно.
По-друге, це один, звісно, з конфліктів по вибору центру  Маневичі, Камінь-Каширський, який безпосередньо на Волині. І, зокрема, ми з вами, пане голово, зустрічались з активом Маневичів. І я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви одразу скажіть, скільки разів ми з ними зустрічалися.

БЕЗГІН В.Ю. Да. І я з ними, зокрема, ще і з пані Іриною зустрічався…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І скільки разів вони були особисто у мене в комітеті, і вони намагаються далі протиснути дане питання навіть уже через вас, і пані Констанкевич теж долучалася до цих нарад, і всі народні депутати, хто дотичний до цього, були задіяні саме в обговоренні цих питань. 

БЕЗГІН В.Ю. Логіка така, яка була озвучена безпосередньо і представниками громади, громадськості. А зараз розпочатий виборчий процес. Оскільки він розпочатий, зараз щось змінювати, в тому числі чи то центр, чи то назву, це проблематично, тому що це ставить під питання саму легітимність безпосередньо виборчого процесу. Після того, як вибори відбудуться, ми можемо повернутися до цього питання, зокрема з міністерством, проговорити про конфігурацію районів. Я думаю, це збалансоване рішення і пропозиція, яка насправді ще десь 10 днів назад була в тому силі вчергове озвучена представниками Маневичів. Тут позиція не міняється. Ми ситуацію тримаємо на контролі, але зараз виборчий процес вже розпочатий.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
В нас те саме, пані Олено Олексіївно, ще є звернення, щоб змінити, окремі ОТГ поробити, але вже прийняте рішення Верховною Радою. І ми їх так само не можемо розглянути до того, тому що вже оголошені вибори, ми з вами вже прийняли всі кінцеві рішення, і будь-які зміни можливі лише вже після проведення виборів, оголошення голів ОТГ, старост і всього інакшого. Після того це в нас є представник якраз міністерства В'ячеслав Андронович, потім сядемо, поговоримо наступні процедури.   
Шановні колеги, ще є якісь заяви? Олександр Качура, прошу, вам ще слово. Будь ласка. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". 
Шановний голово, сьогодні я звернувся  до вас із офіційним зверненням щодо того, щоб на засіданні комітету, я вважаю, що це може бути позачергове засідання комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У Zoom.

КАЧУРА О.А. …або спільне засідання комітету з іншими, ви запросили Вітольда Фокіна   заступника голови Тристоронньої контактної групи у мінському процесі, для того, щоб ми отримали пояснення на ті заяви, які викликали значний суспільний резонанс, та випрацювали спільну позицію з Верховною Радою України. Адже саме наш комітет у разі, якщо вдасться у найближчий час досягти миру в Україні, буде приймати доленосні законопроекти, які стосуються. Тому ми повинні спільну позицію випрацювати. Я хотів би почути дату, коли це може відбутися.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександр, ми з вами проговорювали. Але про це нам потрібно буде окреме рішення. Я думаю, що у нас є наступний комітет 16 вересня, так як у нас була пропозиція Олени Олексіївни про перенесення.

КАЧУРА О.А. Андрій Андрійович, можете зараз направити лист для погодження все-таки дати?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную зараз, дивіться, ми можемо проголосувати окреме рішення про окреме скликання нашого комітету саме з вашого питання. Але дату ми визначимо окремо і потім внесемо, погоджену в нашому загальному чаті.

КАЧУРА О.А. Давайте, давайте так і зробимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ніхто не проти, тоді ми ще одне рішення зараз поставимо на голосування про окремо проведений комітет з питання викликати Вітольда Фокіна для того, щоб заслухати його всіма членами комітету, які зможуть долучитися, не в онлайні, а в офлайні. І визначимо дату, коли зможе Вітольд Фокін, і подивимося тоді на пленарному тижні.

_______________.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам вдячний за те, що ви мене... Вітольду Фокіну особисто...

_______________. А ми зможемо його направити, коли комітет прийме рішення, коли провести це засідання... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз з вами проговорюємо про те, що рішення є. Ми узгодимо з вами дату, коли всі члени долучаться, і після цього направимо листа від комітету. 
Прошу зараз поставити на голосування саме про те, щоб була можливість провести цей комітет. З датою ми визначимося з вами в чаті. За пропозицією Олександра Качури. Да, викликати Фокіна на комітет.
За  11. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, якщо у нас нічого не змінюється, наступне у нас засідання відбудеться 16 вересня з вашої пропозиції  о 15:00. І всі питання, які у нас були на 9 вересня, переносяться на комітет 16 вересня. Але ми повинні розуміти, що наш комітет 16 вересня буде достатньо довгий. Прошу всіх просто не планувати якихось зустрічей. Тому трошки зарання я прошу 16-е запланувати. 
Дякую всім. Оголошую засідання комітету на сьогодні закритим. Дякую всім. 
