СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 15 січня 2020 року Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу вас... По-перше, доброго дня. Прошу активувати ваші електронні картки. Будь ласка, до помаранчу. Чи всі зареєструвались, шановні колеги? Поки що я бачу, що… Будь ласка, технічна служба, гляньте, чи всі зареєструвалися. У мене 23 вже, а наче, дивлюсь, 24 людини. Всі? Шановні колеги, нагадую, що до складу комітету входить 28 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні більше половини від затвердженого складу його членів. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо засідання. Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Переходимо до голосування через систему "Електронний комітет". Прошу підтримати і проголосувати. За – 23, проти – 0, утримались – 0. Рішення прийнято. Чи є інакші пропозиції, у нас нема, до цього? Пропонується прийняти порядок денний в цілому. Прошу поставити голосування, прошу підтримати, проголосувати. За – 23, проти – 0, утримались – 0. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Переходимо до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення правових підстав для утворення агломерацій як однієї з форм

співробітництва територіальних громад (реєстраційний номер 2637) (внесено народними депутатами Безгін, Клочко, Шуляк, Загоруйко та інші). Доповідає голова підкомітету Безгін Віталій Юрійович. Прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Доброго дня, шановні колеги. Дякую. Так, дійсно, наприкінці 2019 року ми разом з багатьма колегами з цього комітету зареєстрували відповідний законопроект. Напевно потреба такого законодавчого регулювання існувала в Україні вже достатньо давно. Ми знаємо, що подібні законопроекти вносилися і за попереднього скликання у Верховній Раді, але, на жаль, не були підтримані. Коротко хочу зупинитися на основних новелах даного законопроекту. Перш за все, ідеологія, яка закладена в даний законопроект – це те, що утворення агломерацій є абсолютно добровільним процесом співпраці територіальних громад, які самостійно визначають рамки такої співпраці. Так само ми передбачаємо, що при агломерації створюється рада агломерації, саме яка керує деякими процесами, і кожна громада в ній, навіть менша, обов’язково повинна бути представлена. Але якщо декілька громад не мали змоги задавати, щоб фактично велике місто не мало змоги задавити маленькі громади. І в той же час велике місто не буде мати там абсолютної більшості. Щодо питань, які, ми вбачаємо, можуть обговорюватися безпосередньо і вирішуватися на даному рівні, ми вбачаємо питання побутових відходів, питання водовідведення і водопостачання, питання безпосередньо транспортного та інфраструктурного середовища. Варто відзначити, що даний законопроект ми вже обговорювали в деяких регіонах і зокрема робочу консультативну нараду так само ми проводили і з експертами U-LEAD і безпосередньо на майданчику Міністерства регіонального розвитку на нараді під головуванням пана Вячеслава Андроновича Негоди заступника міністра. Відповідно можна сказати, що даний законопроект підтриманий більшістю стейкхолдерів.

Так само ми поспілкувалися з деякими нашими колегами, які мають певні зауваження, як техніко-юридичні, так і концептуальні, до даного проекту, зокрема пані Лариса Миколаївна Білозір. Ми розуміємо, що даний проект, є в ньому що корегувати. Тому власне на підкомітеті було ухвалено рішення рекомендувати комітету ухвалити його за основу з метою, щоб між першим і другим читанням внести необхідні корегування і вже на друге читання внести законопроект, який фактично задовольняє не тільки інтереси громадян мешканців великих міст, а і безпосередньо всіх представників парламенту. Так само варто зазначити, що даний законопроект є вкрай важливим в контексті реформи децентралізації, оскільки з досвіду публічних консультацій щодо регіонів і безпосередньо поїздок в них ми розуміємо, що майже навколо кожного великого міста або обласного центру є конфлікт між створеними громадами, яке це місто оточили, і шлях агломерації іноді є однією з найкращих форм, як дану напругу погасити і дозволити безпосередньо громадам і місту співпрацювати разом ефективно. Тому позиція підкомітету, це, щоб комітет рекомендував Верховній Раді підтримати даний законопроект за основу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Віталію. Хто з народних депутатів бажає виступити з цього питання? Олександр Качура, Анна Бондар, прошу. Олександр Качура, мікрофон включіть, будь ласка, вам слово.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Колеги, так, я теж просив підтримати цей законопроект. Він насправді дуже важливий. Він на відміну від багатьох нормативно-правових актів, які приймаються парламентом, він впроваджує на нормативно-правовому рівні вже те, що є. Тому що агломерації, вони і так є, треба врегулювати це питання. І ми знаємо, що коли ти переїжджаєш з одного населеного пункту, так дорога

хороша закінчується і починається погана,так от про це цей законопроект. Про це саме і про взаємодію взаємовигідну громад навколо таких обласних центрів. Тому прошу підтримати, як сказав колега, тут деякі є моменти, можливо, їх усунути між першим і другим читанням, тому взяти його за основу комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр. Анна Бондар.

БОНДАР Г.В. Дякую. Я, на жаль, буду критикувати. Розуміючи необхідність вирішення великої кількості соціальних і економічних питань, що виникають при взаємодії великих міст і так званих міст-супутників, як їх раніше називали, і також розуміючи, наприклад, позицію експертів Світового банку, викладену в огляді урбанізації України, де говорять про те, що саме міста, які утворюються агломерації, вони є більш економічно і демографічно стійкими, все-таки хочу зауважити, що цим законопроектом, на жаль, не вирішуються всі задекларовані питання. По-перше, агломерація це не є форма співробітництва, агломерація – це територія, що характеризуються компактним скупченням населених пунктів переважно міських, які в окремих місцях зростаються, які мають динамічну систему виробничних, транспортних та культурних зв'язків. Є певне посилання на успішну практику формування агломерацій у Франції навколо великих міст в рамках міських агломерацій, що склалися, утворюються певні системи управління, які називають метрополіями чи агломераціями. І тут я хочу зауважити, що метрополія – це окрема адміністративно-територіальна одиниця. Фактично, це ОТГ, як ми кажемо, але велика і складна. І в даному випадку, якщо йти цим шляхом, то це потребуватиме внесення змін до Конституції України. Агломерація – це

скоріше містобудівний термін, а не правовий. Це просторове утворення, а не адміністративно-територіальне. І таким чином, якщо надання законопроектом агломерації таких ознак, адміністративно-територіальної одиниці, як формування ради агломерації, виконавчого органу, статуту, це протирічить системі адміністративно-територіального устрою визначеного в Конституції, і, в принципі, не допоможе у вирішенні нагальних питань. Хоча, звісно, треба привітати ініціативу законодавців щодо введення в законодавство необхідних термінів, як от "агломерація". Але тоді треба вже говорити і про метрополію, і про конурбацію, і про іншу необхідну термінологію. І, з моєї точки зору суб'єктивної, можливо, наданий момент законодавством надано всі необхідні юридичні підстави для міських громад, які територіально сформувалися як агломерації, для вирішення соціальних, транспортних і виробничих питань без надання їм окремого правового статусу. Тут було би бажання у міських громад співпрацювати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна Анна. Дмитро Гурін.

ГУРІН Д.О. Добрий день, шановні колеги. Я б хотів прокоментувати цей законопроект, на жаль, у мене теж буде певна критика. По-перше, це вже сказали, у нас створюється квазіорган місцевого самоврядування, який не має жодного статусу, він є повністю добровільним, як це сказали, але за формою він має такі самі органи. У нього є рада, якась квазірада, у ньому є квазівиконавчий орган. І мова йде про те, що це створення, воно потрібне для того, щоб вирішувати спільні інтереси. Давайте подивимось на текст законопроекту, які спільні інтереси на прикладі Києва. Тут всім буде легко. Всі розуміють, як влаштоване місто, які є супутники. Візьмемо, наприклад, Ірпінь і візьмемо Бровари. До сфери

компетенції агломерації належить вирішення питань щодо водозабору, водопостачання, водовідведення. Які спільні інтереси у Ірпеня і Броварів, чи Борисполя щодо водозабору і водовідведення? Ні, тут суто така географічна тема, і у кожного міста є свої місця водозабору, водовідведення, своя система, і вона не буде інтегруватися з містом в такому вигляді, щоби для цього була потрібна рада, це комерційні відносини. Поводження з відходами. Я тут скажу, який спільний інтерес у Ірпеня, Броварів, Українки і всіх інших. Інтерес такий, щоб у них не побудували сміттєзвалище. І у кожного міста такий інтерес. І в них ніколи не буде спільного щодо цього, вони ніколи цього не захочуть. Визначення та утримання місць поховання. Та сама історія абсолютно. Будівництво, ремонт та утримання автомобільних доріг місцевого значення. Ну, тут мені важко сказати, у нас є автодороги регіонального значення, місцевого, вони всі з різних бюджетів. Я не розумію, навіщо Ірпеню фінансувати створення доріг, автомобільних доріг місцевого значення в Боярці, да, чи в Борисполі. Організація місцевого громадського транспорту. Рівно така сама історія, спільний інтерес, щоби кожному з них ходив транспорт. І у Боярки інший інтерес порівняно з Борисполем. Я тут, по-перше, не бачу для цієї квазіради, квазівиконавчого органу, я не бачу тут предмету спільних інтересів. Але давайте ми подивимось на те, як пропонується створити. В нас є квазірада, де абсолютна більшість буде у міст-супутників, бо Києву або там Одесі дається п'ять місць, а всім іншим містам дається по два, тобто Київ завжди буде в меншості. Але ми розуміємо, що бюджет є добровільним, і Київ буде основним донором цього бюджету. Головує у виконавчому органі цієї організації мер центрального міста, тобто мер Києва. Ну, давайте подивимось, Бровари і Боярка будуть ставити і приймати своїм голосуванням, будуть ставити меру Києва завдання, мер Києва буде повинен фінансувати це, проводити це через місцеву раду і буде

це робити… Да, ми будемо це робити, да, наче. Ні, цього не буде, Київ не буде фінансувати, і буде просто конфлікт. Ніяких практичних результатів не буде. Просто ця квазірада агломерації буде висувати постійно якісь вимоги до мера. Мер не буде цього фінансувати, бо він ніколи… він, рада місцева ніколи не переведе туди бюджетного трансферту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо..

ГУРІН Д.О. І ми отримаємо просто постійний конфлікт. Оце буде результат закону. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аліксійчук Олександр, прошу. Вам слово.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Доброго дня всім. Дякую, пане голово. Я би не був такий категоричний, тому що не можна всі приклади приводити на столиці України місті Києві. Якщо говорити про обласні, – я поясню, чому, – якщо говорити про міста обласного значення або обласні центри, то для них цей закон буде дуже корисний. Поясню, чому. Якщо ми говоримо про спільні використання сміттєзвалищ, то на сьогоднішній день вони є такими. Просто міста обласного значення або обласні центри насправді платять кошти для сусідніх сіл за використання таких територій. Але на сьогоднішній день вони у певній мірі стикаються з проблемою, коли просто зупиняється термі, скажімо, угоди, і далі вони починають торгуватися законними, незаконними шляхами, яким чином їм продовжити, тому… І це стосується і доріг, це стосується і інших питань. Якщо ми говоримо про те, що у нас закінчується процес децентралізації, і є міста, які насправді на сьогоднішній день уже замкнені

об'єднаними громадами, ми отримаємо ситуацію, коли місто не знає, як вирішити свої проблеми. Цей закон, який в значній мірі дозволить таким містам укладати, створювати агломерації, вони ж не є обов'язковими. Я думаю, що в процесі створення вони можуть обговорити всі умови пропорційного представлення, головування і таке інше. Тому в таких випадках міста обласного значення матимуть можливість при агломераціях вирішувати свої проблеми. Натомість маленькі містечка або села, які знаходяться сьогодні вже в інших громадах і замикають місто, отримують можливість, не доєднуючись до міст, тримаючи свою, скажемо так, незалежність самоврядування, отримувати ті блага, за рахунок яких вони готові йти на поступки в тих самих, як ми говоримо, сміттєзвалищах, доїзду до міста, а, можливо, і водогонах. Тому що на сьогодні вони не можуть підключитися, наприклад, до водогонів міст. Але такі можливості є. Тому я думаю, що цей закон, дійсно, треба доопрацьовувати. Але як за основу, це, на мою думку, цікавий закон. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Шановні колеги, я зі свого боку хотіла би все ж таки підтримати цей законопроект. Тут, дійсно, є певні неточності та в дефініціях також потрібно… В запропонованих змінах до Закону про місцеве самоврядування деякі терміни не прописані, зокрема і рада територіальної громади, а не міська рада, статутні органи агломерації, голова ради територіальної громади. Тобто є проблеми певні, потребує доопрацювання і внесення поправок в частині саме чіткого визначення статусу рад агломерацій повноважень. Але є багато переваг, більше, до п'яти наявних форм муніципального співробітництва додає дві додаткові, це і агломерація, і зона добросусідства. Тому, мені

здається, що там є зауваження, ми подамо їх там, як правками. Тому що там незрозумілий механізм складу ради агломерацій. І також я б хотіла, щоби дозволили можливість ремонту та утримання доріг державного значення саме таким об'єднанням. Тому що, зокрема, часто виникають ситуації щодо облаштування пішохідних переходів на виїзді з великих міст. Тому все ж таки там потрібно їм дозволити це робити. І, звісно, не визначено механізм реалізації в частині передачі міжбюджетних трансферів. І там ще, там замінити кошторис на бюджет. Але, в принципі, я би хотіла, там потрібно також вносити зміни до Бюджетного кодексу, Закону України про місцеве самоврядування. Але в цілому я підтримую цей законопроект. Він досить якісно підготовлений. Я думаю, що ми його доопрацюємо до другого читання. І його, дійсно, чекають громади. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо. Хто ще у нас з народних депутатів? Чи всі висказались? Тоді… Давайте тоді.

_______________. У мене коротко. Я все ж таки хочу поставити прямо питання. Я хочу, щоб автори законопроекту на нього відповіли, як вони бачать модель, в якій супутники, наприклад, Одеси чи будь-якого міста будуть ставити завдання меру Одеси, і мер Одеси має це фінансувати, проводити через свою раду і виконувати. Я хочу просто почути, як розробники бачать, це буде працювати? Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую за запитання. Буде працювати, власне, на раді агломерацій, яка і зазначена. Так само, як і зазначений формати її безпосереднього утворення і функціонування. Безпосередньо вона є колегіальним органом, а не одноосібним, безпосередньо, під час нарад там і буде визначатись рішення, хто якими компетенціями займається, і що покривається те питання, чи не покривається. Крім того, варто зазначити, що сама агломерація тут передбачається як добровільне об'єднання, а не як насильницьке.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу, вам слово.

## _______________. Міністерство фінансів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, спочатку Олег Дунда, вам слово.

## ДУНДА О.А. Дунда Олег…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка, включіть.

ДУНДА О.А. Дунда Олег, фракція "Слуга народу". У нас агломерація по цьому законопроекту, вона створюється, як правильно автори законопроекту сказали, на добровільних засадах. Це додатковий інструмент для громад, для використання, вирішення своїх проблем. Чи захочуть вони використовувати, чи ні, це залежить від них самих, вони вирішать це питання. Наша справа лише надати їм ці інструменти, тому цей законопроект потрібно підтримувати, а вже вони хай вирішують, як вони будуть використовувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу думку. Прошу, ще раз. Будь ласка, представтесь.

ПЛІС Г.В. Міністерство фінансів, заступник міністра Геннадій Пліс. Доброго дня, шановні колеги, я хотів би також підтримати пропозицію, що цей закон потребує доопрацювання. У нас є зауваження ми їх направили офіційно, зараз я на деяких з них зупинюся. По-перше, я повністю приєднуюсь до критики, яка прозвучала з боку Бондаря і інших депутатів, і що саме. Наприклад, такі навіть дрібне, кошторис агломерації, в Бюджетному кодексі є кошторис бюджетних установ. Уже є протиріччя, тому що агломерація не є бюджетною установою. Далі. Трансферти кошторису доходів та видатків. Трансферти від кого, кому, тут немає чітко визначеного юридичного статусу. Трансферти з кошторису. Тобто однозначно потребує більш точного визначення сам юридичний статус цієї агломерації. Якщо ми говоримо, це потрібно для того, щоб більше вирішувати питання, наприклад, сміттєзвалища, в тому ж Києві питання з Підгірцями щодо сміттєзвалища вирішиться на договірній основі, і ніяких проблем…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Регламент. Олена Шкрум, прошу, вам слово.

ШКРУМ А.І. Дякую, колеги. По процедурі я б хотіла все ж таки попросити, щоб, можливо, ми давали завершувати представникам профільного міністерства, тому що вони говорять суттєві зауваження. А від себе я хоч… От я послухала зараз дискусію і хочу запропонувати таку пропозицію. Можливо, вона виявиться прийнятною. Знаєте, колеги, я вважаю, що це абсолютно неполітичне питання. І це класно, що воно не політичне. Насправді, наш комітет має такі питання

напрацьовувати разом, підтримувати і всі ці дискусії проводити, можливо, ще навіть до реєстрації законопроекту. Тому що, дійсно, в минулому скликанні був схожий законопроект, не зовсім такий, але схожий з питання агломерації. Це, дійсно, французький досвід. Ми вивчали тоді французький досвід, як це відбувається. Не скажу, що у Франції, оскільки я там пропрацювала, прожила два роки, не скажу, що у них найкраща система місцевого самоврядування і децентралізації. Вона дуже заплутана, багаторівнева, є процедури… ну, є проблеми із кордрадою агломерації, але знову ж таки це цікавий досвід, який у нас в чомусь можна запозичити. Можливо, оскільки у нас є дискусія в профільному комітеті, навіть в профільному комітеті є полярні думки, протилежні, в представників однієї фракції, як я на сьогодні бачу, можливо, ми можемо попросити авторів доопрацювати все-таки цей законопроект, владнати технічні принаймні проблеми, і ми повністю комітетом всі його підтримаємо і далі будемо кожний в своїй фракції ну як би просити про підтримку від кожної фракції. Тому що цей законопроект може бути непоганим, якісним, і ідея може бути хорошою. Мені б хотілося його підтримати, але є технічні речі. Які… ну мені цього на сьогодні не дозволяють. Наприклад, я бачу велику кількість юридичних застережень і Науково-експертного управління в тому числі. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що тому ми і пропонуємо прийняти його за основу для того, щоб допрацювати по повній програмі між першим та другим читанням. Тому я думаю, що у вас буде можливість також підтримати цей законопроект і потім внести ті доопрацювання, які у вас є. Я думаю, що це буде розумна думка. Дякую. В'ячеслав Андронович Негода, замміністра. Прошу, вам слово.

## НЕГОДА В.А. Дякую.

Шановні народні депутати, учасники засідання! Дозвольте мені від імені Мінрегіону, який тут уже називався, міністерство, висловити також позицію. Ну в першу чергу, я хотів би зазначити. Що ми вітаємо реєстрацію зазначеного законопроекту і голова підкомітету народний депутат пан Безгін зазначив про те, що ми спільно проводили і не одну зустріч, нараду, і обговорювали питання, яким чином краще подати цей законопроект. В першу чергу хотів би сказати, що, дійсно, це абсолютно не політичний документ, це чисто прагматичний, він випливає з того, що в нас сьогодні діє цей закон. І для інформації скажу, що сьогодні в рамках співробітництва територіальних громад зареєстровано у нас в міністерстві вже понад 530 договорів і 234 договори лише за минулий рік. Тобто це є надзвичайно популярна форма. Водночас хочу сказати, що ця проблема існує навколо великих міст, і тому ми вийшли на те, що для великих міст має бути особлива форма співпраці, яку ми закладаємо у цьому законопроекті. Тому що процес добровільного об'єднання, дійсно, створив умови, коли навколо міст утворилися інші громади, і не дає можливості вирішувати спільні інтереси територіальних громад великих мегаполісів. Цей законопроект передбачає формування агломерацій на добровільній основі. Немає ніяких питань щодо того, що ту чи іншу громаду будуть зажимати там навколишні, наприклад, території. Це оформляється відповідною угодою. Договір реєструється в центральному органі виконавчої влади. Тобто все це, з одного боку, добровільність, з іншого боку, дає можливість, ну, визначити оці пріоритети, які можуть бути в рамках агломерацій. Пропозиція стосовного того, що це має бути адмінтеродиниця, абсолютно, ну, не може бути прийнятною, оскільки це не є адмінтеродиниця, це є звичайна форма співробітництва. І, дійсно, треба було б дати можливість громадам, великим містам, мова іде лише про великі міста, налагоджувати ці форми співробітництва.

Пан Пліс виступав, він може сказати, він працював у Київській адміністрації, до Києва щоденно доїжджає біля 500, півмільйона людей жителів. Якимсь чином це треба регулювати, питання спільної інфраструктури, доїзду і багато-багато інших питань. Тому ми дуже просимо підтримати в першому читанні. На друге читання, дійсно є тут питання і від нашого міністерства, які на стадії розробки не вдалося нам узгодити. Я думаю, що цей проект повинен бути прийнятий. І його чекають органи самоврядування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ганущак Юрій Іванович, прошу, Інститут розвитку територій.

ГАНУЩАК Ю.І. Панове, це питання обговорювалося в минулому скликанні. І актуальність його достатньо велика, раз воно прийшло і в це скликання. Ми довго обговорювали, як має виглядати оце специфічне співробітництво. Чому? Тому що в чому є проблеми. Проблеми є дійсно: водозабір, водозабезпечення, цвинтарі, полігони. Плюс особливо важливо для таких міст, як Київ, як Львів, це окружні дороги, це доїзди. І ось в цьому відношенні прості правила міжмуніципальних договорів, вони не діють. Тому що дуже часто, а особливо зараз виникають спроби шантажу. Саме через те ми пропонуємо, ну, ми… пропонується саме нову форму створити, де створюється представницький орган для обговорення вирішення питань, які достатньо обмежені. Це не кидається на самоплив. Чому? Тому що зона впливу, де, дійсно, ці проблеми, вона визначається відповідно до методики, яку затверджує Кабінет Міністрів. І він же затверджує практично типові договори. Тобто контроль за цим процесом буде достатньо ефективний. І тому всі ті проблеми, про які говорилося, їх можна буде врахувати в другому читанні. Пропонується все-таки підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу.

_______________. У мене є прохання. У нас серед всіх присутніх є єдиний практик тут – Геннадій Пліс, який був 2 роки заступником голови КМДА. І це питання, мені здається, він може якось розкрити. Я прошу надати йому слово для того, щоб він завершив. Це важлива інформація. Дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, хвилину.

ПЛІС Г.В. Дякую. Ну, ми від Мінфіну офіційно направили наш експертний висновок до цього законопроекту. І що стосується взагалі загальної думки з цього приводу, мені здається, що якщо ми доопрацюємо… Всі розуміють, що він потрібен, однозначно, він допоможе. Але краще до цього підійти якісно, зробити, як воно має бути. Ще трохи, там на 2-3 тижні, і зробити, як воно має бути. Я ще хочу звернути увагу на те, що саме визначення "рада агломерації" воно протирічать чітко статті 140 Конституції України, частині другій статті 19 Конституції України. Ну є, їх багато. Ми надали там на двох сторінках технічні і значні. І мені здається, що без доопрацювання далі його рухати – ми можемо внести сумятицу таку, суету якусь і непорозуміння потім, що його неможливо буде реалізувати на технічному рівні, просто на технічному рівні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ткачук Анатолій Федорович, прошу.

ТКАЧУК А.Ф. Шановні колеги, хочу звернути увагу на кілька речей.

Пункт перший. Я пропоную вам подивитися висновки Науково-експертного управління до першого Закону про співробітництво, до законопроекту про добровільне об'єднання, до законопроекту про засади державної регіональної політики – всі вони були негативні, що не можна їх приймати. Але ми їх прийняли і все працює. Тому я хотів би сказати, що є певне нерозуміння понять. Агломерація як містобудівний чи якийсь інший варіант не визначений в українському законі. Тому відповідно до цього закону така форма співробітництва визначена агломерацією і це буде законно. Це пункт перший. Пункт другий. Що стосується спільних інтересів Ірпеня, Боярки і всіх решти. 680 тисяч людей приїздить щодня в місто Київ і тут створює додану вартість і бюджет міста Києва. Тому всі ці навколишні території працюють на Київ і тому Київ має працювати також на навколишні території. Лише створивши київську агломерацію як суб’єкта, ми отримаємо європейське глобальне місто, на яке може претендувати Київ, але ніколи без агломерації не стане таким містом. Що стосується конурбації. Знову ж таки це гра слів, тому що наш…

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас регламент, прошу вас завершувати.

ТКАЧУК А.Ф. Да. Законопроект передбачає, наприклад, Дрогобич, Стебник, Трускавець, що там… от створення такої ж агломерації, яка просто назріла для цієї території. Тому я пропоную, оскільки закон є стимулюючий, ухвалити його. І він стимулює процес, який нам дуже потрібен.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолій Федорович. Прошу, слово. І представтесь, будь ласка.

## АБРАМ'ЮК І.С. Дякую за надане слово.

Ігор Абрам'юк, Всеукраїнська асоціація громад. Всеукраїнська асоціація громад підтримує підхід, запропонований в законопроекті, коли агломерації будуть утворюватися і формуватися на основі добровільності та на засадах міжмуніципальної співпраці. Цей закон дуже важливий для сільських громад, які межують з містами, допоможе зняти напругу у стосунках. І тому ми готові брати участь у доопрацюванні законопроекту, але просимо комітет підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, якщо всі у нас висловилися з даного питання, є пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 2637, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України пропоную мене, Андрія Клочка. Не заперечуєте? Тоді переходимо до голосування. Прошу включити голосування, прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Всі проголосували, у всіх спрацювала система? Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" (реєстраційний номер 2653), внесений народними депутатами. Доповідають голови підкомітетів Безгін Віталій Юрійович і Гурін Дмитро Олександрович. Прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги. Так, дійсно, 20 грудня 2019 року групою народних депутатів був зареєстрований законопроект 2653, який є дуже маленьким, але насправді дуже змістовним, тому що без нього, фактично, зараз унеможливлюється

продовження реформи децентралізації, яку ми всі так хочемо довести до кінця. Одразу хочу подякувати багатьом колегам з багатьох фракцій і груп, які, дійсно, його підписали. Там, здається, якщо не помиляюсь, 42 підписанти. І хочу коротко пройтися по основних термінах і новелах, що пропонується даним законопроектом. Фактично, в ньому міститься лише три пропозиції. Це безпосередньо визначення терміну адміністративного центру територіальної громади, територія територіальної громади, а також це надання уряду повноважень на внесення законопроектів про утворення і ліквідацію районів. На наше переконання, це рішення, дійсно, дозволить нам, в незалежності від того, як будуть розвиватися питання ухвалення змін до Конституції, незалежно на інші обставини вже в жовтні 2020 року провести місцеві вибори, де ми будемо обирати безпосередньо по всій країні громади. Оскільки та ситуація, коли половина країни існує в межах громад, а інша половина існує в межах сільських, селищних рад, ну, є просто неадекватним, ми не можемо допустити таку саму систему на найближчі 5 років. Сьогодні вранці дане рішення розглядалося на підкомітеті, де одностайним голосуванням було підтримано пропозицію рекомендувати Верховній Раді підтримати його за основу під час першого читання. Тому дякую і дуже прошу про підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Олександрович… Що?

БЕЗГІН В.Ю. Да, єдине ще прохання. У нас сьогодні в залі присутні представники багатьох асоціацій: Асоціація міст України, Асоціації громад, вони також хотіли би висловитися. Нас дуже часто звинувачують, що ми не чуємо їх позицію. Але тут ми опрацювали з ними разом безпосередньо дану ініціативу, вони так само хочуть мати слово.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, всі, хто захочуть висловитись, ми запросимо їх. Дмитро Гурін, прошу.

ГУРІН Д.О. Законопроект, дійсно, регулює певні такі вузькі моменти. І, мені здається, він є для першого читання абсолютно прийнятним для голосування. Можливо, якісь технічні правки в ньому потрібно буде внести. Але це, дійсно, потрібний країні законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто з народних депутатів бажає висловитися? Лариса Білозір, прошу, вам слово.

БІЛОЗІР Л.М. Шановні колеги, дійсно, цей законопроект, 2653, відкриває можливість впровадження плану "Б", завершення децентралізації, якщо ми не приймемо зміни до Конституції. Тому нам потрібно чітко визначити терміни "адмінцентр територіальної громади", "територія територіальної громади". І, звичайно, ми ним надаємо право Кабміну готувати проекти законів по визначенню адмінцентрів на території громад та утворення і ліквідація районів. І це, дійсно, гарне підґрунтя для відповідності чинній редакції про місцеве самоврядування майбутнім проектам, які теж будуть готуватися, про засади адмінтерустрою, про адміністративно-територіальний устрій. Тому, я думаю, що важливо прийняти. Тому що це, дійсно, є такий запасний вихід, який допоможе нам все ж таки завершити децентралізацію і провести в жовтні вибори на новій тероснові. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна Ларисо. Олександр Корнієнко, прошу.

КОРНІЄНКО О.С. Я хотів би тільки додати до того, що сказали колеги з нашої фракції, ми будемо підтримувати, зрозуміло. Є просто побоювання у деяких суб'єктів процесу, які, мабуть, чи не входять до асоціацій, які підтримали цей закон, чи вони якось поза межами асоціацій працюють. Тому що до мене зверталися, і я хочу просто скомунікувати з людьми, що коли цей закон буде прийнятий в цілому, він відкриє шлях до цих об'єднань всіх, що ці об'єднання всі і укрупнення районів будуть відбуватися в цілковитому діалозі з громадою, у відповідності до Хартії. Як нас часто звинувачують в її порушеннях, але у відповідності до Європейської хартії місцевого самоврядування. І зараз вже цей діалог іде по перспективним планам. І якраз пан Безгін активну участь від нашого комітету там приймає. І так само буде діалог по районам. Та цифра, яка озвучується експертами щодо ста районів, вона не остаточна. Давайте на ній не фіксуватися. Можливо, їх буде більше. І я б хотів, щоб нас почули всі голови і члени районних рад, які активно до нас пишуть і звертаються, і громади районів, які вважають, що центри районів будуть не там, де вони вважають, що було б справедливо і якісно. Тому хочу як від нашої партії, як від монобільшості сказати, що цей процес буде максимально інклюзивним, максимально відкритим, з урахуванням думки якраз місцевих громад. Тому ніяких тут побоювань щодо цього закону не має бути, він потрібний для прискорення реформи децентралізації, його треба підтримувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександр. З народних депутатів ще хтось бажає? Ігор Гузь, прошу.

ГУЗЬ І.В. Ігор Гузь, депутатська група "За майбутнє". Я буду підтримувати цей закон. Колеги, буду підтримувати цей закон. Але я би сказав відверто, як називається. Це називається закон "рятувальний жилет для спасіння децентралізації" в країні. Тому що так, як готувалися зміни до Конституції в питанні децентралізації ці останні тижні, і ми розуміємо, що прийняття в залі не те, що під загрозою, очевидно, 300 голосів не буде, от саме цей закон буде, скажімо, допомагати завершити децентралізацію в тій формі, в якій можемо ми завершити без змін до Конституції. На жаль, це не зовсім правильний підхід, але в цій ситуації, у зв'язку з тим, що, дійсно, ще раз повторюсь, зміни до Конституції скоріш всього в парламенті не пройдуть. От на базі таких законів ми будемо пробувати і вже пробуємо, власне, до виборів у жовтні завершити процес децентралізації. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю, за вашу думку. Роман Лозинський, прошу вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Мені вже дещо страшно коментувати будь-які ініціативи щодо децентралізації. Після катастрофи, яка сталася з Конституцією, давайте будемо відділяти все-таки речі негативні від речей корисних і потрібних. Фракція "Голос" буде підтримувати цей закон, він є абсолютно корисний для децентралізації, справді, в тих умовах, що склалися. Тому будемо крок за кроком формувати всі забезпечення для того, щоб громади все-таки були об'єднані по всій території країни. І, очевидно, є вже те, що зміни до Конституції не знайдуть своєї підтримки. Тому, колеги, давайте візьмемо приклад зокрема цього законопроекту, де уряду, і, зокрема, я вдячний пану Івану Лукерії, який тут присутній, починає формувати ці платформи для спілкування, для залучення різних фракцій та груп. Я думаю, що це правильний формат пошуку тих інструментів, які потрібні для децентралізації. І саме тому фракція "Голос" буде підтримувати цей закон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу думку. Запрошені… А, всі, з народних депутатів всі висказались? Прошу, біля чергового мікрофона. Потім – В'ячеслав Негода. І потім…

_______________. Доброго дня, шановні народні депутати! …….. Олександр, Асоціація міст України. Ну, як ми бачимо, да, той шквал критики, який був щодо змін до Конституції і ставив під загрозу саме ці зміни до Основного Закону. Асоціація вважає, що цей закон може стати основою для подальшої реформи територіального устрою і тому ми також вважаємо, що треба підтримати і потім доопрацювати уже в другому читанні, довести до належного кінця. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. В'ячеслав Андронович, прошу, вам слово.

НЕГОДА В.А. Я також хотів би, в першу чергу, подякувати авторам законодавчої ініціативи. Це надзвичайно важливий законопроект. Але я би не протиставляв його до проекту змін до Конституції, тому що в будь-якому випадку цей законопроект потрібен. І у разі прийняття, на що ми надіємося, змін до Конституції, він дасть можливість уряду своєчасно підготуватися і прийняти необхідне рішення для того, щоб ми могли після цих змін затвердити відповідний адміністративно-територіальний устрій. Справді сьогодні це вже нагальна проблема. Біля 30 районів є, які повністю покриті територіальними громадами, де функціонує районна адміністрація, районні ради, які фінансуються, які не мають фактично повноважень. Тому навіть неврегульованість цього питання також вимагає оцього рішення.

Плюс те, що уряд… Нам необхідно відділити. Добровільне об'єднання – це перспективні плани, він буде завершуватись. А друга оця можливість відкриє цей закон, коли уряд візьме на себе відповідальність і прийме рішення, затвердить фактично модель адміністративно-територіального устрою на базовому і субрегіональному рівні. Дякую і прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеслав Андронович. Прошу, вам слово.

АБРАМ'ЮК І.С. Оскільки автори законопроекту згадали про асоціації, Ігор Абрам'юк, Всеукраїнська асоціація громад. Ми дійсно підтримуємо законопроект і вважаємо за потрібне і за важливе будь-які подібні такі законодавчі ініціативи, які забезпечують вдосконалення і цілісність законодавчої бази для проведення і завершення реформи. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Прошу, Анатолій Федорович.

_______________. Шановні друзі, я думаю, сьогодні відбулося дуже знакове обговорення. Перший раз депутати і члени асоціацій готові, щоби уряд робив те, що має робити. Тому що 10 років назад це не пройшло. Тому, я думаю, це дуже хороша річ, треба приймати цей законопроект. Уряд буде виконувати ті повноваження, які виконують європейські уряди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Всі висловились з даного питання? Дякую. Шановні колеги, так як у нас нема більше бажаючих висловитись з даного питання, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект

за реєстраційним номером 2653 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України, пропоную мене, Андрія Клочка. Чи є заперечення? Якщо ні, тоді переходимо до голосування через систему "Електронний комітет". Прошу підтримати та проголосувати. За – 24, проти – 0, не голосували – 1. Рішення прийнято. Вітаю вас. Переходимо до наступного питання порядку денного: проект Постанови про внесення змін до Додатку до Постанови Верховної Ради України "Про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання" щодо предметів відання (реєстраційний номер 2292). Автор – Сергій Анатолійович Вельможний та інші. Доповідає голова підкомітету Корнієнко Олександр Сергійович. Прошу, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, за дорученням голови комітету наш підкомітет з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних нагород та символів на своєму засіданні 13.01 розглянув проект цієї постанови, поданий народними депутатами Вельможним, Костіним, Ватрасом, Князевичем, Мережком. Суть цієї постанови в тому, що члени Комітету правової політики, дані депутати, вони пропонують розширити предмет відання свого Комітету правової політики шляхом віднесення до його компетенції ряду позицій: сімейного законодавства, міжнародного приватного права, а також законодавства з питань забезпечення діяльності органів державної влади на деокупованих територіях України. Наша позиція на підкомітеті була наступна, що ми не ділимо Україну на окуповані та деокуповані території в плані здійснення державної влади, це неправильний підхід. Державна влада здійснюється на всій території, навіть

на тих частинах території, яка зараз не під контролем України. Тому ми пропонуємо відхилити, рекомендувати відхилення цієї постанови, ми, на жаль, не профільний комітет, профільний – регламентний. Але наша думка, я думаю, буде врахована, так як зараз цей предмет відання в нашому комітеті, він має залишитись в нашому комітеті, тому що ми не маємо виокремлювати якусь окрему державну владу. Тому для стенограми зачитаю, що віднесення питання щодо забезпечення діяльності органів державної влади на деокупованих територіях України до предмету відання Комітету з питань правової політики призведе до дублювання повноважень, зазначених комітетів Верховної Ради України, в частині законодавчого забезпечення діяльності органів виконавчої влади. З огляду на зазначене підкомітет прийняв рішення рекомендувати комітету запропонувати Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України, визначеному головним з підготовки, опрацювання вказаного проекту постанови, рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками розгляду в першому читанні відхилити зазначений проект. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Олександр Сергійович. Хто з народних депутатів бажає виступити з даного питання? Олена Шкрум, прошу.

ШКРУМ А.І. Дякую, колеги. Ви знаєте, я маю зізнатися, я не була на цьому підкомітеті, тому що мала фракцію зранку, але я повністю підтримую рішення підкомітету. І я, насправді, дуже вдячна колегам за таку фахову позицію. Я дуже болісно сприймаю будь-які спроби перетягування повноважень з одного комітету в інший. Я нагадаю, що в попередньому скликанні цей профільний наш

комітет, у нього забрали повноваження і регулювання державних органів, і ЦВК, і дуже-дуже багато повноважень, які були йому повернуті лише в цьому скликанні, у вересні, що було абсолютно правильним рішенням. Я думаю, що наш комітет більш ніж фаховий для того, щоб розбиратися в питаннях діяльності державних органів і на деокупованих територіях, і по всій Україні, і, тим паче, ми в тому числі відповідальні за питання деокупованих територій. Тобто Закон про окуповані території і про статус Криму також проходить через наш комітет. Тому розділяти ці поняття неможливо. А якщо треба, дійсно, для Комітету з правової політики, наприклад, додати ті речі, які на сьогодні не належать до жодного комітету, і є суперечності з приводу того, до якого комітету це потрапляє, наприклад, міжнародне приватне право… хоча, наскільки я знаю, завжди питання міжнародного приватного права потрапляли до Комітету з правової політики, але тут у цій частині ми можемо підтримати, але лише в цій частині. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Всі висловились чи є ще бажаючі? Я думаю, що моя пропозиція, є пропозиція вважати за доцільне запропонувати Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи, визначеного головним з підготовки опрацювання проекту Постанови про внесення змін до Додатку до Постанови "Про перелік, кількісний склад і предмети відання комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання" щодо предметів відання (реєстраційний номер 2292), рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Надіслати цей висновок до Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради.

Переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати. Не спрацювала система. Систему ще раз запустіть, не спрацювала. Все, працює зараз. За – 23, утримались – 1, не голосував 1. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про визначення дати парламентських слухань "Захист інвестицій в житлову нерухомість та шляхи вирішення проблем постраждалих інвесторів". Колеги, нагадаю вам, що періодичність проведення парламентських слухань встановлена частиною другою статті 233 Регламенту Верховної Ради України. Зокрема парламентські слухання проводяться в сесійний період, як правило не більше одного разу на місяць у дні тижня, що відводяться для роботи в комітетах, депутатських фракціях, депутатських групах. На сьогодні комітетами Верховної Ради України вже подані заявки про проведення парламентських слухань у лютому, березні та травні 2020 року. Беручи до уваги всі зазначені обставини. Найближчою датою, яка може бути запропонована комітетом для проведення наших парламентських слухань, може бути 8 квітня 2020 року о 12 годині. Отже, пропоную провести 8 квітня 2020 року о 12:00 в Верховній Раді України парламентські слухання на тему: "Захист інвестицій в житлову нерухомість та шляхи вирішення проблем постраждалих інвесторів". Рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Постанови Верховної Ради України про проведення парламентських слухань на тему: "Захист інвестицій в житлову нерухомість та шляхи вирішення проблем постраждалих інвесторів" та за наслідками розгляду прийняти її в цілому. Визначати співдоповідачем від комітету на парламентських слуханнях народного депутата України, заступника голови комітету Олену Шуляк. Хто з народних депутатів бажає виступити з даного питання? Прошу, Аліксійчук Олександр.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Попередні комітетські слухання по даному питанню викликали такий великий суспільний резонанс. Я думаю, що якраз буде у нас достатньо часу, щоб підготуватися до 8 квітня, і ми проведемо хороші парламентські слухання. Тому пропоную підтримати дане питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є ще бажаючі висловитись? Якщо ні, тоді переходимо до голосування. Прошу підтримати та проголосувати. За – 24, проти – 0, утримались – 0 і не голосував – 1. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про звернення окремих органів місцевого самоврядування щодо створення об'єднаних територіальних громад та реформування субрегіонального рівня адміністративно-територіального устрою України. Шановні колеги, протягом роботи другої сесії парламенту до нашого комітету і потім за моїм дорученням до підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою надходили звернення від органів місцевого самоврядування різних рівнів майже з усіх регіонів України щодо окремих аспектів створення об'єднаних територіальних громад та реформування субрегіонального рівня адміністративно-територіального устрою України. Давайте попросимо голову підкомітету Безгіна Віталія Юрійовича представити нам дану інформацію. Прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Протягом роботи другої сесії Верховної Ради до Комітету з питань організації державної влади та підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою надійшло понад 140 звернень від органів місцевого самоврядування різних рівнів майже з усіх регіонів України щодо окремих аспектів створення об'єднаних територіальних громад. Варто відзначити, що

найбільша кількість звернень надійшла з Львівської області, тому дуже чудова, що ми зокрема із профільним заступником міністра достатньо регулярно відвідуємо дану область, намагаємося врегулювати там проблематичні питання. Більша частина звернень – це понад 70 – стосувалися реформування субрегіонального рівня адміністративно-територіального устрою України, а саме органи місцевого самоврядування пропонували своє бачення територіального поділу відповідної області із визнанням адміністративними центрами майбутніх укрупнених районів, а також зверталися із проханням не ліквідовувати відповідні райони. Інша частина звернень стосувалася питань створення об'єднаних територіальних громад та внесення змін до перспективних планів формування територіальних громад. В більшій частині звернень, а це понад 30 органів місцевого самоврядування зверталися із проханням не укрупнювати вже створені ОТГ або не ліквідовувати ОТГ, чисельність населення яких становить менше 3 тисяч мешканців. Звертаю увагу, що на сьогодні в Мінрегіоні за участю представників органів місцевого самоврядування, обласних державних адміністрацій, народний депутат України та експертів проводяться консультації щодо доопрацювання перспективних планів формування територій громад областей, на яких обговорюються пропозиції, напрацьовані міжвідомчими робочими групами при ОДА з підготовки перспективних планів. Також інформую, що планом роботи комітету на період третьої сесії Верховної Ради передбачено проведення виїзних засідань підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою щодо моделювання адміністративно-територіальних одиниць базового та субрегіонального рівня до Одеської, Сумської, Львівської, Закарпатської, Житомирської, Рівненської та Запорізької областей, під час яких також будуть обговорюватися проблемні питання формування громад та моделювання районів відповідного регіону.

Прошу комітет взяти зазначену інформацію до відома.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Віталій Юрійович. Хтось бажає виступити з даного питання, у нас є? Запрошені. Якщо ні, пропозиція – взяти до відома цю інформацію, але нам потрібно проголосувати. Тому прошу поставити голосування. Прошу підтримати та проголосувати. За – 23, не голосувало – 2. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного. Про пропозиції Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до проекту порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання (на лютий - липень 2020 року). Доповідає секретар комітету Ісаєнко Дмитро Валерійович. Прошу, вам слово.

ІСАЄНКО Д.В. Шановні колеги, до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України включено п’ять проектів законодавчих актів, які комітет розглянув і пропонує прийняти їх за основу. Сорок шість проектів, які комітет не розглядав, їх потрібно розглянути і також внести. І шість проектів законодавчих актів пропонується не включати до порядку денного: три – направити авторам на доопрацювання, один – відхилити і два – втратили актуальність. Пропоную підтримати рішення комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Валерійович. Аліна Загоруйко, прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, шановний пане голово. Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу на розділ ІІІ. Мова йде про законопроекти, які ми пропонуємо не включати до порядку денного третьої сесії. Я хочу сказати за три законопроекти.

Якщо ви пам’ятаєте, ми розглядали законопроект, який стосується референдумів. Всі три законопроекти за авторством, один був Шпенова, другий – Німченка, третій – Тимошенко. Всі ці три законопроекти відправили авторам на доопрацювання. І таким чином ми зараз фактично створимо, якщо ми не будемо включати оці законопроекти в план на третю сесію, ми, з однієї сторони, дамо авторам змогу доопрацювати якісно ці законопроекти, а з другої сторони, не будемо завантажувати порядок денний третьої сесії. Тому прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є ще бажаючі виступити? Якщо ні, тоді є пропозиція затвердити пропозицію комітету до проекту порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий-липень 2020 року) з подальшим врахуванням змін та доповнень до нього. Секретаріату комітету направити узагальнені пропозиції до Головного організаційного управління Апарату Верховної Ради для підготовки зведеного документа. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати. За – 25, проти – 0, утримались – 0. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання. Питання про План роботи Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання на лютий - липень 2020 року. Доповідає секретар комітету Ісаєнко Дмитро Валерійович. Прошу, вам слово.

ІСАЄНКО Д.В. Шановні колеги, до плану включено 60 законопроектів, за яких комітет визначено головним. 90 проектів актів, по яких комітет визначено співвиконавцем. 26 питань, які розглядаються комітетом в порядку

контролю. Маємо підготувати 3 парламентські слухання. І передбачено ряд виїзних засідань комітету, семінарів, комітетських слухань, всього 15 заходів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Віктор, ви можете повернутися. Шановний Віктор, ви можете повернутися, проголосуємо, а потім підете. Дякую.

## ІСАЄНКО Д.В. Пропоную погодити план роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є хтось, хто бажає висловитись з цього питання? Якщо ні, є пропозиція затвердити План роботи Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період третьої сесії Верховної Ради України дев’ятого скликання (лютий - липень 2020 року) з подальшим урахуванням змін та доповнень до нього. Контроль за виконанням плану та дотримання термінів покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Прошу підтримати та проголосувати. За – 25, проти – 0, утрималось – 0, не голосував – 1. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про Розклад засідань Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на лютий 2020 року. Колеги, ви мали змогу ознайомитись з розкладом засідань на лютий. У лютому ми плануємо провести два засідання комітету 5 і 19 лютого, у тижні, коли будуть проходити пленарні засідання парламенту. Є ваша згода на це? Якщо ні, тоді… Якщо хтось бажає виступити, прошу. Якщо ні, тоді є одразу пропозиція затвердити Розклад засідань Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на лютий 2020 року. Головам підкомітетів забезпечити

підготовку питань, передбачених цим розкладом, до розгляду на засіданнях комітету. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Переходимо до голосування через систему "Електронний комітет". Прошу підтримати і проголосувати. За – 25, проти – 0, утримались – 0. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про продовження роботи Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період після закінчення другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Шановні колеги, у нас у період з 27 січня по 3 лютого 2020 року включно в нас в комітеті відбуватиметься засідання підкомітетів, робочих груп, наради та інші заходи. З цією метою запропоноване дане рішення. Чи є хтось, хто бажає висловитись? Якщо ні, тоді є пропозиція продовжити роботу комітету після закінчення другої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання на період з 27 січня по 3 лютого 2020 року. Доручити голові комітету проінформувати про дане рішення Голову Верховної Ради України та Керівника Апарату Верховної Ради України. Прошу підтримати та проголосувати. За – 24, проти – 0, утримались – 0. Переходимо до розділу "Різне". Колеги, в "Електронному комітеті" завантажено інформацію про окремі показники роботи комітетів-лідерів, які сформовано на основі інформації Головного організаційного управління Апарату Верховної Ради України станом на 10 січня цього року. За цими показниками наш комітет впевнено займає провідні позиції як за обсягами, так і за ефективністю і оперативністю роботи над проектами законів серед інших комітетів парламенту. Так, за кількістю прийнятих законів, це 10, комітет перебуває на четвертому місці. Водночас за співвідношенням розглянутих законопроектів і прийнятих за результатами

розгляду законів з 16 прийнято 10, а це 63 відсотки. Ми поступаємося лише комітетам, які супроводжують питання ратифікації, де немає змін до законів, пропозицій і поправок другого читання. Окрім того, за кількістю законопроектів, підготовлених до розгляду на пленарних засіданнях Верховної Ради України, комітет знаходиться на третьому місці. Комітетом повністю підготовлено 9 законопроектів. Таким чином, частка підготовлених комітетом законопроектів до розгляду 9 із 43-х, склало 21 відсоток. І за даним показником комітет також займає провідне третє місце серед комітетів Верховної Ради України. Разом з тим слід зауважити, що існуюча статистична звітність неповною мірою відображає зміст, обсяги і строки роботи над законопроектами в комітетах. Так, зокрема, опрацювання 17 пропозицій Президента України до повернутого ним Виборчого кодексу України потребувало від нас, фактично, співмірних зусиль з підготовкою нової редакції цього документа. Загалом було підготовлено 4 книги, 42 розділи, 289 статей Виборчого кодексу України. Проведено 6 засідань робочої групи комітету, 3 засідання робочої групи за участю представників депутатських фракцій та груп у Верховній Раді України, 2 робочі наради у Центральній виборчій комісії та Міністерстві юстиції України, 10 засідань підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії, там 5 засідань комітету. Колеги, загальний звіт про роботу комітету протягом другої сесії буде представлено вашій увазі на початку третьої сесії. Але вже сьогодні я вітаю всіх нас з вагомими здобутками у сфері законотворчої роботи, коли майже дві третини опрацьованих комітетом нормативних матеріалів стали актами Верховної Ради України, частиною вітчизняного законодавства. Колеги, у нас сьогодні присутній наш партнер Всеукраїнська асоціація центрів надання адміністративних послуг. Серед функцій асоціації є представлення інтересів та потреб громадян та формування спроможних громад, які здатні задовольнити потреби населення, зокрема у сфері надання

адміністративних послуг. Сьогодні у них дуже приємна новина: до них приєднується ще 8 нових членів ЦНАПів, які утворені органами місцевого самоврядування. Велика родина асоціації поповнюється ЦНАПами міст Чорноморськ, Олександрія, Куликівська ОТГ, громади міст Українка та села Плюти, Заболотцівської ОТГ, Шахівської ОТГ, Байковецької ОТГ, Крижанівської сільської ради. Давайте їх привітаємо, тому що сьогодні вони в робочому порядку підпишуть Меморандум про включення, співпраці та партнерства. Ми вас вітаємо, колеги. *(Оплески)* Ще, колеги, вам роздано для ознайомлення узагальнену інформацію про присутність народних депутатів членів комітету на засіданнях комітету в період роботи другої сесії. Прошу взяти дану інформацію до відома та зробити висновки.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, звичайно.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, все буде. *(Шум у залі)* Все буде добре, скажемо так. Колеги, рішенням комітету від 4 грудня 2019 року заступника голови комітету Олену Шуляк обрано керівником робочої групи з розроблення проекту Закону щодо захисту майбутніх інвестицій в житлову забудову та запобігання появі нових проблемних об'єктів будівництва та доручено сформувати її персональний склад. Попросимо керівника робочої групи поінформувати комітет про стан справ по формуванню її персонального складу та поінформувати про план дій з підготовки відповідного законопроекту.

Будь ласка, Олена Олексіївна, прошу, вам слово.

ШУЛЯК О.О. Дякую. Персональний склад робочої групи буде сформовано до 1 лютого. До 15 лютого буде проведено перше засідання робочої групи, де будуть презентовані напрацювання щодо майбутнього законопроекту щодо реєстрації прав на об’єкти будівництва, які будуть збудовані в майбутньому. Дві дати: 1 лютого і 15.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Беремо дану інформацію до відома. Шановні колеги, чи є в членів комітету оголошення, заяви, пропозиції? Олена Шкрум, у вас? Прошу, вам слово.

ШКРУМ А.І. Дякую. Колеги, дуже коротко. На жаль, вчора на засіданні Верховної Ради Верховною Радою був прийнятий уже за основу і в цілому в другому читанні законопроект 2318-1. Це був законопроект зміни до Митного кодексу і він, очевидно, не розглядався нашим комітетом, він розглядався Комітетом з митної та податкової політики. Але в ньому вносились зміни до Закону "Про державну службу", за який відповідаємо ми з вами, в ньому вносилися зміни до статусу державних службовців якраз в органах нової митниці, до їх оплат. Їм було визначено сім нових премій, що не відповідає всі іншим державним службовцям в країні. Їм також було визначено окремі контракти, за якими вони будуть прийматися на роботу, тобто все це було виключення з Закону "Про державну службу". Тоді як в профільному законі за контрактом можна приймати лише 7 відсотків державних службовців в органі, то в новій митниці можна приймати 100 відсотків. Можна виплачувати набагато більшу кількість премій, незрозуміло за якими критеріями і за якими механізмами. І,

на жаль, створюється окрема, скажімо так, ще одна окрема каста державних службовців на митниці. Оскільки наш комітет все ж таки має контрольну функцію і має відповідати за питання державної служби і служби в органах, я думаю, що було б правильно подумати на наступній сесії, запросити на наш комітет або попросити дати нам відповіді щодо того, як відбувається якраз і преміювання державних службовців на митниці, як це відрізняється від інших державних органів, як взагалі на сьогодні вирізняється оплата державних службовців в різних державних органах. Тому що одна з наших цілей реформи державного управління – це якраз систематизація єдиної сітки посадових окладів та єдиних причин для преміювання державних службовців. Але у нас є державні службовці, які отримують найменшу заробітну плату і ніколи не отримують премій, є державні службовці, які отримують премії за невстановленими зразками по 300-400 відсотків. І, на жаль, ми повністю розбалансували на сьогодні сферу державного управління, що точно не додає довіри до державної служби. Тому я би просила подумати. І це вже в лютому, можливо, проговорити окремо і зрозуміти, яка ситуація в країні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна Олена. Всі висловилися? Шановні колеги, я дякую всім за роботу. Оголошую засідання комітету закритим.
