СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
02 лютого 2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня усім! Зараз чекаємо, поки до нас доєднаються. Зараз у нас сім людей, сім народних депутатів.
Пане Володимире, добрий день!

ІВАНОВ В.І. Доброго дня! Доброго дня, колеги! Доброго дня, Андрій Андрійович! Чуєте мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чути добре.

ІВАНОВ В.І. Вітаю вас із сонячної Херсонщини!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гарне місто. Дякую, пане Володимир.

ІВАНОВ В.І. Працюємо, працюємо на окрузі. Заступник голови ОДА Бутрій Дмитро також вітання передає.

БУТРІЙ Д.С. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Вітаємо вас!
Шановні колеги, пан Качура доєднався. Пан М'ялик є. Літвінов. Ігор Гузь. Дмитро Микиша. Вітаю вас!
Хто в нас ще є? Аліна Загоруйко, бачу, доєдналася. Олег Дунда є. Дмитро Валерійович є.

_______________. Негоді передайте вітання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негода є.

_______________.  Андронович, вітаю!

_______________. Дуже серйозний Негода, невозмутимость.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Чорний.

_______________. Пану Бутрію  з воскресінням!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще трошки почекаємо, поки доєднаються наші колеги.
Пане Безгін, вітаю вас!
Шановні колеги, сьогодні буде допомагати секретаріат в підрахунку. Нас 13  народних депутатів.
Будь ласка, шановні колеги, В'ячеслав Андронович, мікрофони повиключайте. Дякую. 
Шановні колеги, до нас доєднався Вячеслав Рубльов. Вітаю вас, пане Вячеславе!
Доєдналися… Хто у нас тут ще є? Перепрошую. 16 народних депутатів.

БАЛОГА В.І. Андрій Андрійович, звуку нема, не чую вас взагалі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, раз-раз, чи чутно мене, шановні колеги?

БАЛОГА В.І. Не чутно, взагалі звуку нема.

_______________. Пане голово, вас чути дуже добре.

_______________. Я чую, я теж чую.

БАЛОГА В.І. А я не чую. Вже й не бачу. Тепер бачу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Вікторе, додайте звук на телефоні. Пане Вікторе, тут збоку можна додати звук - і воно буде активовано. 
Пані Тетяна Плачкова до нас доєдналась. Дуже радий вас бачити. Аліна Загоруйко.
Шановні колеги, у нас є кворум, ми з вами розпочинаємо. Перш за все, вітаю всіх! Перед тим, як ми перейдемо до розгляду питань порядку денного, пропоную привітати члена комітету - народного депутата Юнакова Івана Сергійовича з днем народження, який він святкував 28 січня. Ми вас, пане Юнаков, вітаємо! 
Шановні колеги, сьогодні ми проводимо засідання комітету у вигляді відеоконференції на платформі Zoom у порядку, передбаченому Законом України "Про комітети Верховної Ради України", із застосуванням пункту 4 розділу восьмого "Прикінцевих положень". 
Нагадую, що склад нашого комітету  це 26 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів.
На засіданні зареєструвалось 16 народних депутатів. Кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. 
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко не проти, не буде заперечувати, допомогу по підрахунку голосів буде надавати секретаріаті я буду озвучувати. Дмитро Валерійович, ви не заперечуєте?

ІСАЄНКО Д.В. Я не заперечую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Тоді, шановні колеги, зараз кожному з вас в алфавітному порядку буде надаватись слово для того, щоб ви особисто представились, що берете участь у засіданні комітету. Прошу включати відео, щоб це ми зафіксували. 
Перед тим, як ми почнемо голосування за порядок денний нашого комітету засідання, чи є у шановних колег пропозиції? 
Пан Віталій Безгін, прошу, вам слово. Мікрофон, будь ласка, включіть.  

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Є пропозиція сьогодні не розглядати законопроекти урядові: 6281, 6282. Думаю, ми розуміємо важливість законопроектів в цьому напрямку. Нам треба провести додаткові консультації з Мінрегіоном. Тому пропоную сьогодні не розглядати ці обидва законопроекти. 

	ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую. Дякую, пане Віталію. 
	Зараз робимо перекличку. І одразу, колеги, вношу пропозицію підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому з урахуванням внесеної пропозиції Віталієм Безгіним. Тому прошу одночасно оголошувати, що ви берете участь у засіданні, і зазначати про ваше рішення щодо порядку денного. 
	Я, Клочко Андрій Андрійович, беру участь у засіданні комітету та голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому з урахуванням пропозиції Віталія Безгіна. 
	Аліксійчук Олександр Васильович, прошу. Пане Аліксійчук, ми вас бачили. Добре, доєднається. 
	Балога Віктор Іванович не доєднався. 
	Віталій Юрійович Безгін. 

	БЕЗГІН В.Ю. Я, Безгін Віталій, за основу та в цілому з урахуванням своєї пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ви присутні на засіданні комітету. 
	
	БЕЗГІН В.Ю. І присутній, безумовно. 
	
	ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
	Білозір Лариса Миколаївна доєдналась до нас? 

БІЛОЗІР Л.М. (Не чути)
  
	ГОЛОВУЮЧИЙ. Лариса, вітаю вас! Звук, будь ласка, включіть, пані Лариса. Мікрофон. 

	БІЛОЗІР Л.М. Вітаю, колеги! 
	Беру участь в засіданні особисто. За основу і в цілому щодо порядку денного. 

	ГОЛОВУЮЧИЙ. З врахуванням пропозиції Віталія Безгіна. Дякую. Дякую, Лариса Миколаївна. 
	Бондар Ганна Вячеславівна у нас на лікарняному. 
	До нас доєднався якраз Кальцев Володимир. Дякую. 
	Гузь Ігор Володимирович. 

	КАЛЬЦЕВ В.Ф. Доброго дня! 

	ГУЗЬ І.В. Присутній. Підтримую порядок денний. 

	ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
	Гурін Дмитро Олександрович. Не доєднався. 
Так, Аліксійчук ще десь був. 
 	Дунда Олег Андрійович. 

	ДУНДА О.А. Пане голово, присутній. І підтримую порядок денний зі всіма пропозиціями. 
	Дякую. 

	ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег Андрійович. 
	Загоруйко Аліна Леонідівна, прошу вас. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, колеги! Всіх вітаю! 
Приймаю участь у засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний з пропозиціями Безгіна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Іванов присутній особисто. Я підтримую порядок денний з пропозиціями Безгіна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Ілліч. Гарної вам теж роботи.

ІВАНОВ В.І. Вам також гарного дня! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко присутній особисто. За основу і в цілому з пропозиціями Безгіна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Дмитро Валерійович. 
Кальцев Володимир Федорович.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Присутній  особисто. За всі пропозиції, за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Володимир Федорович. Плюс, є. 
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура тримає руку, точніше, згідно нових правил беру участь у засіданні комітету особисто. Підтримую ту пропозицію, яку колега озвучив, та порядок денний в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олександр Анатолійович. Прийнята ваша позиція. 
Літвінов Олександр Миколайович, прошу, ваша позиція. 

ЛІТВІНОВ О.М.  Літвінов Олександр особисто присутній на засіданні комітету. Підтримую порядок денний за основу та в цілому з пропозиціями Віталія Безгіна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський Роман Михайлович. Беру участь особисто. Порядок денний підтримую з пропозиціями Безгіна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Микиша Дмитро Сергійович, прошу, ваша пропозиція. 

МИКИША Д.С.  Добрий день! Беру особисто участь у засіданні комітету. Підтримую порядок денний за основу і в цілому з пропозиціями Віталія Юрійовича Безгіна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Дмитро Сергійович. Ваша пропозиція врахована. 
М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик присутній, голосуватиме за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вікторе. Вже чутно? Слава Богу.
Плачкова Тетяна Михайлівна, прошу, ваша позиція.

ПЛАЧКОВА Т.М. Доброго дня, колеги. Плачкова присутня особисто. Підтримую порядок денний з урахуванням пропозицій Безгіна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Михайлівна. 
Поляк Владіслав Миколайович у нас на лікарняному.
Рубльов Вячеслав Володимирович, прошу, ваша позиція. 

РУБЛЬОВ В.В. Особисто підтримую за основу і в цілому порядок денний з  пропозиціями Віталія Юрійовича Безгіна. І запрошуємо з Ігорем Володимировичем всіх проводити комітети на Волині. У нас тут ситуація краща, так що завжди раді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вячеслав Володимирович. Дякую за вашу позицію, підтримку і за пропозицію доєднатися. Я впевнений, що ми комітетом будемо частіше виїжджати, на Волинь також. Дякую за пропозицію. 
Саврасов Максим Віталійович, прошу. 

САВРАСОВ М.В. На комітеті присутній особисто. Порядок денний підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Віталійович. Дякую, за вашу пропозицію. 
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський Андрій Петрович присутній особисто. За порядок денний з урахуванням Віталія Юрійовича Безгіна. І я погоджуюсь з Рубльовим виїжджати до нього на природу, на чисте повітря. Рубльов, тільки завчасно кажи, перехворіємо - і поїдемо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Петрович. Я впевнений, що ми цю пропозицію всі комітетом підтримаємо. Дякую. 
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Колеги, всім доброго дня. На засіданні комітету присутній. Підтримую пропозицію Віталія Безгіна. Тому голосую за порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна. Чи доєдналась до нас Олена Олексіївна? Немає, да?  
Юнаков Іван Сергійович. Є лікарняний. Теж немає.
Шановні колеги, у нас 19  за. 19 зареєструвались. Рішення прийнято. Порядок денний прийнято за основу та в цілому з пропозиціями Віталія Юрійовича Безгіна.
Шановні колеги, ми переходимо до розгляду питання порядку денного: про призначення позачергових виборів Коровинського сільського голови Роменського району Сумської області. 
Прошу до слова заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну. Прошу сповістити рішення підкомітету. Аліна Леонідівна, прошу вас. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановні колеги, ще раз доброго дня. Дійсно, у нас до Верховної Ради зайшло звернення з особистою заявою про складення повноважень сільського голови Шила Сергія Миколайовича. Ну, ми в таких випадках завжди дослухаємося до бажання заявника. 
Управління Апарату Верховної Ради України по зв'язках з місцевими органами влади і органами місцевого самоврядування вивчило надані документи, надало нам свої пропозиції. Всі документи відповідають встановленим нормам законодавства. 
Вчора відбулося засідання підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії.  І підкомітет рекомендує комітету рекомендувати Верховній Раді України на підставі пункту 30 частини першої статті 85 Конституції України та відповідно до частини першої статті 5, частини третьої статті 194, частини першої статті 195 Виборчого кодексу України призначити позачергові вибори Коровинського сільського голови Роменського району Сумської області на неділю 30 жовтня 2022 року. Прошу колег підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи бажають виступити члени комітету з цього питання? Можливо, запрошені, є бажання виступити в когось? Не бачу піднятих рук. Якщо я когось не бачу, прошу включати мікрофон, щоб нікого не пропустити. 
Будь ласка. Лариса Білозір, так? Прошу. Ні? А, все, дякую.
Шановні колеги, тоді, якщо нема у нас заперечень, є пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Коровинського сільського голови Роменського району Сумської області на неділю 30 жовтня 2022 року. Доручити народним депутатам України - членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Коровинського сільського голови Роменського району Сумської області. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Коровинського сільського голови Роменського району Сумської області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України при розгляді даного питання народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Переходимо до голосування. Я знову по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео, піднімати руку, якщо ви за. Якщо ви  проти чи утримались, прошу на цьому наголосити, включаючи мікрофон і відео.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую за дане рішення. 
Далі. Аліксійчук. Не доєднався, да? Немає. 
Балога Віктор Іванович не доєднався. 
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Безгін  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна.
Бондар Ганна на лікарняному.
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Володимирович.
Гурін Дмитро Олександрович. Немає.
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Дунда - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна.
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Іванов  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Ілліч.
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кальцев Володимир Федорович.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Федорович.
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУР О.А. Качура за пропозицію, за вибори на рідній Сумщині.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов  голосує за, підтримую дану пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Миколайович.
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський  - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Микиша  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор. 
Плачкова Тетяна Михайлівна, прошу.

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Поляк. Немає.
Рубльов Вячеслав Володимирович.

РУБЛЬОВ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бачу. Дякую.
Саврасов Максим Віталійович. Пане Максиме!

САВРАСОВ М.В. За. Підтримую дане рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Віталійович.
Стріхарський Андрій Петрович. 

Стріхарський А.П. За Стріхарський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Підтримую, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна. Не доєдналася до нас.
Юнаков Іван Сергійович. Нема.
Шановні колеги, 19  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Переходимо до наступного питання  це проект Закону про внесення змін до деяких законів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про всеукраїнський референдум" (реєстраційний номер 5875), автор  Кабінет Міністрів України. Прошу до слова представника Міністерства юстиції України. 
Ведеться стенограма засідання, прошу представитися: прізвище, ім'я, по батькові, ваша посада. Та прошу презентувати проект Закону, який ми зараз будемо обговорювати. Регламент  дві хвилини. Прошу. 

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Доброго дня, колеги! Представляю Міністерство юстиції. Заступниця міністра юстиції з питань європейської інтеграції Коломієць Валерія Рудольфівна. 
Отже, 26 січня минулого року Верховною Радою було прийнято Закон "Про всеукраїнській референдум". І з метою приведення різного законодавства України у відповідність із нормами цього закону, власне, нами і розроблено проект, який сьогодні ви розглядаєте. Проектом пропонується внести зміни до законів "Про політичні партії в Україні" і "Про Державний реєстр виборців" задля приведення їх у відповідність до новоприйнятого реформаторського законопроекту і задля, власне, гармонізації нашого законодавства у цій сфері. 
Колеги, оскільки час доволі обмежений, я не буду вдаватися саме у технічні деталі. Хочу лише зазначити, що, дійсно, є певні технічні знову ж таки зауваження ГНЕУ. Але я впевнена, що вже на доопрацюванні, в разі, якщо народні депутати виявлять, що ці зауваження суттєві, ми зможемо їх доопрацювати. Але вони фактично стосуються виключно того, що їм здається, що назва не зовсім відповідає. І, власне, ще одного узгодження з… припис проекту потребує узгодження з чинним законодавством. 
Тому, шановні колеги, я дуже прошу підтримати вказаний законопроект для того, аби прийнятий вами ж закон в січні 2021 року зміг запрацювати разом з усім законодавством. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Валерія, за представлення. 
Далі надаю слово заступнику голови комітету, голові підкомітету Загоруйко Аліні Леонідівні. Прошу сповістити рішення підкомітету, Аліна Леонідівна.  

ЗАГОРУЙКО А.Л. Андрій Андрійович, а, я бачу, у нас ще є присутній Павло Любченко з Центральної виборчої комісії. Можливо, ми б ще їхню думку заслухали, і я тоді скажу рішення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павлу Любченко, я думаю, ми надамо слово. Але згідно Регламенту спочатку ми вислухаємо ваше рішення, підкомітету, а після народних депутатів члену ЦВК надамо слово. Дякую.  

ЗАГОРУЙКО А.Л. Без проблем. 
Значить, дійсно, колеги, в нас на розгляді є проект Закону України про внесення змін до деяких законів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про всеукраїнський референдум". Цей законопроект запропонований нам Кабінетом Міністрів України,  і дійсно він створений на виконання саме Закону "Про всеукраїнський референдум". Треба привести у відповідність інші законодавчі акти, і щоб у нас все законодавство, яке стосується проведення референдумів, було гармонізованим. Дійсно, пропонується внести зміни до законів України "Про політичні партії в Україні" і "Про Державний реєстр виборців". 
Що стосується змін до Закону "Про політичні партії в Україні", дійсно,  ми підкомітетом вчора це питання розглядали. Мають місце і виглядають  доречно запропоновані зміни. І ми також спиралися на думку Європейської комісії "За демократію через право" (Венеційської комісії). Ця комісія неодноразово висловлювала свої рекомендації щодо організації і проведення референдумів якраз в частині регулювання референдумного законодавства, реєстрації виборців, фінансування витрат на підготовку і проведення  референдумів. І тут якраз в цій частині ми все… вірніше, Кабінет Міністрів  України  пропонує нам вирівняти цю ситуацію.
І, дійсно, ГНЕУ звертає увагу на те, що назва  законопроекту потребує уточнення відповідно до правил законодавчої техніки, має відображати предмет правового регулювання, а не самі причини. Ну, я думаю, що це питання ми з вами легко можемо виправити між першим і другим читанням. 
Також потребує доопрацювання, вірніше, уточнення з чинним законодавством по НАЗК. Там є… воно таке теж, абсолютно технічне. 
В цілому підкомітет рекомендує прийняти цей законопроект за основу, і там вже до другого читання у нас буде можливість  ці техніко-юридичні моменти виправити.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна.
Прошу до слова Павла  Любченка, члена Центральної виборчої комісії. Пане Павло, перепрошую, вас не чутно. Будь ласка, перевірте мікрофон. Чи чутно всім? Не чутно. Спробуйте виключити і включити мікрофон, можливо. 
На жаль, пане Павло. Ми знаємо вашу позицію. Знаємо, що ви завжди з нашим комітетом. Аліна Леонідівна, ви бачите. Але не можемо з-за технічних причин вас почути, вашу позицію. Але ми знаємо, що ви точно будете підтримувати даний проект. Дякую.
Шановні колеги, запрошені ще бажають виступити з цього питання? Можливо, члени комітету? Чи хтось хоче доєднатися? Ні. 
Тоді є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України включити до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону за реєстраційним номером 5875. Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 5875 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та доручити нашому комітету доопрацювати зазначений законопроект з урахуванням поправок і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи, та внести його на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Аліну Загоруйко. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення даного питання. Переходимо до голосування. Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео, піднімати руку, якщо ви за, озвучувати це з мікрофоном. Якщо ви проти чи утримались, теж прошу це озвучувати під камеру.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
Я, Клочко Андрій Андрійович, підтримую рішення підкомітету та голосую за прийняття проекту закону за основу. 
Аліксійчук Олександр Васильович не доєднався. Балога Віктор не доєднався. Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Безгін  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Білозір Лариса Миколаївна. 

БІЛОЗІР Л.М. Білозір - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна. 
Бондар Ганна Вячеславівна. У нас немає, вона на лікарняному. 
Гузь Ігор Володимирович.  

ГУЗЬ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Гурін Дмитро. Не доєднався. 
Дунда Олег Андрійович. 

ДУНДА О.А. Дунда  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович. 
Загоруйко Аліна Леонідівна. Звук, будь ласка. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна. 
Іванов Володимир Ілліч. Звук, будь ласка, включіть, пане Володимире. 

ІВАНОВ В.І. Іванов  за. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за вашу позицію. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Валерійович. 
Кальцев Володимир Федорович. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Федорович. 
Качура Олександр Анатолійович. 

КАЧУРА О.А. Качура  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Літвінов Олександр Миколайович. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр  за. Підтримую дану пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Олександр Миколайович. 
Лозинський Роман Михайлович. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Микиша Дмитро Сергійович. 

МИКИША Д.С. Микиша  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
М'ялик Віктор Ничипорович. 

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Ничипорович. 
Плачкова Тетяна Михайлівна. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Михайлівна. 
Рубльов Вячеслав Володимирович. Немає.
Саврасов Максим Віталійович. Максим Віталійович, ви до нас доєднаєтесь? Він щось не може. 
Стріхарський Андрій Петрович. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Петрович. 
Чорний Дмитро Сергійович. 

ЧОРНИЙ Д.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитро Сергійович. 
Шуляк Олена Олексіївна. Не доєдналась. 
Юнаков Іван Сергійович. Не доєднався. 
Шановні колеги, у нас: 17  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання. Шановні колеги, звертаю вашу увагу: щодо наступних проектів наш комітет не є головним. Головним визначено Комітет Верховної Ради України з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій та Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин. Це проект Закону про запобігання та протидію загрозам національній безпеці України  у сфері громадянства (реєстраційний номер 6369, автор  Президент України Володимир Олександрович Зеленський). Та проект Закону про запобігання та протидію загрозам національній безпеці України у сфері громадянства (реєстраційний номер 6369-1, автори  народний депутат Олег Дунда, Владіслав Поляк).
Шановні колеги, пропоную спочатку авторам проектів їх представити. Одразу заслухаємо інформацію щодо двох ініціатив. Потім пропоную заступнику голови комітету, голові підкомітету  Загоруйко Аліні Леонідівні сповістити рішення підкомітету одразу щодо двох проектів. А голосування будемо проводити щодо кожного проекту окремо.
Якщо підтримується, ми так тоді і зробимо. Нема заперечень? Немає. 
Чи є представники Міністерства внутрішніх справ України для представлення проекту 6369? У нас там пані Ковалевська. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Так, є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні, нагадую, що ведеться стенограма засідання. Прошу представлятися: прізвище, ім'я, по батькові, ваша позиція. 
Прошу презентувати даний законопроект. Регламент  2 хвилини. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Доброго дня, шановні народні депутати, шановний головуючий! Ковалевська Ірина Віталіївна, заступник начальника Управління взаємодії з Державною міграційною службою Міністерства внутрішніх справ України.
Для  представлення цього законопроекту хочу вам запропонувати наступні положення. Даний законопроект розроблено для протидії використанню іноземного громадянства, наявного у громадян України, як інструменту втручання у внутрішні справи саме України і посягання на її територіальну цілісність. Для цього пропонується врегулювати питання  щодо надання відомостей про  наявність або відсутність, або набуття, або припинення, перебування або неперебування в процедурі набуття або припинення громадянства іноземної держави, а також перевірки поданих достовірних або недостовірних відомостей стосовно того, що я вище зазначила.   
Крім того,  законопроектом вносяться зміни до 53 законодавчих актів, якими передбачено, що наявність виключно громадянства України і неможливість мати громадянство іноземної держави особам, які виконують або претендують на виконання функцій держави  або місцевого самоврядування, які наділені такими особами, зазначені в Законі "Про запобігання корупції" (це стаття 3); особи, які займають або претендують на зайняття посад керівника або заступника керівника на об'єктах державної власності, що мають стратегічне значення для економіки і безпеки України; також ті особи, які оформлюють або мають допуск до державної таємниці; або беруть участь у виборчому процесі, або у процесі референдуму, або беруть участь у складі виборчої комісії або комісії з референдуму.
Також запропоновано подання декларації особам, які є членами або претендують на членство в політичних партіях. Якщо такі особи мають громадянство іноземних держав, їх не може бути призначено на відповідні посади або вони мають бути звільнені відповідно з займаних посад. Мова в цьому випадку йде саме про протидію використанню громадянства, підданства іноземної держави як інструменту втручання у внутрішні справи, як я зазначала на початку своєї доповіді. З цією метою Службою безпеки України буде здійснюватися перевірка достовірності поданих у деклараціях відомостей.
Також законопроектом пропонується встановити правові і організаційні засади функціонування саме системи декларування, тобто хто, в який час, коли подає і які саме декларації буде подавати особа стосовно наявності або відсутності громадянства іноземної держави, а також перебування або неперебування в процедурі. 
Також визначаються повноваження певних органів щодо перевірки достовірності поданої інформації в деклараціях і про наявність або відсутність іноземної держави. Такими органами зазначені Служба безпеки і Державна міграційна служба.
Також встановлюється обмеження для громадян України, які мають або набули громадянства іноземної держави, мати доступ до державної таємниці, бути керівниками на об'єктах державної власності, що мають стратегічне значення, перебувати на посадах, які я вище зазначила, а також виконувати функції держави або місцевого самоврядування.
Що варто зазначити, основні, скажімо так, моменти, над якими точиться зараз дискусія. Це стосовно того, що забороняється конституційне право щодо виборчого права громадян. Щодо цього варто звернути увагу, що конституційне право громадян бути обраними на пост Президента або народного депутата не може бути обмежене, крім випадків, визначених Конституцією. І цим законопроектом абсолютно не обмежується право бути обраним на пост Президента або бути обраним народним депутатом. 
Одночасно вносяться зміни до Виборчого кодексу, і на рівні Виборчого кодексу можна розширювати певні додаткові умови для реалізації права бути обраним. Але це ніяким чином не впливає на те, чи буде обрана особа, чи не буде обрана особа саме на посаду Президента або народного депутата. 
Також варто звернути увагу, що Конституція України у нас на сьогодні не містить вимог, тобто виборчих цензів, щодо реалізації права бути обраним на місцевих виборах. Натомість ми маємо статтю 141 Конституції, яка у нас обмежує… не обмежує, а встановлює, що статус голів, депутатів і виконавчих органів, сільських голів, селищних голів можуть обмежуватись законом. 
Тому, саме враховуючи зазначене положення Конституції, і обмежується право для участі у виборах сільських, селищних, міських рад, участі у виборах… вірніше, не участь, а бути обраним головою сільської, селищної, міської ради, а також стосовно народних депутатів… не народних депутатів, а депутатів місцевих рад. 
Також багато дискусій викликає можлива дискримінація, яку вважають щодо прав і доступу до державної служби осіб, які мають громадянство іноземної держави.  Якщо ми з вами подивимося рішення Конституційного Суду № 14 від 2004 року, то саме в резолютивній частині цього рішення Конституційного Суду Конституційний Суд зазначає, що конституційний принцип рівності саме доступу до державної служби не виключає можливості законодавства при регулюванні трудових відносин встановлювати певні відмінності у правовому статусі осіб, які належать до різних за родом і умов діяльності категорій, у тому числі вводити особливі правила, що стосуються підстав і умов заміщення окремих посад, якщо цього вимагає саме характер служби.  Отже, встановлення законодавцем обмеження доступу до посад державної служби або управління для громадян, які мають громадянство іноземної держави, розглядаються не як фактор обмеження прав окремих категорій громадян у доступі до державної служби, а має розглядатися як специфічна кваліфікаційна вимога до певної категорії посад, необхідна з урахуванням безпекової складової, на яку спрямований даний законопроект. 
Ну, якщо коротко, то...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна пані Ірина, за презентацію даного законопроекту. 
Прошу щодо проекту за реєстраційним номером 6369-1 прошу Олега Андрійовича Дунду представити проект.

ДУНДА О.А. Доброго дня, ще раз, колеги, з ким ще не бачилися і не розмовляли. 
Дивіться, почнемо з самого початку: а навіщо взагалі ці законопроекти, в тому числі і президентський законопроект? На сьогоднішній день в Україні питання подвійного громадянства не є врегульованим. Воно не є не заборонено і не дозволено. Ну, і відповідно всі 30 років українці вирішують це питання, кожен як вважає за потрібне особисто для себе.
Попередньо можна сказати, що за неофіційними даними десь приблизно чотири мільйони громадян України, плюс мінус, мають вже подвійне громадянство будь-яких країн, незалежно від їх підданства. Але та ситуація неврегульованості, яка є, вона несе за собою дві проблеми, дві глобальні проблеми. По-перше, це те, що держава не знає фактично і юридично, скільки громадян України мають подвійне громадянство, де є їх скупчення, на яких територіях, чому вони його беруть, це громадянство, як це використовується, інше, тощо. Тобто жодної бази даних, жодної інформації держава не має, і регулювати це і реагувати відповідно до цього вона не може. І це є дійсно питання нацбезпеки. 
І друге питання  це дискримінація. Умовний приклад, там, наприклад, Андрій Андрійович Клочко може, якщо при наявності, він може завтра отримати там паспорт Польщі, Румунії або ще якийсь паспорт, і має таке право.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний Олег Андрійович, я з єдиним громадянством України, не треба...

ДУНДА О.А. Ні, я знаю, що ви з єдиним...  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олег.

ДУНДА О.А. Як і я, Дунда, можу отримати, як і представник МВС так само має право отримати. І жодних дискримінаційних функцій до неї застосовано бути не може. А, наприклад, канадієць українського походження отримати український паспорт без відмови від канадійського паспорту не може, це є дискримінаційно. Це є дві такі основні засади. 
Звісно, якщо ми починаємо це врегульовувати, виникає багато питань, яким чином це робити. І в цьому є відмінність президентського законопроекту від альтернативного. І доповідач з МВС про це докладно сказала, що  там є дуже дивні речі. Наприклад, якщо ти маєш подвійне громадянство, народним депутатом ти можеш бути, а от твій помічник-консультант не може бути. Тобто, виявляється, що консультант більш важлива посада, ніж народний депутат. Або, наприклад, депутат місцевих рад, він не може мати подвійне громадянство.
Якщо ми йдемо за цим шляхом, ну, я одразу вам скажу про те,  розуміючи, що є  4 мільйони громадян таких, ми одразу їх заганяємо в тінь. Тобто ніхто декларувати і  показувати   своє подвійне громадянство не буде, бо немає в цьому жодного сенсу, бо  одразу вони втрачають  право обиратися на відповідні посади. І, таким чином, ми робимо ще гірше, жодного обліку у нас існувати не буде. А тут, я ж кажу, ще й питання не тільки  виборів, а питання, наприклад, не може викладати в дошкільних закладах (за президентським законопроектом), або  не може бути нотаріусом, або не може працювати у лісгоспі з подвійним громадянством. Ви серйозно? 
А виходячи з місцевих громад, одразу скажу, що по багатьох громадах ми отримуємо проблему, бо велика кількість тих чи інших депутатів мають  подвійне громадянство.  Давайте подивимося на Закарпаття або  ще на якісь регіони.
І тому держава у даному випадку, і це передбачається альтернативним законопроектом, не повинна забороняти. Вона в першу чергу повинна зробити так, щоби люди це декларували і показували, щоб був загальний облік, не тільки для громадян, які обираються або займають якусь посаду, а всі громадяни, які мають подвійне громадянство, повинні ставати на облік і показувати, чи є у них подвійне громадянство. Але це працює лише тоді, коли ці громадяни не утискаються в правах і свободах, і тоді вони спокійно декларують це. 
Відповідно далі виборці повинні самі приймати рішення.  Коли така людина йде на вибори, на кожному стовпі повинна бути інформація, що  вона має подвійне громадянство, що й передбачається альтернативним законопроектом. А далі  хай  виборці вже приймають рішення, чи обирати таку людину до місцевих рад, чи не обирати; чи вони згодні за такого патріота, з  румунським, українським і польським паспортом, голосувати, чи ні. Це перша відмінність, яка є. 
І по-друге, яка відмінність, і чомусь це в президентському законопроекті не відображено, але я намагався відобразити разом з колегою Колюхом в альтернативному. Це питання виклику України  те, що питання паспортів використовує держава-агресор. В тому числі і питання того, що ми будемо захищати, в тому числі через виборну систему. Ми це бачили, яким чином організовано вивозяться наші громадяни України, які є заручниками на окупованих територіях, для того щоб голосувати так, як покаже, як буде тиснути державна влада Російської Федерації. 
І, беззаперечно, така сама історія буде і на наших виборах, на президентських і парламентських, коли ці люди будуть вивозитися з ОРДЛО на наші території і голосувати так, як їм накажуть, а там 600-700 мільйонів громадян, і голосувати так, як потрібно. Не тому, що вони погані. Вони під примусом, вони є заручниками. І нам потрібно з цього приводу їх витягнути з цього примусу, щоб їх не використовували  проти державної та політичної системи України. Єдиний варіант  це тимчасове призупинення виборчого права, активного і пасивного, громадян, які мають громадянство держави-агресора. І це не заперечує жодних міжнародних конвенцій. До речі, це  передбачається в тому числі, таке право, Міжнародною конвенцією ООН з політичних прав і свобод, коли є право тимчасово призупиняти в разі загрози політичні права обиратися і бути обраними. І, до речі, це підтвердило десять років тому ЄСПЛ у справі з Естонією. Що якщо в державі створюється демократія, вона не є стала і є загрозою зовнішня, то держава має право робити такі запобіжники стосовно виборчого права. 
Тому прошу вас розглянути і підтримати альтернативний законопроект. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег Андрійович. 

ДУНДА О.А. А у Андрія Клочка немає подвійного громадянства, це я точно знаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, що перевіряєте. Мене перевіряють усі, тому точно відкритий і готовий пройти перевірку.
Шановні колеги, запрошую до слова заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну сповістити рішення підкомітету. А потім члени комітету, якщо бажають виступити, то, будь ласка,  підніміть руку. Дякую.
Аліна Леонідівна, прошу, вам слово. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. 
Пане голово, я би спочатку хотіла, щоб Олег Дунда детальніше трошечки, бо він так про весь закон говорив. Дійсно, нашій країні проблема, з цим щось треба вирішувати. Але ж я нагадую, що ми  ці законопроекти, оскільки наш комітет не є головний,  аналізуємо виключно в тій частині, яка є предметом відання нашого комітету, а саме в цьому випадку  складова Виборчого кодексу.
Пане Олег, можете ще пояснити коротко для всіх членів комітету, от ви, коли говорили про облік,  як саме, про довідку, яку пишуть кандидати, можете пояснити, що це за довідка? 

ДУНДА О.А. У даному випадку загальним законопроектом і основним, а це є з пакету законопроектів, передбачається, що створюється облік загальний, і протягом там місяця всі громадяни України, які мають  подвійне громадянство або  заходять в подвійне громадянство, вони надають відповідну інформацію до відповідного органу виконавчої влади і реєструються, що вони мають подвійне громадянство або  вийшли з подвійного громадянства. І це нічого не заважає, це  так званий облік на добровільних засадах.
У разі, якщо така людина у відповідний термін  добровільно не зареєструвалася і не стала на облік, відповідно тоді у нас є адміністративна і кримінальна відповідальність. Адміністративна в іншому законопроекті передбачається, який не розглядається нашим комітетом на сьогоднішній день. Передбачається у разі, якщо  це є громадянство не держави-агресора, адміністративне покарання. Якщо це є держава-агресор в паспорті, це вже кримінальне покарання. І передбачити, щоб для таких громадян (окрім держави-агресора) жодних перепон і призупинення прав не було, для того щоб вони були зацікавлені стати на облік.
Таким чином, маючи облік,  ми можемо перевіряти будь-яку  людину, яка в будь-який момент захоче стати кандидатом. Більше того, він повинен надати відповідний витяг з цього обліку про те, що він не є або є  громадянином з подвійним громадянством. Відповідно у всіх матеріалах, які розповсюджуються виборчою комісією під час передвиборчої кампанії, повинно бути зазначено, що людина-кандидат має подвійне громадянство, наприклад, там  з Угорщиною або Польщею. І на підставі цього вже громадяни будуть обирати так чи інакше. Але це не працює у разі, якщо немає загального обліку. А якщо він є такий, урізаний, як пропонується президентським законопроектом, по-перше, державний апарат не зможе швидко опрацювати таку кількість кандидатів і перевірити, чи є в них, чим немає. Для цього треба наполегливо і багато працювати, і це можливо тільки при загальному обліку так чи інакше. Але врешті-решт, якщо будуть утиски і наші громадяни не зможуть обиратися до місцевих рад, вони будуть, якомога більше  ховати наявність цих подвійних громадянств. Більше того, хочу зазначити, що президентський законопроект не підтримує жодна діаспора, бо вважає, що їм немає сенсу тоді отримувати українське громадянство і будь-яким чином намагатися допомагати Україні. Вони говорять, і ми з ними розмовляли про це: ну, дайте нам хоча б можливість хоча би обиратися до місцевих рад. Ми і так туди обираємося, але давайте зробимо це легально, давайте, щоб ми не ховалися. 
Я відповів на питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович. Я думаю, що достатньо внятно. Аліна Леонідівна, ви задоволені відповіддю? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да. Ще пані Ірина, бачу, руку підняла, можливо, буде ще якась реакція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.
Мікрофон, будь ласка, включіть. Ірина Ковалевська. 
Наскільки я розумію, Коваль, теж може сказати два слова?
Прошу, пані Ірина, вам.

КОВАЛЕВСЬКА І.В. Дякую, що надали слово.
Що я хочу зазначити. Президентським законопроектом теж передбачено облік громадян, як правильно сказав Олег Андрійович, але які мають громадянство або підданство іноземної держави. Але цей обов'язок надавати цю інформацію стосується лише певної частини населення. Крім того, громадяни України можуть добровільно задекларувати, що вони мають громадянство або підданство іноземної держави.
Що стосується того, що говорив Олег Андрійович, що при обранні кандидатів або на народних депутатів, або кандидатів на місцевих виборах, вони мають відобразити, що вони є або громадянами іноземної держави, або підданими іноземної держави, да, це в його законопроекті передбачено. Однак законопроектом, який альтернативний, який вносить Олег Андрійович, також передбачені зміни до вже законів стосовно тих осіб, яких обрали народними депутатами або депутатами місцевих рад. І там конкретно записано, що ці особи мають протягом місяця після того, як вони обрані, відмовитися, вийти із громадянства, підданства іноземної держави. 
Оце єдина відмінність саме в цій частині. Президентський законопроект передбачає на етапі виборів це забороняти, а альтернативним законопроектом це передбачається не на етапі виборів, а вже на етапі, коли особу обрали або народним депутатом, або депутатом місцевої ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пан Любченко, спробуйте ще раз.

ДУНДА О.А. Я вибачаюсь, Андрій Андрійович, можна відреагувати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Андрійович, прошу. Потім Дмитро Микиша.

ДУНДА О.А. Добре. Дивіться, пані Ірина неправа, бо, ще раз, в президентському законопроекті, вона чомусь знову не зважила на це, передбачений реєстр або облік лише для людей, які вже є на державних посадах або заходять на державну посаду, де є обмеження так чи інакше. Умовно кажучи, автослюсар, ну, давайте, в Житомирі, може не ставати на облік за президентським законопроектом, якщо він має подвійне громадянство. Якщо такого обов'язку немає, він ніколи ставати не буде. І в цьому є велика відмінність. І нашому законопроекті з Поляком є, навпаки, обов'язок стати на облік, незважаючи на те, які повноваження, яку посаду він займає. Сама наявність подвійного громадянства передбачає, що він вже повинен стати на облік.
А тепер повертаючись до хто може і хто не може бути. Так, є законопроектом про народних депутатів, те, що зазначила пані Ірина, що народні депутати, якщо вони обираються, мають відмовитися. І це є питання дискусійне, абсолютно дискусійне. І я думаю, що між читаннями це питання можна вже врегулювати, так чи ні. 
Але стосовно місцевих рад  жодних обмежень. Якщо людина обралася у місцеву раду, їй не потрібно здавати іноземний паспорт, вона може і далі обиратися. Читайте, пані Ірино, уважніше альтернативні законопроекти.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Олег Андрійович. 
Дмитро Микиша, прошу, вам слово. 

МИКИША Д.С. Дякую. 
Ну, ви знаєте, мені дуже цікаво читати законопроект, який в більшій своїй частині забороняє бути громадянином іншої держави і займати відповідно посади, але в тому ж законопроекті це абсолютно дозволено Президенту та народному депутату України.  Ну, це якось дуже цікаво. І мені дуже цікава ця кореляція, і пані Аліна казала про те, що і Конституція щодо голів місцевих рад та депутатів місцевих рад каже, що там визначається законом. Абсолютно вірно, визначається законом. А закон зараз ми приймаємо. Тобто, якщо ми це дозволимо, то це буде дозволено. Якщо ми заборонимо - то заборонимо. 
Дивіться, мені недуже подобається ситуація, коли законопроект одній частині населення дозволяє щось робити і бути в більш привілейованому становищі, а іншій забороняє в тій чи іншій формі.
 І якраз це  стосується нашого комітету, якраз це питання виборів і підготовки до них. Одне діло, коли ми повідомляємо про те, що людина має інше громадянство, а інше, коли ми дозволяємо народним депутатам і Президенту бути громадянином іншої країни, а депутатам місцевих рад і голові, фактично президенту місцевої ради, ми забороняємо. 
І нагадаю, що законопроект загалом, його ідея, саме президентського в першу чергу, говориться про те, що ми не дозволяємо громадянам інших країн, які мають паспорт інших країн, впливати на рішення, які приймаються в нашій державі. Ну, це взагалі дуже смішно звучить, особливо про частину там, де народні депутати та Президент України можуть мати паспорт іншої держави. 
Дякую. У мене все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Сергійович. 
Шановні колеги ще бажають виступити? Павло Любченко, спробуємо ще раз. 

ЛЮБЧЕНКО П.М.  Дякую.  Мене чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Віталій, я дам вам слово після Павла. Добре? Дякую.

ЛЮБЧЕНКО П.М.  Так чутно мене, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз вас чутно, прошу вашу позицію.

ЛЮБЧЕНКО П.М.  Дуже дякую. Доброго дня.
Стосовно цих законопроектів, які обговорюються, Центральна виборча комісія давала висновки свої для головного комітету. І вони якраз враховані в рішенні комітету, якщо ви подивитесь. 
З приводу цього закону. Верховна Рада може встановлювати права і обов'язки громадян, це передбачено статтею 92 Конституції. І якщо говорити про сам текст законопроекту, то, в принципі, як би, ну, значних зауважень немає. Звичайно, коли ми переходимо вже до тих змін, які пропонуються до Виборчого кодексу, то тут, ну, є певні моменти, на які слід звернути увагу, наскільки вони відповідають статті 22, 24 Конституції і іншим статтям Конституції, де передбачено, що права громадян не можуть бути обмежені. 
І тому, звичайно, що ми зацікавлені в тому, щоб певний механізм був. Тому що, коли ми реєстрували кандидата, щодо якого там була інформація, що в нього російське громадянство, то в засобах масової інформації було дуже багато якби нарікань, що ЦВК не реагує, треба скасувати його реєстрацію, зняти взагалі  її. Тому, звичайно, що ми зацікавлені, ну, але при розробці цього законопроекту треба враховувати, що от уже в грудні місяці надійшло до Конституційного Суду подання стосовно тлумачення статті 4 Конституції України, і там якраз оці моменти про те, що в Україні існує єдине громадянство, і фактично людина, яка має громадянство України, не може бути обмежена і в активному праві, як це в альтернативному законопроекті передбачено, і пасивне виборче право, як в президентському законопроекті.
Тому тут якраз це, по суті, є альтернативою того механізму, який в нас передбачений Законом про громадянство, коли людина, яка добровільно набуває інше громадянство, вона втрачає громадянство України, ну, і відповідно вона позбавляється всіх можливостей бути обраним і Президентом, і народним депутатом, і депутатом місцевої ради, і бути на службі державній чи муніципальній, службі в органах місцевого самоврядування. Тобто фактично цей законопроект пропонує іншу концепцію вирішення цих питань, і наскільки вони відповідають Конституції, ну, це питання, на яке має відповісти Конституційний Суд, зокрема  відповідаючи на ці питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине, ви зараз з приводу основного законопроекту чи альтернативного, скажіть, будь ласка? 

ЛЮБЧЕНКО П.М.  З приводу основного законопроекту, там передбачені обмеження реалізації пасивного виборчого права, а стосовно альтернативного - там не лише пасивного, а  й активного виборчого права. Тобто громадяни країни-агресора, передбачається, що вони позбавляються виборчого права. І в цій частині, звичайно, це буде суперечити, на мій погляд як конституціоналіста, як доктора юридичних наук з конституційного права, буде суперечити нормам Конституції. Я ж кажу, що ЦВК зацікавлена у врегулюванні цих питань, щоб не виникало таких конфліктних ситуацій.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. 
Я зараз надам Віталію Безгіну. Підняв руку ще Олег Дунда. Прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги.
Дивіться, ну, я тут, точно  не фахівець в цьому комітеті з виборчого права, але у мене є кілька речей, які дійсно мене дивують в контексті місцевого самоврядування.
Я, до речі, абсолютно не є прихильником того, що депутати місцевих рад, як сказав Олег Дунда, повинні мати право обиратися і так далі. Ми прекрасно розуміємо про прецеденти. Ми прекрасно розуміємо, про які області ми  говоримо. Але коли ми кажемо про посадовців, чи то на рівні держави, чи то на рівні місцевої влади, коли ці люди мають закордонний паспорт, мають паспорт іншої держави, у мене питання тут не з точки зору навіть Конституції - тут дійсно є  Конституційний Суд, який нехай це тлумачить, - це питання з точки зору взагалі збереження державності. Про що ми говоримо? 
Тепер з приводу… Я, чесно, до речі, не розумію, чому в нас МВС презентує законопроект, а не Офіс Президента. Можливо, пані Ірина дасть на це відповідь. Але   у мене важливе інше питання, про яке, до речі,  Олег Дунда сказав. А чому - і ми вчора це обговорювали на підкомітеті, - у вашому законопроекті немає нічого про державу-агресора? Не з точки знову ж таки там конституційності, ми з вами не Конституційний Суд. Чи не вважаєте ви, що це дуже небезпечно - не ставити запобіжники з приводу подібних речей на рівні закону, якщо ми кажемо про подвійне громадянство, чи множинне громадянство? Немає нічого про державу-агресора. Будь ласка, я хочу почути відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Прошу, пане Павло. Зараз можемо надати відповідь, а потім заслухати Олега Дунду, якщо шановні колеги не заперечують. Віталій Юрійович поставив питання. Не заперечуєте? Пане Павло, прошу відповідь.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Ні, пане голово, це питання було до пані Ірини Ковалевської. 

БЕЗГІН В.Ю. Дійсно, якщо автор презентує законопроект, це питання до автора чи представника авторського колективу, який презентує…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, прошу. Прошу, вам слово. Після того Олег Дунда. (Шум у залі) Дмитро Валерійович, вимкніть, будь ласка, мікрофон. Дякую. Ірино. 

КОВАЛЕВСЬКА І.В.  В законопроекті, який поданий Президентом, абсолютно я поділяю занепокоєння і проблему, що стосується держави-агресора. Однак запропонованим Президентом законопроектом іноземцем або особою, яка має іноземне громадянство, вважається будь-яка особа, яка має будь-яке іноземне громадянство. 
Тому і в законопроекті Президента у нас і немає ділення, хто може бути на державній службі, хто може голосувати, хто може бути обраний або хто не може бути обраний. В цьому випадку громадяни, які мають громадянство держави-агресора, вони теж є громадянами, які мають іноземне громадянство. 
І стосовно будь-якого громадянина, громадянина України, який має громадянство іноземної держави, буде встановлена заборона займати певні посади або займатися певною діяльністю, або так само бути обраним, або не бути обраним до Верховної Ради або до органів місцевого самоврядування.

БЕЗГІН В.Ю. Можна, будь-ласка, практично про обмеження… 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже, я зараз надам слово. 

ДУНДА О.А. … законопроект. Я тобі відповів на твоє питання.

БЕЗГІН В.Ю. Добре. У мене просто питання: що, будуть обмеження, щойно пані Ірина сказала, згідно з цим законопроектом щодо обіймання політичних посад, якщо у тебе є паспорт іноземної держави? Які обмеження, якщо ми кажемо згідно з цим законопроектом про депутатство в парламенті? Який там захист від людей, які можуть мати паралельне громадянство держави-агресора? Який там закладений запобіжник, я вас питаю? 

ДУНДА О.А. Немає. 

БЕЗГІН В.Ю. Ну, так і я про це. Немає. Так навіщо ми вішаємо лапшу на вуха народним депутатам? 

 ДУНДА О.А. Віталій, а тепер я тобі, те що Ірина не хоче розповідати, а я тобі розповім, бо я дуже уважно читав. Там є головний, основний законопроект, пані Ірина про це не говорить. І там є така заковика про те, що Кабмін визначає держави, з якими українець має право мати подвійне громадянство, з якими - ні. То, умовно кажучи, там п'ять держав визначить, а інші - ні. З тими, що не визначено, там взагалі дуже цікаво. Українець має право, не право, а обов'язок, на протязі двох років вийти з цього громадянства. А тепер уявіть собі: 4 мільйони наших громадян, 2 мільйони з них - з російським громадянством. Ми ж розуміємо, що вони не вийдуть з російського громадянства, це  неможливо. Але за президентським законопроектом вони на протязі двох років повинні вийти, бо якщо не вийдуть, вони втратять українське громадянство. Це як взагалі? Ну, про що? 
Тепер повертаючись до твого питання відповідно до… те, що ти казав Віталій, про місцеві ради. Так, є проблема. Але проблема трошки в іншому: держава не знає, де і які депутати місцеві є з яким громадянством. Це дуже важко визначити. Якщо ми їх не поставимо на облік, ми взагалі ніколи не вирішимо. Але якщо ми будемо ставити на облік через тільки інструменти тиску, люди будуть ховатися в тіні. 
Тобто я б в даному випадку пропонував би там, де воно не критично, дозволити, але так, щоб ми їх побачили. А далі вже хай спецслужби і відповідно той же МВС це контролюють і приймають ті чи інші рішення. Інакше ми ніколи цього не побачимо. Ну, тут  треба йти на компроміси, вибачте, на жаль.
 Я б з Віталієм погодився, якщо б у нас був зараз 91-й рік і у нас було би мало українських громадян з подвійним громадянством. Але, на жаль, ми затягли таку ситуацію, коли в нас 4 мільйони, і ми вже не можемо на це заплющувати очі. І вони є скрізь. І, до речі, між нами, в стінах сесійної зали  так само є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович. Дякую, Віталій Юрійович, за ваше питання. 
Роман Лозинський. І потім Ковалевська Ірина від МВС. Роман Лозинський, прошу, вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Дякую, пане голово. 
Я не буду забирати надто багато часу, але хочу звернути вашу увагу на декілька моментів.
Найперше. Законопроект президентський основний, тому у мене немає ілюзій про те, як впливає якість нашої дискусії на комітеті, якість аргументів колег з різних фракцій, у тому числі з фракції монобільшості, на прийняття рішення, яке стосується президентських законопроектів, а тим більше законопроектів, які визначені невідкладними. Але все ж мені здається, що дуже важливо звернути увагу в першу чергу, колеги від "Слуги народу", на таке поняття, як "своєчасність". У нас є поняття, якщо я не помиляюся, "конституційний момент" в конституційному праві  момент, коли вже ті чи інші рішення перезріли, їх потрібно приймати, і всі обставини створені позитивні для того, аби вносити зміни в Конституцію. Вносити Конституцію зміни  це не ті речі, які робляться щомісячно чи навіть щорічно. І це правильно.
Мені здається, що на рівні з змінами до Конституції є декілька питань, можливо, десяток, два десятки питань, одним з них, я переконаний, може бути питання такої ваги, як питання, яке регулює питання громадянства. І, власне, тут є два моменти: по змісту і по формі. 
По змісту, мені здається, дискутувати це питання в Zoom  це не надто правильна річ. Дискутувати це питання відірвано від головного комітету  теж не надто правильна річ. Дискутувати без розуміння взагалі, яка політика держави визначається щодо наших діаспорян, щодо українців, ідентичність їхня українська, але вони проживають за кордоном і вже мають іноземне громадянства, і хочуть, наприклад, набути громадянства українського, тому що мають свою ідентичність. Яка політика нашої держави щодо виборчого права? Тому що ми розуміємо: дуже легко дати чи забрати виборче право, досить легко, не дуже, але досить легко, і це нормами регулюється, але як імплементувати доступ до цього виборчого права, коли в Австралії… (Не чути)  …в столицю люди їдуть 600-900 кілометрів, виділяючи на це декілька днів, дорогу туди-назад, аби свій голос віддати? Громадяни України, ті, хто мають український паспорт, живучи в Австралії.
Тобто мені здається, що змістовна частина цього питання надто ширша, ніж говорити  про дискримінацію чи недискримінацію. Через таку призму, мені здається, ця дискусія неконструктивна по змісту. 
А якщо говорити про форму і про саме своєчасність, то дивіться, якщо би я керувався принципом "чим гірше, тим краще", мені би колеги, які виносять цей законопроект сьогодні на розгляд, зробили би величезну послугу…(Не чути) Тому що в момент, коли на кордоні загострення, в момент, коли наші міжнародні партнери, можливо, дещо перебільшують, можливо, дещо додають свою переговорну позицію в ці процеси, але все ж таки їхні розвіддані вказують на багато конкретних загроз, які існують на наших кордонах. В момент чергового загострення російської агресії ми розглядаємо питання, яке може бути частиною довгострокового, багатоходового втілення Мінських домовленостей? Хтозна, можливо. Я не хочу впадати в параною. Але чи можемо ми це заперечити? Мені здається, ми не можемо це заперечити з впевненістю. 
Чи достатньо тут запобіжників? Чи ми не ставимо потрібну потребу, потрібну ініціативу врегулювати питання громадянства наших іноземних українців, українців, які є за ідентичністю своєю такими, але зараз є громадянами інших держав, чи ми не ставимо таку ініціативу зараз в таку пастку? Мені здається, ставимо.
Тому, з точки зору державного будівництва, власне, державної позиції, яка є основою нашого комітету, і вже далі виборчого законодавства, яке теж надзвичайно важливе, мені здається, що нам потрібно рекомендувати цей законопроект зараз, на цьому етапі, не приймати. Я розумію, я починав з цього і цим закінчу, що це президентський законопроект. Я розумію, що у нас дотепер, принаймні формально, існує монобільшість. Я розумію, що в нашому комітеті такі законопроекти, які є авторства Президента, вони з тих чи інших причин, але приймаються одномоментно. Але я хочу закликати колег, навіть якщо ви зараз приймете рішення прийняти це питання, основний законопроект, на цьому комітеті, дуже добре подумати, коли його виносити в зал, дуже добре подумати, які обговорення ще потрібно зробити, і як зовнішні фактори, зокрема активна фаза агресії Російської Федерації можуть вплинути на будь-які маніпуляції, махінації і послаблення нашої державності.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. 
Аліна Загоруйко, прошу сповістити рішення підкомітету. Будь ласка. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановні колеги, я буквально два слова від себе, і потім по рішенню підкомітету. 
От кожен з вас говорив абсолютно вірні речі. Останні, звичайно, в голові відкладаються найяскравіше, от ті, про які Роман Лозинський говорив. Що стосується своєчасності. Ну, оскільки ми все-таки там державні діячі, я ще й юрист, розуміючи, що законопроект  визначений Президентом як невідкладний, я не можу відставляти цей законопроект  в сторонку, і ми як члени комітету повинні  на нього реагувати. Це раз. 
Два. Що стосується приймати чи не приймати. Знову-таки наголошую вашу увагу, що в цьому питанні комітет не є головним. Ми можемо рекомендувати чи не рекомендувати за основу в тій частині, яка стосується предметів відання нашого комітету, або можемо рекомендувати відхилити. Тут якраз комітет для того і збирається, щоб відповідне рішення прийняти. 
Що стосується моєї особистої позиції. Якщо чесно,  мені ні президентський, ні альтернативний не подобається. Я вам на пальцях дуже коротко поясню взагалі, як механіка. Президентський законопроект  в частині виборів говорить, що під час реєстрації, наприклад, якийсь один приклад, разом з усіма іншими передбаченими документами по висуванню має бути заява, просто заява про відсутність чи наявність іншого громадянства. У нас схожа історія була, коли внесли зміни - це ще до нашої каденції, - внесли зміни до Виборчого кодексу, коли всіх кандидатів зобов'язали подавати заяву про наявність чи відсутність заборгованості по сплаті аліментів. Ну, по великому рахунку, коли ми додаємо ще одну умову - подати ще одну заяву…. Це просто людина від руки пише: "я маю громадянство іншої країни чи я не маю".  Що вирішує? Чи вирішує ця заява якусь глобальну проблему, якої стосується цей законопроект? Ну, абсолютно не вирішує. 
У пана Олега Дунди ситуація схожа, але там подається довідка про наявність чи відсутність цього. Що це за довідка? Ким вона встановлюється? Яка її форма? Чим вона передбачена? Ну, не передбачена, колеги, теж питання не вирішується, якщо коротко.
З точки зору юридичної техніки, як виписаний законопроект, президентський законопроект, от вони, дійсно, вони пообходили всі оці суперечності:  де не суперечить Конституції  тут не будемо трогати, а там, де в законі можна поправити, там ми поправимо. І якраз тут виникає оця розбалансованість: одним можна балотуватися, іншим не можна балотуватися, неоднаковий підхід. 
В законопроекті Олега Дунди в сьогоднішній ситуації краще виписано, конкретика є щодо заборони балотуватися громадянам країни-агресора. Ну, це, можливо, плюс.
Ну, я не знаю, колеги, вчора... Я зараз вам скажу рішення підкомітетів. Вчора підкомітетом було прийнято рішення: президентський законопроект  за основу, але тільки з урахуванням зауважень комітету, бо там навіть по формі є зауваження, треба буде деякі формулювання міняти, там і зауваження Центральної виборчої комісії були і інших. Коротше, треба ще поправляти, тобто в тій чистій формі, в якій воно є зараз, воно не підходить. Навіть якщо ми поправимо деякі положення так, як пропонує комітет, ну, теоретично за основу можна пропонувати рекомендувати, а потім, звичайно, до другого читання збиратися разом з профільним комітетом, вивчати питання і якось це питання вирішувати, або не вирішувати, ну, не знаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення підкомітету. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підкомітет пропонує 6369, президентський, за основу разом із зауваженнями комітету, а альтернативний 6369-1 відхилити відповідно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна.
Шановні колеги, ще бажають виступити? Шановні колеги, я думаю, що ми вже завершили. Пане Роман Михайлович і Олег Андрійович, ми вже проговорили...

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я не зняв руку, Андрій Андрійович. Знімаю руку, я висловився, сподіваюсь, що всі мали можливість почути. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Андрійович, ви підняли руку чи вже...

ДУНДА О.А. Андрій Андрійович, невеличка фраза на звернення пані Аліни відносно по довідці і так далі. Воно передбачено, прописано в іншому законопроекті, основному, який на комітеті цьому не розглядається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович, за ваше уточнення.
Шановні колеги, ми з вами завершили обговорення. Переходимо до голосування. Щоб трошки скоротити час, я зачитаю дві пропозиції: щодо 6369 і 6369-1. А при голосуванні я буду теж голосувати за першу пропозицію таке-то рішення, за другу пропозицію таке-то. 
Тому щодо 6369 пропозиція: вважати за доцільне запропонувати Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин, визначеному головним з підготовки і опрацювання проекту за реєстраційним номером 6369, та визнаний ним як невідкладний для позачергового розгляду Верховною Радою України, рекомендувати парламенту за наслідками розгляду в першому читанні прийняти вказаний законопроект за основу з врахуванням пропозицій комітету, про що зауважила Аліна Леонідівна Загоруйко. 
Надіслати цей висновок до Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин.
Наступна пропозиція: щодо проекту 6369-1. Вважати за доцільне запропонувати Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин, визначеного головним з підготовки і опрацювання проекту за реєстраційним номером 6369-1, рекомендувати парламенту за наслідками розгляду в першому читанні зазначений законопроект відхилити. 
Надіслати цей висновок до Комітету з питань прав людини, деокупації та реінтеграції тимчасово окупованих територій у Донецькій, Луганській областях та Автономної Республіки Крим, міста Севастополя, національних меншин і міжнаціональних відносин.
Шановні колеги, увага! Ми проводимо голосування одразу щодо двох проектів. Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції щодо  кожного проекту окремо. Прошу включати відео, мікрофон, піднімати руку, якщо ви  за. Якщо  проти чи утримались, прошу на цьому наголосити. 
Прошу підтримати основний законопроект та проголосувати.
Я, Клочко Андрій Андрійович, по проекту  6369 голосую за пропозицію підкомітету, щоб його прийняти за основу з пропозиціями комітету. По альтернативному законопроекту 6369-1 голосую за пропозицію підкомітету, щоб його відхилити. Тобто тут  за, тут - теж за те, щоб його відхилити.
Аліксійчук Олександр Васильович доєднався? Немає. 
Балога Віктор Іванович. Немає.
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Пане голово, я за пропозицію комітету: за основу президентського законопроекту з урахуванням пропозицій комітету.
І я продовжу. Я зазначу, що це саме ті пропозиції комітету, вони ставлять запобіжники, які не зробили автори, і, на моє переконання, вони тим самим підставили Володимира Олександровича. І саме урахування чи неврахування цих зауважень ключовим комітетом основним буде впливати найбільше на голосування  в залі. 
Але і тут я погоджуюся з позицією Романа Лозинського, що наразі, перепрошую, коли у нас дійсно загроза ескалації, виносити  цей законопроект в зал  це провокувати розбалансування в країні. Тому сподіваюся, що в основного комітету буде мудрість. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
За альтернативний ваша позиція яка? 

БЕЗГІН В.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За відхилення. Дякую. Дякую за вашу позицію.
Білозір Лариса Миколаївна, прошу. 

БІЛОЗІР Л.М. Білозір щодо основного 6369   утрималась. І так само 6369-1  утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна.
Бондар Ганна Вячеславівна. Нема. 
Гузь Ігор Володимирович. Ігоря Володимировича нема. 
Гурін Дмитро Олександрович не доєднався. 
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Я по обох питаннях проти. 
І до Віталія Безгіна одразу скажу: не надійтесь на комітет Лубінця. Вони всі, як зайчики,  проголосували так, як їм сказали. І ніхто на вашу думку не зважає.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви за свій законопроект теж проти, я правильно прийняв вашу позицію? 

ДУНДА О.А. Я проти того, щоб його відхилити.  Ви ж за те, щоб відхилити, а я проти, щоб його відхилити. Андрій Андрійович, не плутайтесь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепитую, щоб в нас під стенограму потім не було... Дякую, Олег Андрійович.
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, так мене вразили останні слова пана Олега Дунди, що я утримуюсь по обом законопроектам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна.
Іванов Володимир Ілліч. Володимир Ілліч. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Утримуюсь по усіх законопроектах: і по першому, і по другому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Кальцев Володимир Федорович. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Утримався по обох.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. По обом  пропозиціям голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов  за перший,  6369, за основу з пропозиціями комітету, 6369-1  за відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  6369 - проти, рішення підкомітету по 6369-1 - утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Микиша Дмитро. Я продовжу свою позицію з вчорашнього підкомітету. Я не підтримую, утримуюсь щодо основного 6369, президентського. І також вчорашню позицію повторю: щодо відхилення законопроекту альтернативного 6369-1 пана Дунди. Я також утримуюсь, не підтримую його відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, ще раз: утримались і по тому, і по тому? 

МИКИША Д.С. Да, по першому, по основному, і по альтернативному я утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Сергійович.
М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. Я два закони, і перший, і другий, не підтримую, і той, і той.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Проти.
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Утримуюсь по першому законопроекту, по основному. По другому - за відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Іванов до нас доєднався.

ІВАНОВ В.І. Іванов  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І за один, і за другий законопроект?

ІВАНОВ В.І. І один, і за другий,  так,  так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володимир Ілліч, є ваша пропозиція, врахована.
Поляк Владіслав не доєднався.
Рубльов Вячеслав Володимирович. Пан Рубльов десь доєднається. 
Саврасов Максим Віталійович.

САВРАСОВ М.В. Утримався по обом законопроектам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дякую. Саврасов утримався. 
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський за президентський закон. По другому законопроекту утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Я підтримую позицію підкомітету. Основний законопроект  за, по другому - також за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна. Я бачу, що ви доєднались.  Олена Олексіївна, чи чуєте нас? 

ШУЛЯК О.О. Я чую. Я за президентський законопроект з опрацюваннями, які відбувалися на підкомітеті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олена Олексіївна. І за другий, альтернативний, є теж пропозиція його за відхилення. 

ШУЛЯК О.О. Я утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви утримались. Дякую, Олена Олексіївна. Дякую за вашу позицію. Радий вас бачити. 

 ІВАНОВ В.І. Андрій Андрійович…  (Не чути)   Поганий зв'язок, я не почув. Перший закон  за. А по другому  я утримався. Ви мене почули? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Добре. Я почув вашу позицію. Враховано. 

 ІВАНОВ В.І. Тут поганий зв'язок. Тут немає Інтернету. Дякую. 

 _______________.  Пане голово, що там з голосами? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз рахуємо. Зараз ще рахуємо по першому і по другому. Зараз, одну секундочку. 
Аліксійчук доєднався.  Пане Олександре, яке ваше рішення з приводу законопроектів, які ми зараз голосуємо: 6369 та 6369-1? Це президентський, 6369. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А за другий проект?

АЛІКСІЙЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Теж за. Дякую вам. Дякую, що ви доєднались.
Пан Рубльов чи доєднався? 

РУБЛЬОВ В.В. За  за два проекти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Рубльов, дякую, є. Дякую за вашу позицію.
Шановні колеги, секретаріат, прошу допомогти підрахувати.

_______________. Я так розумію, Андрій Андрійович, ви вже всіх продзвонили, хто не міг досягнути, щоб дали голоси "за". 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зараз ми рахуємо голоси, давайте не будемо…

_______________. Та ну скільки там рахувати, пане голово...

БІЛОЗІР Л.М. З однієї сторони, ми сподіваємося, що у профільного комітету вистачить глузду не підтримати цей закон, а з іншої  хочемо його підтримати. Молодці!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лариса Миколаївна, дякую. Давайте я повідомлю зараз про кількість голосів.
Ітак, по законопроекту 6369: за  10, утримались  7, 3  проти. 
За законопроект 6369-1: 10  за, 9  утримались і один  проти. 
Тому у нас ні по одному, ні по другому рішення не прийнято. 

_______________. Пане голово, а це означає, що з нашого комітету в профільний ніяка рекомендація не піде, правильно?

_______________. Ні, я так розумію, ми що тепер, оскільки ми основний не підтримали і не відхилили альтернативний, ми маємо розглянути зараз альтернативний щодо його підтримки. 

_______________.  Абсолютно правильно.

_______________. Так ми ж по ньому теж рішення прийняли.
(Загальна дискусія) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Андрійович, я перепрошую. Дмитро, дозвольте мені сказати.
У нас за другий законопроект: 9  за, 7  утримались, 1  проти. Ні по одному, ні до другому законопроекту рішення не прийнято. Ми не можемо ставити будь-який законопроект далі на голосування. Тому ми ніякий проект рішення від нашого комітету на основний не відправляємо. 
Дякую, шановні колеги, за роботу. 
Переходимо  далі. (Шум у залі) Перепрошую, ми переходимо до наступного питання. (Шум у залі)  Олег Андрійович, ми вже завершили це питання.

ДУНДА О.А.  Ставити альтернативний на голосування. Ми Регламент знаємо. Андрій Андрійович, не маніпулюйте, ставте альтернативний на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Андрійович, на підставі чого ми його можемо ставити?  (Шум у залі) 

 ______________.  Тому що основний відхилений.

ДУНДА О.А.   (Не чути)  …ставиться інший. Так само, як в залі, в сесійному залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Андрійович, почуйте, будь ласка. Ми проголосували з вами по двох законопроектах.

ДУНДА О.А. Ви проголосували. Я прошу поставити на голосування альтернативний. 
(Загальна дискусія) 
 
______________.  Андрій Андрійович, ви зараз порушуєте Регламент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент не порушую.

______________.  Порушуєте. Бо якщо не підтримано основний, розглядається альтернативний. Ми зараз альтернативний не відхилили. Тому він залишається для розгляду. Якщо основний не підтриманий, ми розглядаємо основний. (Шум у залі) У чому проблема? Ми зараз основний відхилимо, не підтримаємо, і все. 
Поставте його на голосування. Тим паче, що  народний депутат України  може запропонувати, свої пропозиції зробити.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Безгін, прошу, вам слово. 

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, дивіться, перше  давайте не перетворювати трошки на балаган, говорити по черзі.
Друге. Я підтримую колег, що якщо  не підтриманий основний, то згідно з процедурою, колеги, ставиться на голосування альтернативний.
А третє, колеги, що я зараз скажу, що, за моєю інформацією, у нас проект рішення комітету, до речі, який я голосував з зауваженнями підкомітету, не відповідає рішенню підкомітету. І там немає запобіжника, про який я говорив. І це окреме питання у мене: чому у нас так сталося, що проект, який подано на комітет, в документі не відповідає рішенню підкомітету, що теж прекрасна новина для мене після мого голосування. 
Тому, відповідно, я своє голосування теж міняю, воно, звісно, не "за", тому що в рекомендаціях підкомітету не було того, за що ми голосували.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.

_______________. Аналогічне рішення по Аліксійчуку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Аліна Леонідівна, прошу, ваше слово. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, мені треба кілька хвилин, щоб розібратися, я не розумію, що відбувається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте ми до цього питання повернемося, зараз Аліна Леонідівна його як голова підкомітету ще вивчить. А зараз ми перейдемо до наступного питання, його проголосуємо і повернемося до цього. Ніхто не заперечує?

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Пане голово, маю з процедури пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, я маю пропозицію на майбутнє. Ми всі погодилися на Zoom, ми всі підтвердили свою участь і сьогодні проголосували за такий порядок денний. Тому це наша спільна відповідальність, не голови, не якоїсь однієї фракції, а цілого комітету, що ми розглядаємо таке питання в такому режимі. Результати, наслідки такого розгляду по Zoom, хоча і передбачено законодавством, показує свою нерезультативність, неефективність. Замість повноцінної дискусії, ми маємо обмін розмов з телефонами своїми в основному, з камерами, без камер. Під час підрахунку голосів у нас виникають незручні ситуації, під час обговорення потім: а яка ж пропозиція підкомітету? У нас теж зараз вийшло різночитання.
Тому на майбутнє, я звертаю увагу голови, і звертаю увагу усіх членів комітету, і пропоную аби ми питання, які передбачатимуть серйозну дискусію, які є політично чутливими, які є важливими в нашому державному будівництві, розглядали лише на комітетах, коли ми збираємося вживу, очно в приміщенні Верховної Ради.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Михайловичу. Я впевнений, що ми це врахуємо.
Аліна Леонідівна, ви готові сповістити? Якщо ні...

 ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, ну, як я зараз бачу ситуацію? Вчора на підкомітеті, коли ми обговорювали дане питання, був запропонований висновок, який ми рекомендуємо. І в частині, коли я говорила, що ми рекомендуємо за основу, але тільки з зауваженнями комітету, то ці зауваження комітету стосувалися статті 10 Виборчого кодексу, стосувалися Закону "Про Центральну виборчу комісію". Все по Виборчому кодексу: 104, 105 стаття, 155. Там такі чисто технічні речі, коли там, наприклад, слово "громадянство" змінювалось словами "відомості про належність до громадянства України". І воно там відповідало тоді іншим пунктам, які встановлені у Виборчому кодексі. Ну, от тільки такі технічні, де громадянство, підданство замінюється словами "наявність, відсутність громадянства чи підданства".
Такі самі речі по кандидатам, по членам комісій. Ми, можливо, коли проговорювали, у пана Віталія Безгіна були зауваження, чи були питання щодо тлумачення слова "держава-агресор", вірніше, він висказував думку, що йому подобається, що це є в законопроекті Дунди і немає в альтернативному. Але…  Ні, Віталій, не так було? 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, колеги… (Не чути) що має бути передбачений запобіжник щодо держави-агресора. Якщо ми кажемо  про основний законопроект, в рекомендаціях комітету він був, має бути зазначений. І, власне, за таке рішення ми голосували на підкомітеті. На превеликий жаль, в документі, що я бачу, цього немає. Чому немає? Ну, це, напевно, предмет знову ж таки розбору польотів не в Zoom, але, дивіться… Рішення зараз ухвалено, рішення немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Дивіться, шановні колеги, так як у нас немає, рішення не прийнято ні по одному законопроекту, згідно Регламенту, те, що говорив Дмитро Микиша, Олег Дунда, те, що ми можемо зробити з вами згідно Регламенту,  це поставити два законопроекти на відхилення. Це наша пропозиція, комітету. Тому зараз…

ДУНДА О.А. Андрій Андрійович, ні. Ви можете поставити альтернативний на підтримку, на підтримку за основу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, так як ми не є головним комітетом…

ДУНДА О.А. Дивіться, ви вже альтернативний на відхилення ставили, провалилось голосування. Ще раз голосувати за відхилення ви не можете.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо. 

ДУНДА О.А. Не можете, Андрій Андрійович. Не можете. Ви можете тільки ставити за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Андрійович, у нас рішення по обом законопроектам не прийнято. Тому зараз…

ДУНДА О.А. Але у вас, Андрій Андрійович, у вас по альтернативному було рішення за відхилення, а не за підтримку. Ще раз голосувати за відхилення… Ну, слухайте, ми ж не восьма каденція, як це вже було.

_______________. Абсолютно вірно, підтримую. Ми його можемо поставити на підтримку за основу. Він, звичайно, зараз не набере голосів і також буде автоматично не підтриманий саме за основу. Але це рішення необхідно поставити на голосування. І ви зобов'язані це зробити, оскільки основний не підтримано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, ми ставимо за підтримку альтернативного. Ставлю голосування за законопроект 6369-1.
Я, Клочко Андрій Андрійович, утримуюсь від даного… Моє голосування  я утримуюсь. 
Прошу, Аліксійчук Олександр Васильович. Не доєднався до нас. Балога Віктор Іванович не доєднався. 
Безгін Віталій Юрійович. За підтримку чи утримуєтесь?

БЕЗГІН В.Ю. Я утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. І ми за підтримку законопроекту. Я утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безгін утримався.
Білозір Лариса Миколаївна. 

БІЛОЗІР Л.М. Білозір утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна.
Бондар Ганни Вячеславівни немає. Гузь Ігор Володимирович. Немає. Гурін Дмитро Олександрович. Немає. 
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Ну, звісно, за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Іванов  утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Ілліч. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович. Дмитро Валерійович? Не доєднався, да? 
Кальцев Володимир Федорович. Немає. 
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Качура утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Дякую. 
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. 
Микиша Дмитро Сергійович. 

МИКИША Д.С. Микиша Дмитро Сергійович утримався. Дякую за те, що поставили на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. 
М'ялик Віктор Ничипорович. 

М'ЯЛИК В.Н. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Поляк Владіслав не доєднався. 
Рубльов Вячеслав Володимирович чи є у нас? Поки що немає. 
Саврасов Максим Віталійович. Максим Віталійович, ви до нас доєднаєтесь? Аліксійчук, я бачу, доєднався. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви за те, щоб підтримати той альтернативний, правильно?

АЛІКСІЙЧУК О.В. Альтернативний чийого авторства?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олега Андрійовича Дунди.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Да. Ну, я ж співавтор. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Я ж тому і перезапитую. Дякую. 
Рубльова нема. Саврасов Максим Віталійович не доєднався. 
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Шуляк Олена утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. 
Юнаков не доєднався. І повертаємось ще до… Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні, у нас 15  утримались, 2  за. Рішення не прийнято з цього приводу. Не підтримано. 
Тепер ми з вами переходимо до наступного питання. Дякую всім за роботу. Це про результати поточного моніторингу проекту "Місцеве спостереження за політичними процесами в Україні", що реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА".
Шановні колеги, нагадаю вам, що на засіданні комітету 26 січня ми з вами заслухали звіт проекту Всеукраїнської громадської організації "Громадська мережа "ОПОРА", щодо якого комітет є бенефіціаром. Але не змогли визначитись шляхом голосування. 
Відповідно до порядку залучення, використання та моніторингу міжнародної технічної допомоги, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів України від 15 лютого 2002 року № 153 "Про створення єдиної системи залучення, використання та моніторингу міжнародної технічної  допомоги" комітет має щопівроку заслуховувати звіт проекту та схвалювати результати його роботи. 
Шановні колеги, пропоную зараз, як я зараз оголошу пропозицію підкомітету, пропоную: інформацію про результати  поточного моніторингу проекту "Місцеве спостереження за політичними процесами в Україні", що реалізується  Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА", взяти до відома. Результати реалізації проекту "Місцеве спостереження за політичними процесами в Україні" в 2021 році визначити задовільними. Надіслати це рішення до Секретаріату Кабінету Міністрів України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Колеги, я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції щодо включення голосування за даний проект. Прошу включати відео, якщо ви за, піднімати руку; якщо проти, те ж саме, оголошуйте, будь ласка, через мікрофон. 
Прошу підтримати дане голосування. Воно є технічним, але прошу підтримати і проголосувати. 
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую за. 
Аліксійчук Олександр Васильович.
Балога Віктор Іванович. Немає. 
Безгін Віталій Юрійович. Віталій Юрійович! Немає. 
Білозір Лариса Миколаївна.	

БІЛОЗІР Л.М. Білозір  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Бондар. Немає. 			
Гузь Ігор Володимирович. Гурін Дмитро Олександрович.
Дунда Олег Андрійович. Олег Андрійович! 
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За. 
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Іванов  за 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович.  Кальцев Володимир Федорович.
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Качура  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович. Немає.
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Пане голово, вибачте, за що саме зараз?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми голосуємо за інформацію про результати поточного моніторингу проекту "Місцеве спостереження за політичними процесами в Україні". 

МИКИША Д.С. Від "ОПОРИ", так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від "ОПОРИ", саме так, те, що ми заслухали...

МИКИША Д.С. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Сергійович.

АЛІКСІЙЧУК О.В.  Пане голово, Аліксійчук  за, врахуйте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую.
Хто в нас ще доєднався? Ісаєнко Дмитро Валерійович. М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик підтримує.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Поляк. Не доєднався. Рубльов Вячеслав. Не доєднався. Саврасов Максим Віталійович.
Стріхарський Андрій Петрович. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, в нас ще Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Шуляк Олена - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна.
Юнаков Іван Сергійович. Зараз ще доєднається Дмитро Валерійович Ісаєнко і Лозинський.
Шановні колеги, в нас ще буде одне  голосування - і на сьогодні наш порядок  денний майже  буде вичерпаний, ще там маленька об'ява.
Лозинський Роман Михайлович, якщо ви є, будь ласка.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, так, я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. І зараз ми чекаємо секретаря. Зараз чекаємо Ісаєнка Дмитра Валерійовича, і після  того підрахуємо.
Дмитро Валерійович, ви до нас доєдналися? Дмитро Валерійович Ісаєнко. Зараз, шановні колеги, нам треба почекати, зв'язок поганий…(Не чути)
 Дмитро Валерійович Ісаєнко, ви до нас доєдналися? Бачу, бачу. Ваша позиція?

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас ще буде, Дмитро Валерійович, одне голосування, тому, якщо можна, щоб ви з нами були. Дякую,  Дмитро Валерійович.
15 за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного голосування. Ви мали змогу через систему "Електронний комітет" ознайомитись з проектом рішення про календарний план проведення засідань Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування та його підкомітетів на період сьомої сесії Верховної Ради України девятого скликання (на лютий  липень 2022 року).
Шановні колеги, пропоную затвердити календарний план проведення засідань нашого комітету та його підкомітетів на період сьомої сесії Верховної Ради України девятого скликання (на лютий  липень 2022 року) з подальшим врахуванням змін та доповнень до нього. 
Головам підкомітетів відповідно до плану роботу прошу на період сьомої сесії Верховної Ради України девятого скликання скласти графіки засідань підкомітетів на кожний наступний місяць, погодивши їх з головою комітету. 
В календарному плані проведення засідань комітету передбачити, що засідання комітету проводяться щосереди у 14:30 у дні пленарних засідань Верховної Ради України, та у разі необхідності  у тижні роботи в комітетах, у тому числі у порядку, передбаченому Законом України "Про комітети Верховної Ради України", із застосуванням пункту 4 розділу VІІІ "Прикінцевих положень" у режимі відеоконференції на платформі Zoom.  
Засідання підкомітетів комітету відбуваються у дні пленарних засідань Верховної Ради України та у тижні роботи в комітетах.
Контроль за виконанням плану проведення засідань Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування та його підкомітетів покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка.
Шановні колеги, я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео, якщо ви за, і якщо ви проти чи утримались, прошу на це наголосити. Прошу підтримати наш календарний план та проголосувати. 
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую за. 
Аліксійчук Олександр Васильович.

АЛІКСІЙЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Васильович.
Балога. Нема. Безгін Віталій Юрійович. Немає. 
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна.
Бондар Ганна. Немає. Гузь Ігор Володимирович. Немає. Гурін Дмитро Олександрович. Дунда Олег Андрійович. Немає. 
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Ілліч. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Кальцев Володимир Федорович. Немає. 
Качура Олександр Анатолійович. 

КАЧУРА О.А. Качура  за. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М.  Літвінов  за. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович.
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Микиша - утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. Я  за, я підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Ничипорович.
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Поляк Владіслав Миколайович. Немає. Рубльов Вячеслав. Саврасов Максим Віталійович.
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна.  Юнаков Іван Сергійович.
Шановні колеги, у нас 13  за,  2  утримались. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, перед тим, як ми завершимо, я маю ініціативу звернутися…

______________.  Андрій Андрійович, а хіба нас не 14 повинно? Нас же 26… 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний Дмитро, 14  це коли у нас перегляд рішення. А від присутніх у нас більшість є  13. Так що все добре. 

______________.  Ну, за цією логікою ми тоді повинні були підтримати і президентський проект, бо там була більшість від присутніх. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро. 
Шановні колеги, маю ініціативу звернутися до парламенту та Апарату з питанням забезпечення комітету представницькими витратами та брендування комітету. Наводжу приклад. Наприклад, щоб можна було створити марку комітету такого формату, щоб у народних депутатів було  в розпорядженні, рамочки, чи якимось чином, це ми зараз звернемося, подивимося, чи можливо, чи з цим знайомі, там папки комітету. Але вони повинні бути офіційно забрендовані. Можливо, конверти, щоб ви могли відправляти кореспонденцію чи вручати партнерам, чи гостям, які до вас звертаються, до комітету, вручати їх під час міжнародних візитів або коли гості до нас завітали, щоб у нас була така можливість. 
Розумію, що маємо діяти в рамках правового поля, оскільки інформація буде надсилатися офіційними каналами. Чи підтримуєте ви таку ініціативу, щоби з'ясувати у керівника парламенту, якщо у нас є політика щодо брендування парламентських комітетів? Тоді ми погоджуємо такого листа, шановні колеги.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Немає заперечень.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень? Шановні колеги, якщо ні, тоді ми переходимо в "Різне". Такого листа ми тоді погоджуємо. Я його тоді направлю, в комітеті розміщу.
Ми переходимо до "Різного". Чи бажають виступити члени комітету, чи є оголошення, заяви?

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, маю оголошення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні члени комітету, я одразу після завершення нашого засідання надішлю в чат комітету пропозицію долучитися до колективного звернення, до колективного депутатського звернення. Ви пам'ятаєте, на минулому засіданні була піднята тема територіальної оборони. На превеликий жаль, проговоривши з головою комітету, я отримав відповідь, що від комітету таке звернення подавати недоцільно, тому буду скеровувати депутатським зверненням. Всіх бажаючих запрошую долучитися, додам номер в СЕДО і також скріни самого тексту, аби ви могли перед підписанням ознайомитися.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. Дякую за ваше розуміння і за вашу позицію.
Шановні колеги, дякую всім сьогодні за роботу. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім. І здоров'я! На все добре.

