22

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України  з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
3 червня 2024 року
Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, вітаю ще раз усіх. Ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom в порядку, який передбачений Законом України "Про комітети Верховної Ради України" із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення комітету підписали 24 члени комітету. Сьогодні на засіданні зареєструвалось, пан Юрій, 14 народних депутатів?

ГАРБУЗ Ю.П. 14, так. 

ГОЛОВУЮЧА. 14 народних депутатів, кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. 
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат і я буду озвучувати. 
Дмитре Валерійовичу, підтримується? 

ІСАЄНКО Д.В. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, кожному з вас в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви представлялись особисто, що берете участь у засіданні комітету. А також прошу обов'язково включати відео для фіксації вашої особистої присутності. 
Робимо перекличку. І я вношу пропозицію підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. Чи є пропозиції у членів комітету?  Якщо немає, то переходимо до голосування. Прошу піднімати руку, якщо ви за, якщо ви проти чи утримались, прошу про це наголосити. 
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь  у засіданні комітету та голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому. 
Будь ласка,  пан  Аліксійчук. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Доброго дня. Аліксійчук, беру участь в засіданні комітету особисто. Голосую за порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Балога. 

БАЛОГА В.І. Добрий день. За основу та в цілому підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Безгін. 

БЕЗГІН В.Ю. Безгін, беру участь у засіданні комітету особисто, підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Білозір. 
Пані Бондар. 

БОНДАР Г.В.  Бондар, беру участь особисто, підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв. 
Пан Войцехівський.     

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Беру особисто, підтримую за основу та в цілому. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв, особисто, за основу і в цілому. Вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Гузь. 
Пан Дунда. 
Пані Загоруйко. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую. 

ДУНДА О.А. Дунда  за, особисто і в цілому.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, Аліна. За?

ЗАГОРУЙКО А.Л.  За. Особисто беру участь.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Іванов.
Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко, беру участь особисто, за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Доброго дня, колеги. Да, беру участь особисто, голосую за основу порядок денний та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.
Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Беру участь особисто і голосую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ Р.М. Літвінов, особисто приймаю участь в засіданні комітету, порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Вітаю. Беру участь особисто, голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Микиша.

МИКИША Д.С. Вітаю. Беру участь особисто в засіданні комітету, за основу та в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан М'ялик.
Пан Рубльов.
Пан Саврасов.
Пан Соколов. 

СОКОЛОВ М.В. Доброго дня, колеги. Беру участь особисто, голосую в цілому за порядок денний і за основу теж, звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Всім доброго дня. Присутній особисто, підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Чорний. 

ЧОРНИЙ Д.С. Доброго дня, Чорний присутній, голосую за основу і в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Яценко. Немає.
18  за.

ГОЛОВУЮЧА. 18  за. Рішення прийнято.    
І, колеги, перед початком  розгляду питань порядку денного засідання хочу зазначити, що вся інформація щодо проектів висновків, порівняльних таблиць, пропозицій від установ і організацій, надійшла до вашого відома через систему СЕДО та була вчасно завантажена секретаріатом комітету в систему Електронний комітет. 
Переходимо до першого питання порядку денного про повторний розгляд в другому читанні проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо розширення повноважень органів місцевого самоврядування з підтримки сектору безпеки і оборони (реєстраційний номер 9559-д) із зауваженнями Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. 
Колеги, ми розглядали даний проект на нашому засіданні 20 травня 2024 року, але у підкомітету є додаткові пропозиції з метою врахування зауважень Головного юридичного управління. Я прошу голову підкомітету Безгіна Віталія Юрійовича сповістити про пропозицію підкомітету. Будь ласка, пане Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Так. Дякую, Олена Олексіївна.
Дійсно, ми 30 травня отримали зауваження і пропозиції від Головного юридичного управління, вони стосувалися семи пунктів. Сьогодні зранку ми розглянули ці пункти на засіданні підкомітету, де безпосередньо шість пропозицій ми підтримали, одну не підтримали. Одразу скажу, одна стосувалася врахування правки номер 3, що може торкнутися того, щоб виключити норми з профільного закону щодо несуміщення. 
Всі інші пропозиції як технічного характеру, так і виключення окремих положень, які стосувалися безпосередньо поправки номер 32, так само вони стосувалися врахування частково поправки номер 56 і врахування нової поправки 78 щодо перенесення окремих речень. Так само вони стосувалися нашої нової з Романом Лозинським поправки номер 87, які пропонують поширити вимогу дії Закону про  засади державної регуляторної політики на засідання в режимі відеоконференції. І так само, де ми пропонуємо в поправці номер 121, так само з Романом Лозинським, синхронізувати  законодавство згідно з пропозиціями Національного агентства з питань запобігання корупції, де пропонується встановити однаковий строк, а саме на період дії воєнного стану та 30 днів після його припинення чи скасування, протягом якого державні службовці та посадові особи місцевого самоврядування, які працевлаштувалися на іншу роботу під час їх перебування у відпустці без збереження заробітної платні, у простої або у разі припинення дії трудового договору, зобов'язані припинити займатися іншої оплаченою чи підприємницькою діяльністю.
Відповідно в нас змінилося рішення ...(Не чути) пропозиціях, тому що шосте  це поправка номер 132 Дмитра Микиші, замість врахування редакційно ми запропонували врахувати її частково, без слів "чи надзвичайного стану". Це так само пропозиція ґрунтується на баченні Головного  юридичного управління. 
З урахуванням зазначеного підкомітетом пропонується рекомендувати комітету підтримати нові пропозиції народних депутатів Безгіна та Лозинського щодо врахування зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради від 30 травня 2024 року при підготовці до другого читання законопроекту номер 9559-д щодо розширення повноважень органів місцевого самоврядування з підтримки сектору безпеки і оборони України. 
З урахуванням цього таблиця виглядатиме наступним чином. Пропонується врахувати пропозиції номер 2, 8, 14, 23, 32, 44, 50, 54, 55, 59, 61, 66, 67, 78, 85, 87, 90, 100, 110, 121, 133; врахувати часткового пропозиції номер 9, 11, 13, 24, 25, 34, з 39-ї по 42-у, 46, 47, 51, 56, 57, 58, 60, 65, від 111-ї до 116-ї, 123, 129, 132-у; врахувати редакційно пропозиції номер 49, 86, та 127; відхилити пропозиції номер 1, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 12, з 15-ї по 22-у, з 26-ї по 31-у, 33, з 35-ї по 38-у, 43, 45, 48, 53, 52, з 62-ї по 64-у, з 68-ї по 77-у, з 79-ї по 84-у, 88, 89, з 91-ї по 99-у, зі 101-ї по 109-у, зі 117-ї по 120-у, 122, 124, 125, 126, 128, 130, 131-у. Рекомендувати Верховній Раді відповідно до частини другої статті 117, частини шостої статті 118, підпункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради підготовлений до другого читання проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо розширення повноважень органів місцевого самоврядування з підтримки сектору безпеки і оборони (номер 9559-д) прийняти в другому читанні та в цілому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталій. 
Перед тим як ми перейдемо до голосування чи бажають виступити члени комітету? Можливо, є бажання виступити у запрошених? Колеги, немає.
Тоді ми переходимо до голосування і я хочу нагадати, що у відповідності до частини п'ятої статті 44 Закону "Про комітети Верховної Ради України" у нас буде перегляд попереднього рішення, тому для позитивного рішення нам треба більшість голосів від затвердженого складу членів комітету, тобто 14. Тому, колеги, прошу всіх дуже уважно, тому що нам потрібне позитивне рішення.
Колеги, переходимо до голосування пропозиції, озвученої паном Віталієм Безгіним. Я її трохи доповню. Доручити підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування спільно з секретаріатом комітету здійснити коригування та техніко-юридичне доопрацювання порівняльної таблиці до проекту Закону за реєстраційним номером 9559-д відповідно до ухвалених висновків комітету щодо поданих до нього пропозицій для внесення на розгляд Верховної Ради України в другому читанні, враховуючи зміну нумерації правок. 
У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити нашому комітету при підготовці тексту відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання. І визначити доповідачем від комітету при розгляді цього питання народного депутата України Віталія Безгіна. 
Колеги, переходимо до голосування. Відповідно до вимог Закону про  комітети прошу включати відео і оголошувати вашу позицію. 
Я, Шуляк Олена, голосую за.
Будь ласка,  пан Аліксійчук.
  
АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук, підтримую. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога. 

БАЛОГА В.І. За.  

ГОЛОВУЮЧА. Пан Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. За. 

ГОЛОВУЮЧА.  Пані Білозір. 
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар  за. 

ГОЛОВУЮЧА.  Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв  за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський  за.
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Гузь. 
Пан Дунда.

ДУНДА  О.А. Дунда  за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко  за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев  за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.
Пан Клочко. 

КЛОЧКО А.А. Клочко  за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов  за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський  за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша, будь ласка. 
 
МИКИША Д.С. Микиша  за, підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик  підтримує.

ГОЛОВУЮЧА.  Пан Рубльов.
Пан Саврасов. 
Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов  утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний. 

ЧОРНИЙ Д.С. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Я прошу секретаріат сказати цифру, хто   за.

ГАРБУЗ Ю.П. 19  за, 1  утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. 11  за, 1  утримався. Рішення прийнято. 
Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного: про перейменування окремих населених пунктів Київської, Миколаївської та Одеської областей, назви яких містять символіку російської імперської політики або не відповідають стандартам державної мови. 
Колеги, ми розглядали питання перейменування окремих населених пунктів Київської, Миколаївської та Одеської областей на нашому засіданні 10 квітня. Я зараз прошу голову підкомітету Лозинського Романа Михайловича сповістити про пропозицію підкомітету. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пані голово.
Шановні колеги, на засіданні підкомітету з питань деколонізації у нас були два блоки питань. Перший блок питань це було перейменування декількох населених пунктів Одеської та Київської області, щодо яких було прийнято позитивне рішення. Я назву, які це населені пункти для того, щоб проінформувати про це рішення членів комітету. Мова йде про Київську область Броварський район село Перше травня  на село Івашкове та село Першотравневе  на село Мальовниче. А також Одеської області Ізмаїльський район село Першотравневе на село Гасани. 
Усі три ці названі мною населені пункти  це уточнення, зміна рішення щодо їхньої назви на базі консенсусу в самих громадах і звернень громад представників населених пунктів, які надійшли на наш комітет. Наш підкомітет підтримав усі три рішення зміни назви. Проте для того, щоб остаточно прийняти рішення на засіданні комітету, нам потрібно буде вносити зміни до постанови, в якій зараз є 336 населених пунктів. 
Ймовірно в найближчому майбутньому у нас може змінитися конфігурація цієї постанови, може бути ще якесь додаткове обговорення. Тому для того, щоб ми не вносили декілька разів постанову на заміну щодо цих трьох населених пунктів, потім щодо інших, ми наразі не пропонуємо вносити зміни до постанови, ми прийняли рішення щодо перейменування цих трьох населених пунктів. Я просто зараз інформую членів комітету, а голосування відповідно щодо на засіданні комітету ми будемо пропонувати в найближчому майбутньому з відповідною заміною, внесенням і реєстрацією народними депутатами постанови на заміну. Щодо другого блоку, ми приймали рішення і відбулося голосування, і нам потрібно буде теж голосувати та визначатися на засіданні нашого комітету.
Шановні колеги, нещодавно на наш комітет надійшло звернення Первомайської міської ради щодо перейменування міста Первомайськ на Богославськ. Ми всі прекрасно розуміємо, що ми діємо в межах закону. І те, що закон нас зобов'язував, ми як комітет, як підкомітет зробили. У нас були вказані чіткі терміни для прийняття рішень. Проте після цих термінів органи місцевого самоврядування, саме Первомайська міська рада прийняла своє рішення на засіданні щодо перейменування, яке відрізняється від того рішення, яке перед тим комітет прийняв. Мова йде про перейменування міста Первомайськ на місто Богославськ. З поваги до органу місцевого самоврядування, до інституту місцевого самоврядування ми на засіданні підкомітету винесли на голосування, хоча нас ніхто не зобов'язував щодо цього, це рішення на голосування. Рішення підкомітету: не підтримало відповідне рішення органу місцевого самоврядування, відтак де-факто рішення підкомітету запропонували залишити те рішення, яке було прийнято щодо міста Первомайськ напередодні, на попередньому засіданні комітету. 
У нас були присутні сім членів комітету і лише двоє підтримали відповідно пропозицію органу місцевого самоврядування. Відповідно до процедури нам потрібно винести на голосування сьогодні комітету, незважаючи, що підкомітет не підтримав це рішення, і членів комітету визначатися.
І останнє, що я скажу перед тим, як, пані голово, я попрошу винести на голосування цю пропозицію. Можливо, хтось захоче взяти участь в обговоренні. Я як голова підкомітету з питань деколонізації хочу зараз на засіданні комітету повідомити, що інформація про те, що комітет приймав рішення щодо того, щоб надати додатковий час органу місцевого самоврядування на прийняття рішень, що не передбачено чинним законодавством, не відповідає дійсності. Я прошу колег не поширювати цю інформацію. У нас є Закон чинний про деколонізацію, який дуже чіткі терміни вносить щодо того, коли і хто, і що мав зробити. Тому ті органи місцевого самоврядування, які зараз свої рішення приймають, це їхнє право, але не потрібно ставити комітет у ситуацію, коли те, чого ми не робили, кажуть, що ми це робили. 
Я дякую всім за розуміння, за конструктив. І хочу сказати, що пропозицію, фіналізуючи мій виступ, пропозицію міської ради Первомайської щодо перейменування міста Первомайськ на Богославськ не було прийнято і підтримано підкомітетом.
Дякую, пані голово. 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, чи бажають виступити перед голосуванням члени комітету? Можливо, бажають виступити запрошені?
Будь ласка, пані Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, я дуже коротко. 
По-перше, дякую Роману Лозинському за щойно озвучену конструктивну позицію. І дійсно на підкомітеті щойно було забагато емоцій. Я зі свого боку, думаю, теж вдався до завеликої кількості емоцій. Тому я перепрошую колег по комітету, сподіваюсь, що так вчинять усі сторони. І дійсно я думаю, що нам треба вчитися працювати як колектив, а не жонглювати тими чи іншими рішеннями та озвученою інформацією на комітеті, щоб не вводити в оману і членів комітету, і представників місцевого самоврядування.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Антон Дробович.

ДРОБОВИЧ А.Е. Доброго дня, шановні народні депутати. Дякую за запрошення, пані голово.
Власне, позиція інституту не змінилась, ми, в принципі, рекомендуємо підтримати рішення органу місцевого самоврядування, хоча я розумію, що ви вже мали декілька рішень органу місцевого самоврядування Але з точки зору того, що в чому є зміст так званого "грецького проєкту" Катерини ІІ, по суті, це два з'ясування таких геополітичних справ на символічному рівні, двох  Османської і Російської імперій. Не хотілось би, щоб це робилось за рахунок українських топонімів.
Тому ми, як і всі попередні рази, рекомендуємо підтримати рішення органу місцевого самоврядування, хоча, звісно, ми виступали за Орлик і Богопіль, але краще вже такий варіант, який є. Якщо ваша ласка це підтримати, якщо це не суперечить процедурі, то просимо підтримати. Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Максим Дирдін.

ДИРДІН М.Є. Доброго дня, дякую. Колеги, я прошу залишити попереднє рішення комітету, яке було в березні цього року. Дійсно була поки дискусія і ваше рішення, яке було прийнято напередодні в березні місяці, воно відповідає позиції більшості населення міста Первомайськ.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Максиме.
Чи бажають ще виступити запрошені? Не бажають.
Колеги, ми завершили обговорення питання щодо перейменування міста Первомайськ на Богославськ. І перед тим, як перейдемо до голосування, нагадаю, що у відповідності до частини п'ятої статті 44 Закону "Про комітети Верховної Ради України"  у  нас буде перегляд попередніх рішень. Тому для позитивного рішення нам треба більшість голосів від затвердженого складу членів комітету, тобто 14. По черзі буду надавати вам слово, відповідно до вимог Закону про комітети прошу включати відео і оголошувати вашу позицію.
Колеги, я, Шуляк Олена, утрималася. 
Будь ласка,  пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Коротка позиція. Мені дуже прикро, що Первомайська міська рада не підтримала історичну назву Орлик, тому я утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога, будь ласка.

БАЛОГА В.І. Вже вас підтримаю   утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Безгін, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.
Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.
Пан Дунда. 

ДУНДА О.А. Дунда утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.
Пан Клочко, будь ласка.

КЛОЧКО А.А. Утримався Клочко.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський  за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша  утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов.
Пан Саврасов.
Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов  за. Я підтримую рішення останнє міськради: перейменування на Богославськ.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Проти.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В.  За.

ГОЛОВУЮЧА. За. 
Будь ласка, я прошу, пан Юрій, порахуйте нам голоси.

ГАРБУЗ Ю.П. 3  за, 1  проти, 15  утрималися.

ГОЛОВУЮЧА. 15  утрималися. Рішення не прийнято стосовно перейменування міста  Первомайська на Богославськ.
Переходимо... Ми завершили, переходимо до другого голосування. Будь ласка, пан Роман Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пані голово, оскільки не було прийнято рішення щодо перейменування міста Первомайськ, рішення на цьому етапі, яке відображено в постанові, яку народні депутати вносили та реєстрували відповідно до процедури, визначеної законом, залишається актуальним. Щодо трьох населених пунктів, сіл, рішення було прийнято без частини внесення змін в постанову на цьому етапі - і я переконаний, що це буде, але не сьогодні, - тому ми вичерпали голосування щодо питання підкомітету деколонізації на цьому комітеті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.
Колеги, ми тоді проголосували за всі питання, які розглядалися на підкомітеті пана Романа Лозинського, правильно? І переходимо до наступного питання порядку денного  це питання про проміжний звіт щодо діяльності Робочої групи нашого комітету з розробки проекту Містобудівного кодексу України. Прошу керівника робочої групи поінформувати членів комітету про роботу робочої групи над кодексом. Прошу Бондар Ганну Вячеславівну до слова.

БОНДАР Г.В. Дуже дякую, колеги, за можливість представити проміжний звіт про хід роботи робочої групи над розробкою Містобудівного кодексу. Як ми пам'ятаємо, рішення про створення робочої групи було прийнято в квітні: 26 квітня 2023 року. Робоча група велика, вона включає 189 людей. Це представники і нашого комітету, і інших комітетів, представники міністерств, центральних органів виконавчої влади, громадського сектору, всіх гільдій, асоціацій, спілок, фахівців, і також всіх асоціацій місцевого самоврядування.
Ми діємо у відповідності до Закону "Про правотворчу діяльність", який говорить про те, що перед розробкою кодексу необхідно розробити концепцію відповідного правового акту, і наразі робоча група сконцентрована саме на цьому. Для цього ми використали формат широких публічних консультацій, які проводилися протягом року. Наразі ці публічні консультації завершені і ми приступаємо до фіналізації тексту концепції Містобудівного кодексу. І при проведенні публічних консультацій ми застосували всі принципи їх проведення. Тобто це відкритість, інклюзивність, прозорість і взаємодія. Так, наприклад, до участі в наших засіданнях були долучені всі бажаючі експерти, і наразі їх залучено близько 300 людей.
Ми провели заходи, які присвячені різним питанням для того, щоб комплексно і системно дослідити сферу містобудування і також дотичні сфери, без яких містобудування не може діяти. Зокрема, це і питання урбанізації України, демографічних тенденцій, майбутніх сценаріїв розвитку, питання кодифікації, проблематики, присвяченої міському плануванню і проектуванню, будівництва і експлуатації об'єктів нерухомості. У нас відбувся дуже потужний освітній  процес, ми заслухали більше 10 іноземних експертів, які розказали нам про систему містобудування в своїх країнах, це Польща, Данія, Штати, Великобританія, Швеція, Німеччина, Литва, Австрія та Ізраїль. Також були окремі засідання, присвячені дуже складним питанням, містам, що скорочуються, інженерному страхуванню, цивільному  захисту, тощо.
Наразі робоча група розподілена на 25 підгруп, на наступні тематики: це авторське право, археологія, благоустрій, будівельне право, будівництво, держархбудконтроль, екологія, експлуатація, енергоефективність, житлова політика, землеустрій, компенсаторні механізми, освіта і наука, пам'яткоохоронна діяльність, проектування, професійна атестація, просторове планування, публічні закупівлі, реставрація, соціально-гуманітарна сфера, транспорт, фінансування і страхування, цінове регулювання, цивільний захист і цифровізація. 
 І кожна з цих підгруп напрацювала пропозиції до концепції у вигляді тез, з якими ви можете ознайомитися, вони лежать в бібліотеці кодексу.  Ми направили вам в чат комітету і по системі СЕДО файл з посиланнями на ці підгрупи, на основі яких вже з 42 аналітичних звітів нам треба фіналізувати текст концепції. Ну, і відповідно наразі ми можемо зафіксувати, що відбулася така консолідація експертного середовища, була проведена освітня програма, все це зроблено в публічному доступі, можна подивитися на сайті нашого комітету, на ютубі нашого комітету, ну і відповідно вироблено пропозиції.
Також хочу звернути увагу, що ми зробили таку велику бібліотеку кодексу, яка наразі налічує близько 400 джерел, це і підручники, і посібники,  і відповідні відео обговорення, які відбулися останніми роками. І нашу концепцію ми плануємо найближчим часом представити вже на комітетських слуханнях. Прошу взяти до відома проміжний звіт роботи робочої групи над розробкою Містобудівного кодексу.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ганно, дуже дякую. 
Я думаю, що всі члени комітету ознайомляться з матеріалами. Я також рекомендую всім ознайомитись з усіма засіданнями підгруп. У мене невеличке прохання, ми зверталися до Дослідницької служби Верховної Ради, ми зверталися до донорів, мені здається, і "Говерла" нам допомагала, і допомагала Лабораторія законодавчих ініціатив. У нас дуже багато матеріалів, які були пропрацьовані для того, щоб дослідити міжнародний досвід в сфері архітектурно-будівельного контролю. Ми зараз розуміємо, що і станом на сьогодні ця сфера залишається однією з найбільш корупційних. Але я не побачила на засіданнях і на обговореннях того досвіду, який був проаналізований за кошти наших міжнародних партнерів, за кошти донорів і за  спільних зусиль нашої Дослідницької служби. 
Я вивчала ці матеріали, вони є досить якісними, я би дуже просила все ж таки, щоб на робочій групі по Містобудівному кодексу все ж таки всі ці матеріали були хоча б розглянуті і найкращі практики були все ж таки були взяті до уваги. 
І ще в мене одне маленьке застереження. Ви знаєте, коли ми створювали ДІАМ, проходила така своєрідна люстрація і жодна людина з ДАБІ, яка працювала раніше, до ДІАМ вона не була прийнята. Мені дуже прикро, що напрацювання у сфері Державного архітектурного будівельного контролю представляють люди, які очолювали якраз саме корупційні ДАБІ за часів Януковича і там з великим досвідом різних історій, це все є в публічному доступі, можна відкрити інтернет, почитати. Мені дуже прикро, що  концепції Містобудівного кодексу ми знову повертаємо до пропозицій проходити в рамках контролю чотири рази на майданчики обов'язково. Нагадаю, що ця ідея ще буле за часів  очільництва ДАБІ паном Кудрявцевим і вона не є новою, і мені здається, це трошки не про нові підходи, які аналізувалися в досвіді інших країн. Мені дуже прикро, що ми знову повертаємося до цих питань, які пов'язані з сертифікацією прорабів, сантехніків, електриків, плиточників і таке інше. Це питання піднімали, я говорю зараз про обов'язкову сертифікацію, ми розуміємо, що якщо там по 10 тисяч гривень взяти зі 100 тисяч людей, вже буде черговий мільярд гривень. Прошу все ж таки на такі речі звертати увагу, і якщо ми говоримо про якісне опрацювання, давайте ми всі матеріали, які є і в комітеті, які є у нас у всіх, ми вам передамо для того, щоб всі ці речі були якісно опрацьовані.
Дякую вам дуже. 

БОНДАР Г.В.  Дуже дякую.
Хочу додати, що матеріали Дослідницької служби, про які ви говорите, вони лежать у вільному доступі в бібліотеці кодексу і кожна підгрупа на свою тематику обов'язково ознайомлювалася з цими матеріалами. 
Стосовно представництва, хочу нагадати, яким чином формувалася робоча група. Ми не запрошували окремих фахівців, ми написали листи у всі інституції, які представляють або фахівців, або місцеве саморегулювання, або міністерства і так далі, і вони направили нам своїх представників. Хочу сказати, що в деяких організаціях навіть відбувалися вибори по кандидату, який буде представляти інтереси цієї асоціації в нашій робочій групі. 
А стосовно пропозицій, я була би дужа рада, якщо би всі члени нашого комітету і також голова комітету брали більш активну участь в нашій роботі.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дуже дякую.
Пан Олег Дунда, будь ласка.

ДУНДА О.А. Дуже дякую, пані голово.
Дивіться, абсолютно підтримую в ваших тезах. Мені так само прикро, що за п'ять років нашого реформування містобудівної галузі вона і залишається найкорумпованішою галуззю в Україні, був у нас там і ДАБІ, зараз ДІАМ, як виявилося, знов же самий корумпований. Тому і в мене пропозиція на наступне засідання комітету офлайн викликати з доповіддю стосовно корумпованості нашої містобудівельної галузі керівництво ДІАМ і профільного заступника міністра пані Козловську, щоб вони прозвітували, а чому у нас за цей час, навіть під час війни, вона так і залишилася корумпованою. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, тоді, мабуть, треба запрошувати ще всіх представників місцевих ДАБК, які відповідають за будівлі класу наслідків СС1, СС2. Давайте не забувати, що у нас ДІАМ відповідає за СС3 лише, основні зловживання проходять на різному рівні. Давайте проговоримо, запросимо найбільші міста  Київ, Дніпро, наприклад, Львів, там, де найбільше звернень, найбільше якраз відбувається будівництв, і заслухаємо всіх. Я залюбки це зроблю, якщо комітетом підтримується.

ДУНДА О.А. Пані Олена, абсолютно підтримую. Тільки у нас дуже складний графік засідань ухвалений комітету. Ми все не встигнемо, у нас є  міжрегіональна політика, у нас буде призначення ще нового міністра, тому давайте почнемо з того, що ближче. Давайте пройдемо ДІАМ, пройдемо  Козловську, а далі вже приступимо і до Києва, тим паче там у нас наш... член нашого комітету очолює відповідну ТСК, далі буде Дніпро, Львів. Давайте  почнемо з того, що у нас ...(Не чути)
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, колеги, хто хоче ще? Чи є заяви, оголошення? Не бачу піднятих рук. 
Колеги, дякую. Оголошую засідання комітету закритим. До побачення. 

