16

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
12 січня 2023 року
Веде засідання голова Комітету  ШУЛЯК О.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго ранку, шановні колеги. Пане Рубльов, прошу залишитись, без вас не може пройти наш перший комітет. 
Я вітаю всіх! Дуже рада бачити. Шановні колеги, ми починаємо майже вчасно. Прошу зареєструватись всіх через електронну систему. 

ГОЛОВУЮЧА. А у нас 13. 
Це я не зареєструвалась. Тепер всі зареєстровані. 
Шановні колеги, продовжуємо наше засідання. У нас є іменинники січня, немає Тетяни Плачкової, але є Ігор Гузь. Ми вас поздоровляємо, 11 січня було день народження. (Оплески) Здоров'я і саме головне - перемоги якнайшвидше, це, мабуть, саме очікуваніше, що нам хочеться усім. 
Також я би хотіла привітати і нашого нового члена комітету Ігоря Сергійовича Васильєва.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз він якраз підходить. Ми йому розповімо про наші правила, що не хотілося, щоб всі запізнювались. 
Також нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції на ютуб-каналі комітету зараз не буде, засідання записується і буде викладено на сайт трошки згодом. 
Нагадаю, що склад нашого найкращого комітету  26 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні 14 народних депутатів…
ГОЛОВУЮЧА. Уже 15. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Максиме, вітаю вас. Уже 15. І засідання комітету є повноважним, будемо його розпочинати.
Колеги, хочу також вас проінформувати, що у нас першим питанням нашого порядку денного стояло питання віце-прем'єр-міністра з відновлення України  міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України з доповіддю. Але на сьогодні прямо зараз пан Олександр Кубраков бере участь у нараді, яку проводить Президент України. І враховуючи цю обставину, ми або перенесемо розгляд першого питання на наступне засідання комітету, але, якщо він встигне можливо зараз до закінчення нашого засідання, то перенесемо це питання останнім.
Ви всі ознайомились з порядком денним. Чи є у вас пропозиції до порядку денного? Шановні колеги, можливо, щось хочемо довнести, додати, змінити? Пропозицій немає. 
Тому я пропоную прийняти порядок денний за основу та в цілому із урахуванням перенесення розгляду питання номер один на наступне засідання все ж таки комітету, ну, будемо дивитись. Прошу підтримати та проголосувати. 

За  14. Рішення прийнято. 
Вітаємо на засіданні комітету пана Аліксійчука. Нас вже 16.

Колеги, переходимо до питань порядку денного. Розглядаємо питання про звіт нашого комітету за 2022 рік. Відповідно до положень Закону України "Про комітети Верховної Ради України" ми маємо розглянути це на своєму засіданні. 
І прошу до слова секретаря комітету Ісаєнка Дмитра Валерійовича, і прошу проінформувати про роботу комітету за 2022 рік.      

ІСАЄНКО Д.В. Шановні учасники засідання, шановна Олена Олексіївна! Секретаріатом підготовлено звіт роботи комітету за 2022 рік. За звітний період проведено 24 засідання, на яких розглянуто 101 питання. Опрацьовано понад 50 законодавчих актів. Прийнято 11 законів, 12 постанов, підготовлених комітетом. Створено і діє чотири робочих групи. Опрацьовано понад 3 тисячі 600 звернень, заяв, скарг і пропозицій. Проводились наради, круглі столи. Прошу підтримати та затвердити звіт про роботу комітету. 
Дякую за увагу. 
      
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи будуть якісь додаткові пропозиції?
Будь ласка, пан Олег Дунда.

ДУНДА О.А. Дивіться, я погоджуюся, у нас був дуже важкий 22-й рік, багато законопроектів важливих ми прийняли, проголосували. Вітаю, пані Аліна. Були дуже важливі питання, які йшли дуже важко, але все ж таки ми за них проголосували і проголосували, здається, ще в листопаді. І у мене питання. Ми   два місяці… Питання до пані голови. Ви є присутня від комітету, представляєте інтереси комітету в Погоджувальній раді. А чи ставили ви питання по законопроекту урядовому 7476 по місцевим депутатам заборонених партій чи ставили ви це питання для того, щоб його розглянули і внесли в сесійну залу, бо два місяці більш ніж достатньо для того, щоб його поставити і внести? Як ви відпрацювали завершення грудня і чому немає зараз на порядку денному саме цього законопроекту? 

ГОЛОВУЮЧА. Я не є представником фракції на Погоджувальній раді… комітету. Всі законопроекти, які вийшли з комітету, вони згідно процедури направлені на розгляд на наступних пленарних засіданнях. Тому не переживайте, пане Олеже, всі питання, які виходять з комітету, а я повторюсь, наш комітет розглянув всі ці законопроекти, які стосуються позбавлень депутатів забороненої проросійської партії ОПЗЖ, вони вийшли з нашого комітету, комітет його підтримав, я особисто голосувала  за. Тому ці рішення будуть розглянуті в порядку, який визначений законом на Погоджувальній раді і внесені до порядку денного засідань.

ДУНДА О.А. Пані Олена, напевно, ви не дуже добре почули. Я питаю, чи ви як голова комітету на Погоджувальній раді ставили…

ГОЛОВУЮЧА. Я сьогодні перший раз як голова комітету веду засідання. Не перетворюйте, будь ласка, на політичний фарс. Якщо у вас є звернення до пана Стефанчука, відправляйте, будь ласка.

ДУНДА О.А. Не перебивайте. Це не дуже правильно від голови комітету переривати своїх членів. Ще раз запитую. Чи ви як голова комітету, а ви вже були присутні на Погоджувальній раді в цій іпостасі як саме голова комітету, і ви маєте право поставити питання на голосування з того законопроекту комітету, який вважаєте за потрібний. Чи ставили ви це питання? Я не завершив, пані Олена. Не майте таку звичку, це не дуже добре для голови комітету. 
Ще раз, чи ставили ви конкретно не всі законопроекти, а конкретно цей законопроект, ставили на Погоджувальній раді питання голосування за його винесення до Погоджувальної, так чи ні? 

ГОЛОВУЮЧА. Законопроекти, які випустив комітет, всі йдуть по процедурі на ухвалення до сесійної зали. Не зривайте, будь ласка, засідання. Не зривайте, будь ласка, засідання, пане Олеже! У нас є порядок денний, якщо у вас є дискусія стосовно цього запитання, будь ласка, вносьте, комітет проголосує за інший порядок денний, і будемо обговорювати. Всі законопроекти, які вийшли з комітету, будуть розглянуті в сесійній залі згідно законодавства України.     
Колеги, продовжуємо.
ДУНДА О.А. Пані Олено, я вибачаюсь, але ви не можете мені забороняти або дозволяти щось робити, бо я так само народний депутат, як і ви, по-перше. А, по-друге, судячи з вашої відповіді,  це питання на Погоджувальній раді не ставили. Дуже дякую.

ГЛОВУЮЧА. Парламент отримав з комітету всі законопроекти, які ухвалювались на нашому комітеті, і ці законопроекти також будуть винесені до зали і буде прийнято рішення в парламенті.                                             

ДУНДА О.А. Пані Олено, ви ж  розумієте, що це буде публічно?

ГОЛОВУЮЧА. Я прошу вас не займатися політичними інсинуаціями.
Будь ласка, Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Пані Олено, я відверто вам скажу, що цей  законопроект, який у нас пан Дунда якраз лобіює, можливо, ми ще раз проголосуємо, звернемося до Голови Верховної Ради, нехай він його там включає в порядок денний. Тому що це колегіальний орган, там ви, звичайно, маєте слово, як і всі інші  голови комітетів, але у вас один голос. Тому я думаю, що якщо є така потреба, то ми можемо поставити на голосування, внести там від комітету і ще один раз сказати, що розгляньте цей законопроект як невідкладний і так далі. Але я думаю, що це Погоджувальна рада буде вирішувати колегіально вже з усіма головами комітетів і зі всіма представниками фракцій.

ГОЛОВУЮЧА. Я можу сказати за наш комітет. Наш комітет вже прийняв рішення, ми визначились, він рекомендований до ухвалення. Рішення було прийнято ще в минулому році, воно транслювалось, вірніше засідання нашого комітету транслювалось, позиція народних депутатів членів нашого комітету, вона  визначена. Якщо потрібно якийсь ще там політичний жест зробити додатково, будь ласка, ми це можемо робити. Але повторюсь, щоб не було ніяких політичних спекуляцій, комітет з цим питанням визначився. 
Колеги, переходимо до роботи. Є пропозиція затвердити звіт Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування за 2022 рік. Прошу підтримати та проголосувати.
Колеги, за  18. Рішення прийнято.

Переходимо до наступного питання порядку денного. Про пропозиції нашого комітету до проекту порядку денного ІХ сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. На виконання положень Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та Регламенту ми маємо з вами затвердити пропозиції комітету на період ІХ  сесії. 
Секретаріат комітету згідно рішень комітету узагальнив ці пропозиції. Пропозиції були надіслані вам всіх заздалегідь. Вони включать три основні розділи. 
Перше. Це питання, які підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях парламенту та які пропонується включити до порядку денного ІХ сесії, таких проектів 22. 
Питання, які доручається підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії, таких проектів 128. 
І третє. Це законопроекти, які за результатами їх попереднього розгляду пропонується не включати до порядку денного сесії, таких проектів дев'ять. 
Ви всі мали змогу завчасно ознайомитися з пропозиціями. Чи є у вас додаткові коментарі? Я так розумію, що до секретаріату, коли була надіслана інформація, пропозиції не надходили. Можливо, ви зараз ознайомилися і можете щось запропонувати? Внесені ці законопроекти, про які пан Дунда говорив. Звичайно, вони внесені, підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях парламенту і пропоновані комітетом включити до порядку денного ІХ сесії.
Колеги, тоді переходимо до пропозицій. Затвердити пропозиції нашого комітету до проекту порядку денного ІХ сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Секретаріату комітету направити узагальнені пропозиції до Головного організаційного управління Апарату Верховної Ради України для підготовки зведеного документа. І контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Прошу підтримати та проголосувати. 
За  19. Рішення прийнято.  

Наступне питання порядку денного  це про план роботи нашого комітету на період ІХ сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
На виконання положень Закону України "Про комітети Верховної Ради України" ми маємо з вами затвердити план роботи комітету на період ІХ  сесії. План роботи надсилався для того, щоб ви могли з ним попрацювати. В цьому плані вказано про рішення щодо проектів, які комітет пропонував не включати до порядку денного сесії, запропоновано помісячний розклад щодо проектів, по яких комітет визначено головним.  Запропонована низка заходів, зокрема різні і круглі столи, і форуми, презентації, консультаційні різні події тощо. Чи є у вас, колеги, додаткові коментарі та пропозиції?  
Да, я слухаю вас. 

ДУНДА О.А. Дуже дякую за надане слово. Дивіться, знов же ж до плану. У нас окрім 7476 був дуже важливий законопроект… Пані голово! Був дуже важливий законопроект 5655. Я не буду характеризувати думки стосовно цього, воно не є важливими на сьогоднішній день. Але вчора в ЗМІ, в "Українській правді", наприклад, виявилася інформація про те, що НАЗК вважає, що її позиції не враховані. Хоча, коли голосували за цей законопроект, переконували всі, що враховано. Тому, щоб зняти цю дискусію, у мене пропозиція внести зміни до цього плану і на наступне засідання комітету запросити представників НАЗК до нашого комітету і продискутувати, прокомунікувати цю проблему. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасна пропозиція. Колег із НАЗК ми запрошуємо на всі засідання, не тільки комітету, але і підкомітету. Я не бачу проблем, будь ласка,  секретаріат... 

ДУНДА О.А. Давайте внесемо і проголосуємо за це. 

ГОЛОВУЮЧА. Це не стосується плану, давайте ми в "Різному" тоді проголосуємо.     
Шановні колеги, з НАЗК двері нашого комітету завжди відкриті, і мені здається, не було ще жодного засідання стосовно 5655, де колеги не були запрошені.
До плану роботи, до плану затвердження. Стосовно вашого законопроекту, яким ви опікуєтесь, немає пропозицій, запитань, все нормально?

ДУНДА О.А. Все, що я хотів висловитися, я висловився. Я вважаю, що є нагальні проблеми і питання, які турбують все суспільство, опікуватися у першу чергу потрібно саме ними.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді я пропоную затвердити план роботи Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період ІХ сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з подальшим врахуванням змін та доповнень до нього. Контроль за виконанням плану та дотриманням термінів покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. І прошу підтримати та проголосувати за цю пропозицію. 
За  18.  Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного: про перейменування селища міського типу Славське Стрийського району Львівської області. 
Прошу голову підкомітету пана Безгіна Віталія проінформувати про клопотання, які надійшли до комітету та сповістити рішення підкомітету. 

БЕЗГІН В.Ю. Доброго дня всім! Дякую. Радий бачити в новому році. Починаємо ми новий рік з масштабних реформ: перейменування селища Славське.
Дивіться, до нас звернулися безпосередньо і місцева влада, і представники Львівської обласної ради щодо того, щоб фактично, на їх думку, яку у нас у свою чергу підтримують і відповідні інституції, зокрема там і краєзнавства, щоб повернути замість назви Славське назву Славсько. Тобто де-факто змінюється одна літера, але, на думку представників місцевого самоврядування, це, власне, було те історичне спотворення назви, яке сталося за радянських часів, тому вони просять нас підтримати.
Власне, не бачу пересторог, чому ми б не могли це рішення ухвалити, тому є пропозиція рекомендувати комітету рекомендувати Верховній Раді України підтримати подання Львівської обласної ради щодо перейменування селища міського типу Славське Стрийського району Львівської області на селище міського типу Славсько та доручити народним депутатам членам комітету розробити і внести на розгляд Верховної Ради проект Постанови  Верховної Ради про відповідне перейменування, який, власне, прийняти в цілому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Тому ставимо на голосування пропозицію підтримати подання Львівської обласної ради щодо перейменування селища міського типу Славське Стрийського району Львівської області на селище міського типу Славсько та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови  Верховної Ради про перейменування селища міського типу Славське Стрийського району Львівської області, рекомендувати парламенту проект Постанови про  перейменування селища міського типу Славське Стрийського району Львівської області прийняти в цілому і доручити виступити на пленарному  засіданні Верховної Ради України народному депутату України Віталію Безгіну. Прошу підтримати та проголосувати.
За  19. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного  це проект Закону про дерадянізацію порядку вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою України (реєстраційний номер 8263). Автори - Безгін, Лозинський, Літвінов, Качура, Клочко, Аліксійчук, інші. Прошу Безгіна Віталія Юрійовича від авторського колективу представити проект  та сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю.  Да, дякую.
Власне, на початку скажу в чому взагалі предтеч цього законопроекту. Справа в тому, що загалом в нас зараз питання адмінтерустрою, деякі з них, зокрема, наприклад, межі населених пунктів, вони взагалі в нас регулюються Указом Президії Верховної Ради Української Радянської Соціалістичної Республіки 1981 року. Ну, напевно, країні, яка має більше 30 років незалежності, не зовсім актуально мати такі рішення.
Інший момент в тому, що у нас дійсно є розроблений Міністерством... Мінрегіоном, законопроект комплексний	 щодо цих питань  4664, але наразі ми під час підготовки його на повторне перше читання продовжуємо консультації з комітетом правової політики щодо конституційності відповідних норм.
Законопроект 8263  це більш коротка версія, яка тільки частково вирішує ці питання, не вирішує всі питання територіальних громад в цьому аспекті, але, тим не менше, суттєво актуалізує процедуру і кладе їх на рівень закону замість рівня радянських безпосередньо указів. 
Власне, в своєму рішенні підкомітет, зокрема, ґрунтувався в тому числі на листі, який ми отримали від Асоціації міст України, яка має точкові зауваження з цього приводу. Зокрема, одне із них в тому, що в питанні меж сільських та селищних тут є суперечність між даним законопроектом та Земельним кодексом. І так само ми в даному проекті впроваджуємо поняття "поселення". Це територія, де немає сталого населення. І представники Асоціації пропонують, щоб це рішення ухвалювалося не на рівні центральної влади, а на рівні місцевого самоврядування.
На моє переконання, ці зауваження є слушними, і є сенс безпосередньо здійснювати доопрацювання з їх урахуванням. Але, враховуючи те, що серед цих зауважень є мова і про Земельний кодекс, пропозиція, власне, підкомітету рекомендувати комітету, рекомендувати Верховній Раді ухвалити в першому читанні за основу, із застосуванням безпосередньо 116 статті Регламенту в тому числі, щоб була можливість доопрацювати в межах Земельного кодексу і синхронізувати відповідне законодавство.
Тому пропозиція  за основу з врахуванням 116 статті Регламенту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Чи бажають виступити члени комітету? Пан Микиша, будь ласка.

МИКИША Д.С. Дякую.
Законопроект потрібний, але пан Віталій правильно сказав про те, що необхідно нам більш якісно і більш ґрунтовно підходити до основного законопроекту про засади адмінтерустрою. І якраз цей законопроект є його, скажімо так, складовою частиною, але не менш важливий. 
Тому, дійсно, прошу всіх підтримати, а між першим і другим читанням додамо ті якраз моменти, які можуть бути не враховані. І ті зауваження, які були, все це ми доопрацюємо і приймемо вже в цілому в майбутньому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Ще хто бажає з членів комітету виступити стосовно цього законопроекту? Пан Дунда, все добре у нас? Добре.
У нас є сьогодні ще запрошені і представники Міністерства розвитку громад, територій, інфраструктури, в нас є представники асоціації органів місцевого самоврядування "Всеукраїнська асоціація громад", є також представники Асоціації міст України, Української асоціації районних та обласних рад. Шановні колеги, можливо, у вас є запитання чи пропозиції до цього законопроекту? Немає.
Колеги, тоді ми завершили обговорення законопроекту 8263. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України включити проект Закону України про дерадянізацію порядку вирішення окремих питань адміністративно-територіального устрою України (реєстраційний номер 8263) до порядку денного восьмої сесії, рекомендувати парламенту проект з реєстраційним номером 8263 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. І зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, рекомендувати парламенту врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, які не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. І звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Віталія Безгіна.
Прошу підтримати та проголосувати.
За  19. Колеги, рішення прийнято. 

Колеги! (Шум у залі)  Ми зараз якраз переходимо до "Різного", до обговорень. Колеги, переходимо до розділу "Різне". Чи є у нас заяви, повідомлення, пропозиції? Будь ласка.

ДУНДА О.А. Повторюю пропозицію запросити, пропозиція від комітету запросити разом, звернення зробити, звернення до НАЗК і запросити на наступне засідання.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що для цього не потрібно проводити окреме голосування, ми і так всіх запросимо. Будь ласка, секретаріат, запросіть представників НАЗК.

ДУНДА О.А.   Буду дуже вдячний.

ГОЛОВУЮЧА. Да. Ми також, колеги, особливо голови підкомітетів, в мене є також пропозиція окремо проаналізувати, пропрацювати як працювали підкомітети в минулому році, можливо, передивитися, переглянути структуру наших підкомітетів і надати певні пропозиції для оптимізації цієї структури. Я думаю, що ми це зробимо разом з представниками, з головами підкомітетів, з представниками секретаріату для того, щоб більш ефективна була робота в нашому цьому 23-му році. Які ще у нас пропозиції? 
Будь ласка, Рубльов.
РУБЛЬОВ В.В. Олена Олексіївна, я б хотів би внести пропозицію таку, що нам треба розібратися з прийняттям бюджетів обласними радами, тому що ви знаєте, що стояло питання сьогодні: бюджети ОТГ, приміських рад приймаються, висвітлюються. Питання обласних рад, я думав, представник  УАРОР, може, щось сьогодні скаже, але я бачу, йому нецікаво, напевно, мушу я говорити, тому… 
До мене приходять звернення з обласних рад, і відверто я вам скажу, що це питання стоїть нагально, тому що деякі обласні ради, такі як Дніпропетровська, Харківська область, приймали обласні бюджети, в деяких підписували ВЦА. Я вважаю, що цей час настав, ми повинні дати їм також повноваження для того, щоб, коли там будуть вносити зміни і так дальше, обласні ради були в процесі, і, я рахую, це буде правильно, якщо ви як голова комітету наш новий будете це ініціювати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Було звернення до… Пане Сергій Чернов, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Звернення. В нас є запрошений представник. Будь ласка. 

ЧЕРНОВ С.І. Доброго дня, шановна пані голово, шановні народні депутати. Я не буду реагувати на виступ високоповажного народного депутата, бо я знаю, в цьому питанні суб'єктивність. Я по суті. Сьогодні ніхто не забирав повноваження у обласних рад, обласні ради приймають бюджети і сьогодні чітко в законодавстві виписано, на яких територіях, в якому випадку обласні бюджети приймаються військовими адміністраціями. 
Тому на сьогоднішній день і Харківська обласна рада, і Кіровоградська обласна рада,  велика кількість, я вам перелічив, обласних рад, приймали бюджети відповідно до чинного законодавства і їм це ніхто не забороняв, і ці бюджети готували військові адміністрації. Так, в окремих областях такі рішення прийняли військові адміністрації, але це урегульовано на сьогоднішній день. Це і якраз справа, співпраця обласних рад і військових адміністрацій. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам, пане Сергію.
Пан Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Дивіться, я зараз поясню ситуацію з цим. По-перше, щойно пролунала не зовсім правдива ситуація, що всі приймали. Це не відповідає дійсності, в різних областях, дійсно, по-різному тлумачили законодавство. На моє переконання, це сталося через наступні причини. Комітет робив те, що просить пан Рубльов, комітет робив висновок комітету і тлумачення відповідних норм, проговорював  це зокрема, до речі, і з Офісом Президента, і ми вважали, що вони мали бути учасниками бюджетного процесу. В той же час деякі військові адміністрації звернулись до Мін'юсту і Мін'юст дав протилежне тлумачення відповідних норм, через це і виникло різнотлумачення. Наразі ми на контакті з міністром юстиції, який чекає, щоб ми зустрілися безпосередньо і знайшли спільну позицію, щоб вийшло нове тлумачення спільне, і Мін'юст сказав, що вони будуть спиратися на позицію профільного комітету. Тому, я думаю, найближчим часом ми врегулюємо це питання.   

ГОЛОВУЮЧА. Пане Віталію, дякую.
Я думаю, що... 

РУБЛЬОВ В.В. Саме тому я і звернувся до голови комітету, щоб ми якраз підготували і дали тлумачення. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що представники комітету вже знаходяться в діалозі з Міністерством юстиції. Якщо потрібно, щоб я ще як голова комітету офіційно звернулася до міністра юстиції пана Малюськи, я, звичайно, це зроблю. 
Колеги, чи є ще додаткові повідомлення, заяви, обговорення? Немає. 
Колеги, всім дякую. Оголошую засідання комітету закритим. Всім плідного дня сьогодні.  
