18

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
10 квітня 2023 року

Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, доброго ранку. Рада всіх вітати. В нас уже є кворум, можемо починати засідання нашого комітету. Дякую. 
Колеги, перед початком нашого засідання хочу привітати Клочка Андрія Андрійовича, який святкував день народження 16 березня. Найкращі вітання і поздоровлення. (Оплески)
Колеги, нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції на ютуб-каналі комітету не буде, засідання буде записано та викладено на сайт комітету трохи згодом. 
Склад нашого комітету 26 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні 15 народних депутатів. Правильно, секретаріат? Засідання комітету є повноважним, тому розпочинаємо нашу роботу.
Пропоную прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати та проголосувати.
Рішення прийнято.
Чи є у вас, колеги, пропозиції до порядку денного? Якщо немає, пропоную прийняти порядок денний в цілому. Прошу підтримати, проголосувати.
Рішення прийнято. Дякую, колеги.
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Проект Постанови про встановлення меж міста Шаргорода Жмеринського району Вінницької області (реєстраційний номер 7369), внесений Кабінетом Міністрів України.
Прошу представника Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України представити даний проект. Регламент 2 хвилини. Прошу до слова.

АЗАРХІНА О.К. Доброго ранку, шановна Олена Олексіївна, шановні члени комітету та присутні. Проект акта має на меті юридично закріпити межі міста Шаргорода Жмеринського району Вінницької області для упорядкування адміністративно-територіального устрою та забезпечення повноцінного використання територій в інтересах населення міста. Проектом акта пропонується за рахунок території Шаргородської міської територіальної громади встановити межі міста району та затвердити територію міста із загальною площею 908,6 гектара земель. Прийняття проекту акта забезпечить формальне закріплення фактичних меж міста та сприятиме покращенню умов територіального розвитку міста, забезпечить ефективне використання територій з урахуванням інтересів власників земельних ділянок та землекористувачів.
Прошу підтримати проект Постанови Верховної Ради України про встановлення меж міста Шаргорода Жмеринського району Вінницької області та рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олександра.
Прошу голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Дійсно ми отримали цей проект постанови від уряду, дійсно пропонується встановлення меж міста Шаргорода. Проект, крім уряду, власне, підтриманий відповідними органами місцевого самоврядування в області і відповідними органами виконавчої влади: тобто районною і обласною державними адміністраціями.
Висновок підкомітету: рекомендувати комітету рекомендувати Верховній Раді проект Постанови №7369 за наслідками розгляду прийняти в цілому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Чи бажають виступити члени комітету з цього питання? Немає бажаючих. Тоді є пропозиція рекомендувати парламенту проект Постанови Верховної Ради України про встановлення меж міста Шаргорода Жмеринського району Вінницької області (реєстраційний номер 7369) за наслідками розгляду прийняти в цілому. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Віталія Безгіна. Прошу підтримати та проголосувати, колеги.
Рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного: проект Постанови про встановлення меж міста Жмеринки Жмеринського району Вінницької області (реєстраційний номер 7399), внесений Кабінетом Міністрів України.
Прошу представника Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури представити даний проект, регламент 2 хвилини. Пані Олександра, прошу до слова.

АЗАРХІНА О.К. Дякую. 
Проектом акта пропонується за рахунок територій Жмеринської міської територіальної громади встановити межі міста Жмеринки Жмеринського району Вінницької області та затвердити територію міста загальною площею близько 1883 гектари земель. Прийняття акта забезпечить формальне закріплення фактичних меж міста Жмеринки та сприятиме покращенню умов територіального розвитку міста, забезпечить ефективне використання територій з урахуванням інтересів власників земельних ділянок та землекористувачів.
Прошу підтримати проект Постанови Верховної Ради України про встановлення меж міста Жмеринки Жмеринського району Вінницької області та рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Прошу голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Власне, ще раз зазначу, що цей проект, він, власне, підтриманий так само, як і попередній, представниками місцевого самоврядування на всіх рівнях і так само представниками відповідної районної та обласної адміністрацій. Висновок підкомітету: рекомендувати комітету, рекомендувати Верховній Раді за наслідками розгляду законопроекту номер 7399 прийняти його в цілому.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Віталій, дякую. 
Чи бажають виступити члени комітету? Немає. Тоді в нас є пропозиція рекомендувати парламенту проект Постанови Верховної Ради України про встановлення меж міста Жмеринки Жмеринського району Вінницької області (реєстраційний номер 7399) за наслідками розгляду прийняти в цілому. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Віталія Безгіна. Прошу підтримати та проголосувати. 
16  за. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного  проект Постанови про зміну і встановлення меж міста Гнівані Вінницького району Вінницької області (реєстраційний номер 7539), внесений Кабінетом Міністрів України. 
Прошу представника Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури представити даний проект.

АЗАРХІНА О.К. Проектом акта пропонується за рахунок території Гніванської міської територіальної громади змінити межі міста Гнівані, зменшивши територію міста на майже 42 гектари земель шляхом включення в межі міста майже 15 гектарів земель і виключення із земель міста майже 57 гектарів, та затвердити територію міста Гнівань загальною площею майже 1938 гектарів земель. Прийняття проекту акта забезпечить формальне закріплення фактичних меж міста Гнівані та сприятиме покращенню умов територіального розвитку міста, забезпечить ефективне використання територій з урахуванням інтересів власників земельних ділянок та землекористувачів. 
Прошу підтримати проект Постанови Верховної Ради України про зміну і встановлення меж міста Гнівані Вінницького району Вінницької області та рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олександра, дякую. 
Прошу голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги. 
В нас є рішення підкомітету, воно про підтримку даної постанови, але я прошу звернути увагу на дискусію, яка була на підкомітеті. Це вперше на моїй пам'яті, коли міська рада пропонує зменшити межі міста, але ця земля, вона залишається в межах територіальної громади. Тобто виглядає, м'яко кажучи, дивно, тому наголошую, що рішення підкомітету прийняти в цілому, але в мене викликають питання відповідні пропозиції відповідної місцевої ради. Можливо, Лариса Миколаївна як народний депутат з Вінниччини краще знає?

ГОЛОВУЮЧА. Пані Лариса Білозір. 

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, пані голово.
Так, шановні колеги, ми підтримали два питання, це якраз стосувалося Шаргорода  це на моєму окрузі містечко, і округ пані Борзової  це Жмеринка. Там дійсно збільшення і затвердження нарешті генеральних планів, але тут справа в тому, по Гнівані чому менше на 41 гектар, в мене теж виникло питання, як і в пана Безгіна, як і в членів комітету. Там нічого страшного немає, там старий генплан був неправильно підрахований і там просто не сходяться, скажімо так, по документах ці площі. Все було розпайовано до того, як навіть була створена громада, тобто там ще райадміністрація там тих 41 гектар комусь віддала. Тому вже за час об'єднаної територіальної громади там просто вже було менше, треба було відкоригувати.
Тому це рішення давно лежить в нашому комітеті, я все ж таки пропоную підтримати, там нічого страшного немає. Я розібралася, там ніхто нічого не відібрав, там просто треба відкоригувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Лариса, я правильно розумію, що актуалізована містобудівна документація, правильно? 
Колеги, хто ще бажає виступити? Немає охочих. 
Є пропозиція рекомендувати парламенту проект Постанови Верховної Ради про зміну і встановлення меж міста Гнівані Вінницького району Вінницької області (реєстраційний номер 7539) за наслідками розгляду прийняти в цілому. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Віталія Безгіна. 
Прошу підтримати та проголосувати.
За  15. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону України про внесення змін до Закону "Про органи самоорганізації населення" щодо удосконалення порядку організації, діяльності та припинення органу самоорганізації населення (реєстраційний номер 6319), внесений Кабінетом Міністрів України.
Прошу представника Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури представити даний проект, регламент, будь ласка, 2 хвилини. Прошу до слова, пані Олександра.

АЗАРХІНА О.К. Дякую. 
Проект закону розроблено на виконання плану законопроектної роботи Верховної Ради та плану пріоритетних дій уряду ще на 21-й рік. Законопроект пройшов широке громадське обговорення та розроблено у співпраці з громадськими організаціями, які опікуються питаннями розвитку інститутів самоорганізації населення. Метою проекту акта є удосконалення порядку організації, діяльності та припинення органу самоорганізації населення, що сприятиме розвитку і поширенню практики створення органів самоорганізації населення як форми участі жителів у вирішенні окремих питань місцевого значення.
Проектом закону пропонується осучаснити положення Закону України  "Про органи самоорганізації населення", який був прийнятий ще у 2001 році. Ключові речі, які передбачаються законом: спрощення процедури створення органів самоорганізації населення; деталізація процедури ініціювання створення органу самоорганізації населення, прийняття рішення про надання дозволу на створення та його легалізація  державна реєстрація; уточнення повноважень органів самоорганізації населення з урахуванням сучасного стану місцевого самоврядування; визначення територій діяльності органу самоорганізації населення з урахуванням нового адміністративно-територіального устрою; уточнено право жителів обирати та бути обраними до органу самоорганізації населення; врегульовані неточності щодо порядку створення та строку повноважень органу самоорганізації населення та його персонального складу. Уточнене питання легалізації та реєстрації органу самоорганізації населення як юридичної особи з урахуванням актуального законодавства про державну реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань.
Прийняття закону сприятиме активізації процесу  створення органів самоорганізації населення в громадах як додаткового механізму комунікацій та представлення в органах місцевого самоврядування інтересів жителів. Прошу підтримати законопроект в першому читанні.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олександра. 
Прошу голову підкомітету пана Рубльова Вячеслава Володимировича сповістити рішення підкомітету.

РУБЛЬОВ В.В. Дякую.
За наслідками всебічного розгляду підкомітет пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 та пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про органи самоорганізації населення" щодо удосконалення порядку організації, діяльності та припинення органу самоорганізації населення (реєстраційний номер 6319), внесений  Кабміном, за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і правки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, зокрема щодо визначення правової природи та уточнення правового статусу органу самоорганізації населення; врахування процедури перетворення органів самоорганізація населення, утворених як комітети району у місті, та органи самоорганізації населення іншого рівня у разі створення відповідної районної у місті ради. Регламентації порядку скликання та проведення зборів та конференцій жителів за місцем проживання, визначення переліку документів, що підтверджують наявність законних підстав для проживання на території, в межах якої створюється або здійснюється орган самоорганізації населення, перегляду підстав припинення органу самоорганізації населення, доопрацювання інших положень. 
Звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і правок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частинах законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України комітет визначив народного депутата України, голову комітету  Олену Олексіївну Шуляк.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Рубльов. 
Чи є бажання виступити у народних депутатів членів нашого комітету? Пан Дмитро Микиша, будь ласка.

МИКИША Д.С.  Дякую.
Була по цьому законопроекту робоча група. Дійсно даний  законопроект, який зараз на розгляді комітету, дуже важливий, необхідний, на часі, і прошу всіх колег, будь ласка, підтримайте. Все, що вам не подобається, якісь неузгодженості, якісь великі або невеликі деталі та дрібниці  ми все це можемо узгодити, прийняти відповідними правками між першим і другим читанням. А наразі дуже прошу підтримати даний законопроект. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Лариса Білозір, будь ласка.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, я теж попрошу підтримки. Я теж брала участь у круглому столі, були присутні всі стейкхолдери. Дійсно законодавство про органи самоорганізації населення потребує, скажімо так, має певні прогалини і потребує вдосконалення. Там в основному найбільша кількість проблем стосується процедур створення та припинення оесенів. Тому, звичайно, з ним ще треба попрацювати, це, здається, кабмінівський законопроект, але до другого читання ми його покращимо і зробимо все можливе для того, щоб розвивалась локальна демократія. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, хто ще бажає виступити? У нас є запрошені гості. Асоціація міст України, ні? Ольга Балицька. 

БАЛИЦЬКА О.С. Якщо можна, просто подякувати комітету за підтримку цього законопроекту. Це буде велика річ, робимо історичну реформу на сьогоднішній день, особливо в ситуації, яка склалася.
До другого читання з допомогою громадськості і громадських організацій доопрацюємо. Дякую і міністерству, і депутатам, які підтримають його сьогодні. Велика подяка.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Пропозиція: рекомендувати парламенту проект Закону про внесення змін до Закону України "Про органи самоорганізації населення" щодо удосконалення порядку організації, діяльності та припинення органу самоорганізації населення (реєстраційний номер 6319) за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Зокрема щодо визначення правової природи та уточнення правового статусу органу самоорганізації населення; врегулювання процедури перетворення органів самоорганізації населення, утворених як комітети району в місті, на органи самоорганізації населення іншого рівня у разі створення відповідної районної у місті ради; регламентації порядку скликання та проведення зборів та конференцій жителів за місцем проживання; визначення переліку документів, що підтверджують наявність законних підстав для проживання на території, в межах якої створюється або здійснює діяльність орган самоорганізації населення; перегляду підстав припинення органу самоорганізації населення, доопрацювання інших його положень. І звернутись до Голови Верховної Ради України  з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. Співдоповідачем з цього питання визначити народного депутата України голову комітету Олену Шуляк. Прошу підтримати та проголосувати.
За  17. Рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного  це проект Закону про службу в органах місцевого самоврядування (реєстраційний номер 6504) (друге читання). Колеги, цей проект прийнято парламентом за основу 16 листопада 22-го року, нам було доручення його доопрацювати до другого читання.
Прошу голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна сповістити про роботу над проектом і рішення підкомітету. Прошу вас до слова. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
І принагідно хочу прямо на початку подякувати всім учасникам робочої групи, яка два місяці працювала над підготовкою законопроекту до другого читання. Хочу подякувати окремо НАДС за велетенську роботу по підготовці до першого читання і ключову роль під час роботи робочої групи, подякувати колегам  членам комітету, подякувати представникам асоціацій місцевого самоврядування, експертам (і міжнародним, і українським). Мені здається, що в нас вийшов нормальний збалансований законопроект, який дійсно є певною мірою абеткою для того як має функціонувати служба в межах місцевого самоврядування. 
Тут ми врахували, в принципі, і питання прозорого кар'єрного зростання на рівні місцевого самоврядування, і прозорих конкурсних процедур, і прозорого преміювання, і взагалі врахували ті речі, які, напевно, треба було б зробити раніше, але через ті чи інші обставини парламенту не вдавалося цього здійснити раніше. Сподіваюся, що цей законопроект стане винятком, буде проголосований в цілому і безпосередньо стане законом вже цього року.
З приводу речей, я наголошу тільки на кількох, які в нас відбулися, зміни точкові, під час засідання підкомітету. Вони стосуються лише п'ятьох правок, а після цього просив би, напевно, всіх суб'єктів учасників процесу взяти слово і висловитися з приводу того акта, що ми отримали на виході, перш ніж голосувати безпосередньо пропозицію підкомітету по правках. 
На підкомітеті в нас відбулося кілька змін навіть по чотирьох правках. В нас була врахована правка 452 пана Власенка, в нас на прохання Асоціації міст України була переглянута правка номер 427 моя, і вона тепер врахована не в цілому, а врахована частково, і так само були відхилені правки номер 124 і 125 народних депутатів Пузійчука та Герасимова. Поясню, чому ці правки. Це був певною мірою копіпейст Закону "Про державну службу", однак були консультації і з авторами правок, і було ухвалене рішення, що якщо там норма недосконала, то не треба її дублювати сюди,  треба подати окремий законопроект до антикорупційного комітету, який, власне, авторами цих правок і асоціаціями місцевого самоврядування буде здійснено. Тому з цього законопроекту ми їх викреслили. Інші речі залишаються в межах робочої групи.
Одразу скажу, що і та річ... навколо були ключові дискусії, мова про питання зарплат, пропозиція робочої групи лишилася незмінною і на підкомітеті. Вона ґрунтується на тому, що підтримана, скажемо так, концепція нашого колеги Дмитра Микиші, підтримана позиція про нижній поріг на рівні мінімальної заробітної платні, бо мені здається, що абсолютно негідним є те, що у нас є ситуації, що люди не можуть, отримують зарплату на рівні ОМС, на яку просто неможливо жити. Ми розуміємо, що і ця цифра, вона дуже умовна, але тим не менше треба від чогось відштовхуватись.
А по верхній історія, була підтримана історія про те, що треба просто публікувати на своєму сайті премії, що я, думаю, буде слухняно здійснено представниками місцевого самоврядування. Це компромісна позиція, розумію, що компромісні не всім подобаються, але такої позиції дістала робоча група і підкомітет.
Я думаю, що зараз було б правильно дати всім висловитись, після цього голосувати по правках. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, хто хоче до слова? Пан Дмитро  Микиша, будь ласка.

МИКИША Д.С. Дякую.   
Ми якраз на цьому законопроекті бачимо приклад того, коли якісно працюєш у робочих групах, круглих столах і інших зібраннях. І коли вже законопроект виходить, дістається підкомітету і комітету вже майже немає нічого обговорювати, деякі маленькі точкові зміни.
Законопроект дійсно збалансований, дійсно є таким гарним прикладом, коли моменти, які є суперечливі або конфліктні, згладжені і він такий досить компромісний. І переконаний, що ми його сьогодні приймемо. 
Дуже дякую всім, хто на підкомітеті, і загалом, і прошу також підтримати. Величезна дяка за підтримку якраз моєї правки щодо нижнього порогу, мінімалку  мінімальну заробітну плату. І що я для себе виніс якраз з обговорення цього законопроекту, що нам повинно вже... думаю, що ми повинні почати вже якраз розмови і почати рух в одну-єдину публічну службу. І якраз це нам цей законопроект дуже якісно і чітко підсвітив і показав, що нам потрібно вже об'єднати дві служби і зробити відповідний гарний законопроект, щоб він став законом, і ми нарешті прийшли до логічного завершення реформування взагалі державної служби і служби в органах місцевого самоврядування.
Дуже дякую і прошу, щиро прошу всіх підтримати даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, дякую.
Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Коротка винятково реакція. Я концептуально погоджуюся з тим, що пролунало. Специфіка в тому, що дійсно в нас, коли починалися консультації з європейськими партнерами з приводу цього законопроекту, вони не розуміли, що таке служба в органах місцевого самоврядування, всюди на теренах ЄС є публічна служба.
Я переконаний, що цим законопроектом ми робимо перший крок, ухвалюємо базовий законопроект для служби в органах, такий, який є для державної служби, а далі нам все одно доведеться на вимогу євроінтеграції все це зводити в публічну службу. Тобто зараз ми заходимо в перехідний трансформаційний етап.
Тому дякую, так само прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Будь ласка, Олександра Азархіна.

АЗАРХІНА О.К. Дякую.
Дуже коротко. В останній, звісно, вагон ми заскочили з цим законопроектом, але теж хочеться відзначити дуже якісну роботу і комітету, і справді всієї команди міністерства. І тут важливий компроміс, мені ще здається, досягнуто в тому, що кожен раз, коли ми робимо ще один крок до розширення повноважень органів місцевого самоврядування, слідом ми маємо включати механізми прозорості і підзвітності, і це є насправді найбільшим ефективним нашим інструментом. І я думаю, що саме такий підхід допоможе нам у майбутньому вирішити і складні моменти, пов'язані з більш такими масштабними законопроектами і 8056, і 4298.
Тому і надалі розраховую на конструктивну співпрацю. Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олександра, дякую.
Пані Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, дійсно, на мою думку, найбільш чутливим питанням сьогодні, особливо в умовах війни, є питання кадрів і відбір кандидатів, оплата праці, підвищення кваліфікації, підзвітність. І дійсно має бути баланс між відповідальністю службовця, з одного боку, і захистом від політичного тиску  тут ці питання врегульовуються. Звичайно, нижня межа в 6 500  це дуже мало, але це не два прожиткових мінімуми, до речі, Мінсоц хоче відходити від цього. І так би було 5 тисяч, тут 6 500. Звичайно, ми знаємо, що зараз деякі керівники громад, керівництво громад ставить якісь просто захмарні собі зарплати. Тут, звичайно, не вдалося цю пропорцію зберегти: постійна і змінна, да, змінна ця частина, яка регулюється преміями і надбавками. Ми хотіли зробити потолок в 30 відсотків, але тут є таке питання   не досягли ми згоди. Звичайно, зарплати мають бути справедливі, і коли мала зарплата, зрозуміло, що будуть корупційні ризики.
Тому тут зробили питання публічного висвітлення, публікації. Це дуже важливо, тому що і голови громад, і високопосадовці, і депутати, звичайно, звертають увагу на те, як реагують люди. Тому мені здається, це буде стримуючим таким елементом. А загалом законопроект вийшов дуже добрим, і я прошу всіх колег його підтримати. Тут питання і пенсій врегульовано. Як сказав пан Безгін, це трансформаційний такий законопроект, який транзитний, який далі вже прирівняє службу в ОМС до державних посадовців. Тому треба підтримувати, місцеве самоврядування теж просить про підтримку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лариса.
Будь ласка, пані Алюшина Наталія Олександрівна.

АЛЮШИНА Н.О. Дякую.
Шановна Олено Олексіївно, щиро дякую за таку можливість. Колеги, про те, що цей законопроект є нагальним, всі висловилися, дійсно ми віримо і знаємо, над чим працювали. Зі свого боку я хочу ще раз підкреслити, що цей законопроект відпрацьовувався якраз уже на майданчику нашого профільного комітету. І окремо я б хотіла відзначити роль в координації цієї роботи голову підкомітету Віталія Безгіна. А також хочу підкреслити роль і внесок безпосередньо народних депутатів, які брали участь в обговоренні, надавали свої правки. Це, звісно, посилило цей законопроект.
Окремо підкреслю роль експертів і науковців. І я щиро хочу подякувати нашим партнерам, це потужна робота на площадці Національного агентства України з питань державної служби разом із представниками інших міністерств і центральних органів виконавчої влади, так само і асоціацій органів місцевого самоврядування, які сьогодні зараз тут присутні. Це і Програма Ради Європи "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні", а також Програми підтримки  вдосконалення врядування і стійкості, і менеджменту  Програми SIGMA. Окремо не можна оминути увагою і Проект Агентства Сполучених Штатів з міжнародного розвитку USAID "Підвищення ефективності роботи і підзвітності органів місцевого самоврядування". Наголошую також, що "Децентралізація приносить кращі результати та ефективність" (DOBRE), вони так само в особі їхніх експертів так само брали участь у розробці цього законопроекту.
Ми щиро дякуємо за плідну кооперацію, за таку злагоджену роботу, адже, завдячуючи нашим спільним зусиллями, ми наближаємо і нашу перемогу.
Я щиро дякую. Прошу підтримати цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталю.
Чи хтось бажає ще виступити? Будь ласка, пан Олександр Слобожан.

СЛОБОЖАН О.В. Доброго дня, шановні колеги, Олена Олексіївна. Складний законопроект. З іншого боку величезна робота, титанічна робота, знайдений компроміс, ми вважаємо, по всьому тексту. Тому просили би підтримати рішення підкомітету членів комітету. 
Зі свого боку хочемо подякувати всім учасникам процесу, тому що багато людей було залучено і з органів державної влади центрального рівня, і експертів, і кожен народний депутат, і безпосередньо Віталій Безгін як модератор цього проекту і організатор. Тому ми вважаємо, що комітет… просимо підтримати цей законопроект. А майбутнє: звісно, що є багато положень, які напрацювалися під час робочих груп, і вони стануть іншими законопроектами і посилять службу в органах місцевого самоврядування.
Тому я хочу всім подякувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні колеги. 
Хто ще бажає виступити? Немає бажаючих. Пан Віталій Безгін, ви ставите правки на… 

МАЛЮГА А.В.___________ (Не чути)оголошували?

ГОЛОВУЮЧА. Правки ні, не оголошував.

БЕЗГІН В.Ю. Правки ще не читав, ні. Да.

МАЛЮГА А.В. Оголошуйте…

БЕЗГІН В.Ю. Да, я одним зачитаю по всіх правках тоді. Правильно?

МАЛЮГА А.В. Тільки, які на відхилення, а потім в цілому. Два голосування.

БЕЗГІН В.Ю. Добре. Дякую, колеги.
Тоді за результатами розгляду пропозицій було підготовлено порівняльну таблицю до другого читання, яка містить усі внесені  та невідкликані пропозиції, з яких було враховано  153 і враховано частково  14, враховано редакційно  20, відхилено безпосередньо 286 пропозицій. 
Відповідно, які пропозиції відхилено: номер 1, від 4-ї до 7-ї, 9, 10, 13, від 16-ї до 26-ї, від 30-ї до 33-ї, 36, 38, 43, 46, від 49-ї до 52-ї, 55, від 58-ї до 62-ї, 64, від 66-ї до 73-ї, 75, 76, 79, 83, від 88-ї до 93-ї, від 95-ї до 106-ї, 112, від 114-ї до 118-ї, 120, 121, 124, 125, від 126-ї до 129-ї, 131, 132, 134, 136, 139, від 140-ї до 143-ї, 145, 146, від 148-ї до 154-ї, від 156-ї до 169-ї, 171, від 174-ї до 178-ї, 181, 182, 184, 186, 187, від 189-ї до 195-ї, від 197-ї до 200-ї, від 205-ї до 210-ї, 220, 223, 224, від 227-ї до 231-ї, від 234-ї до 236-ї, 241, 242, 245, 247, 250, 252, 253, від 255-ї до 263-ї, 265, 266, від 269-ї до 273-ї, 275, від 278-ї до 294-ї, 299, від 302-ї до 304-ї, від 308-ї до 316-ї, від 319-ї до 329-ї, від 331-ї до 355-ї, від 362-ї до 364-ї, 367, 369, 399, 401, від 408-ї до 413, 417, 418, від 420-ї до 423-ї, 425, 429, 431, 432, 435, 436, від 440-ї до 443, 448, 449, 451, 455, від 456-ї до 458-ї, 460, 461, 464, від 466-ї до 468-ї та 470.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я пропоную проголосувати за відхилення правок, які зараз оголосив Віталій Безгін. Прошу підтримати і проголосувати. Це відхилення. Будь ласка.
За  17. Рішення по відхиленню правок прийнято. 
Будь ласка, далі.  

БЕЗГІН В.Ю. Відповідно пропозиція підкомітету рекомендувати комітету, рекомендувати Верховній Раді відповідно до частини третьої статті 99, пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради проект Закону про службу в органах місцевого самоврядування (номер 6504) прийняти в другому читанні та в цілому. Підкомітету з питань адмінтерустрою та місцевого самоврядування спільно з секретаріатом комітету здійснити коригування порівняльної таблиці до законопроекту відповідно до ухвалених висновків комітету щодо поданих до нього правок і пропозицій.
 У разі прийняття законопроекту в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету разом, власне, при підготовці тексту відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. Рекомендувати комітету звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією щодо розповсюдження друкованої інфографіки про законопроект номер 6504 серед народних депутатів під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Пропозиція комітету: рекомендувати парламенту прийняти підготовлений до другого читання проект Закону України про службу в органах місцевого самоврядування (реєстраційний номер 6504) в другому читанні та в цілому. Доручити підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування спільно із секретаріатом комітету здійснити коригування порівняльної таблиці до законопроекту відповідно до ухвалених висновків комітету щодо поданих до нього пропозицій для внесення на розгляд парламенту в другому читанні. У разі прийняття законопроекту в цілому запропонувати парламенту доручити нашому комітету при підготовці тексту відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату. Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією щодо розповсюдження друкованої інфографіки до проекту серед народних депутатів України під час розгляду даного питання на пленарному засіданні.
Доповідачем від комітету при розгляді цього питання визначити народного депутата України Віталія Безгіна. 
Прошу підтримати та проголосувати.
За  18. Рішення прийнято. 
Колеги, вітаю всіх. Наш комітет випускає цей законопроект і зараз від Погоджувальної ради буде залежати, наскільки він швидко з'явиться в сесійній залі. Але я сподіваюся, що дуже скоро ми зможемо його ухвалювати, вже безпосередньо голосуючи в парламенті. 
Наступне питання порядку денного: про внесення змін до деяких рішень комітету у звязку з розширенням предмету відання комітету в частині здійснення державної політики у сфері з відновлення інфраструктури, регіонів і територій, що постраждали внаслідок збройної агресії проти України та включення народних депутатів України до складу окремих підкомітетів.
Колеги, нагадаю, що 23 лютого парламент розширив предмети відання нашого комітету в частині здійснення державної політики у сфері з відновлення інфраструктури регіонів, територій, що постраждали внаслідок збройної агресії проти України. 
Перше: пропонується доповнити предмет відання підкомітету з питань регіональної політики та місцевих бюджетів Вячеслава Рубльова цими новими предметами відання.
Також надійшла заява народного депутата України Васильєва Ігоря Сергійовича про включення його кандидатури до низки підкомітетів.
Також через надмірну завантаженість прошу виключити мене зі складу підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах території забудови, а також прошу доручити здійснювати координацію низки підкомітетів вже у статусі голови комітету. 
З цим проектом рішення ви мали змогу ознайомитися завчасно. Контроль за виконанням пропоную покласти на секретаря нашого комітету Дмитра Ісаєнка. Колеги, чи бажають виступити члени комітету, привітати пана Вячеслава Рубльова з новими повноваженнями. Щось немає бажаючих привітати вас, пане Вячеславе. Прошу підтримати (Загальна дискусія) Пане Вячеславе, ви точно справитесь.
Колеги, ставлю на голосування. Прошу підтримати та проголосувати рішення.
За  18. Одноголосно. Рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного, пане Вячеславе, про пропозицію Центральної виборчої комісії нашому комітету визначити та делегувати представників до складу робочих груп комісії. Шановні колеги, нагадую, що до комітету надійшло звернення Центральної виборчої комісії з пропозицією визначити та делегувати представників комітету до складу робочих груп комісії з напрацювання механізмів актуалізації відомостей про виборців для забезпечення проведення післявоєнних виборів та з напрацювання пропозицій щодо організації голосування виборців, які проживають або на день проведення голосування на виборах перебувають на території іноземної держави.
Ви вже визначились з цього питання, надали інформацію щодо вашої участі. До ЦВК вже скеровано відповідного листа і нам треба голосуванням підтвердити нашу пропозицію. А саме: ми делегуємо від нашого комітету народних депутатів Шуляк Олену, Лозинського Романа, Загоруйко Аліну, Качуру Олександра, Аліксійчука Олександра, Безгіна Віталія, Білозір Ларису, Дунду Олега, Клочка Андрія, Плачкову Тетяну, Рубльова Вячеслава, Яценка Антона та представників секретаріату комітету Каніковську Вероніку та Кириленко Ольгу. Пропонується скерувати копію рішення комітету до Центральної виборчої комісії. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Прошу підтримати та проголосувати.
 За  18. Рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного: про організацію роботи з нагляду за реалізацією проекту "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами", що реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА", та визначення його координатора.
Колеги, секретаріатом Кабінету Міністрів України зареєстровано проект міжнародної технічної допомоги "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами", який реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА" і стосовно якого комітет є бенефіціаром. Відповідно до урядової Постанови про створення єдиної системи залучення, використання та моніторингу міжнародної технічної допомоги комітет має організувати нагляд за реалізацією проекту та визначити координатора проекту від комітету. 
Тому пропонується організувати в нашому комітеті роботу з нагляду та реалізацією проекту "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами" згідно з меморандумом про взаєморозуміння між Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА" та комітетом  від 8 грудня  22-го року. Визначити координатором проекту від комітету та покласти функцію з нагляду за його реалізацію на народного  депутата України Аліну Загоруйко, скерувати копію рішення комітету до секретаріату Кабінету Міністрів України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України секретаря комітету Дмитра Ісаєнка.
 Чи бажають виступити члени комітету, чи є запитання? Немає, поки робота не почалась. Тому прошу підтримати та проголосувати за це рішення. Будь ласка, колеги.
За  19. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного  про Меморандум про порозуміння і співпрацю між Офісом Ради Європи в Україні та  нашим комітетом  в рамках  реалізації проекту Ради Європи "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні".  Колеги, нагадаю вам, що на минулому засіданні  комітет надав згоду виступити бенефіціаром проекту Ради Європи "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні". Даний меморандум пропонується реалізовувати в рамках діяльності всього проекту Ради Європи. Вам завчасно було надіслано проект меморандуму для ознайомлення і у разі вашої підтримки його буде підписано у робочому порядку. Немає заперечень? Немає.
І, колеги, ця пропозиція не потребує нашого голосування. Згідно вашого доручення я підпишу цей меморандум в робочому порядку. 
Переходимо до наступного  питання: виконання контрольних повноважень. Шановні колеги, інформація про результати проведеного на запит нашого комітету дослідження практики застосування та ефективності законодавства щодо співробітництва територіальних громад, здійсненого за сприяння та підтримки Програми USAID "РАДА: наступне покоління" та Вестмінстерської фундації за демократію в рамках виконання контрольної функції комітету.
Прошу голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна сповістити про дану ініціативу, будь ласка, до слова.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую і дякую Програмі USAID "РАДА". Повна назва у них прямо як назва комітету, треба перейменування робити. А загалом чудово, що в нас попри воєнний стан існує аналітика того, яка практика застосування законодавства. Чудово, що саме на підставі цих даних ми можемо ухвалювати в подальшому рішення, що працює, а що ні, і як удосконалювати законодавство з огляду на ті виклики і практику застосування.
Тому я просив би, щоб по слайдах пройшлась безпосередньо представниця і консультантка цього проекту, і зокрема консультантка нашого комітету пані Олена Бойко, щоб вона стисло презентувала результати дослідження. А ми в свою чергу зробили висновки, чи потрібне нам законодавче вдосконалення поточної ситуації. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. 
Будь ласка, я прошу консультанта Вестмінстерської фундації за демократію Бойко Олену Петрівну презентувати дослідження. У нас регламентом передбачено до 5 хвилин, будь ласка, вам слово. 

БОЙКО О.П. Доброго дня, шановні народні депутати. Дякую за можливість презентації дослідження, підготовленого на запит комітету за сприяння Програми "РАДА: наступне покоління" та Вестмінстерської фундації за демократію.
Метою було дослідження ефективності організації співробітництва в умовах реформи місцевого самоврядування та викликах, пов'язаних з режимом воєнного стану. Аналіз здійснено згідно з методикою постзаконодавчого контролю, що застосовується парламентом Великобританії. За браком часу зупинюсь лише на ключових висновках.
78,3 відсотка учасників опитування зазначили, що в їхніх громадах здійснюється співробітництво з іншими громадами, але при цьому лише 69,2 відсотка з них відзначили, що таке співробітництво закріплене договором, як передбачає закон. Не всі учасники орієнтувались, чи закріплене співробітництво договорами, яка форма співробітництва, але з тих, що відповідали, найпопулярнішою формою співробітництва називали з п'яти законодавчо закріплених саме реалізацію спільний проектів. Цю ж форму співробітництва 49,4 відсотка учасників опитування визнали найбільш ефективною. 
Серед актуальних напрямів співробітництва 68,7 відсотка вважають співробітництво з охорони здоров'я, економіки, ЖКГ; приблизно однаково оцінюють актуальність співробітництва у галузі освіти, благоустрою, соцзабезпечення, пожежної безпеки, культури і спорту. Тотожним є і перелік перспективних напрямів співробітництва.
16,9 відсотка респондентів за шкалою від 1 до 10 оцінили на 10 ефективність співробітництва задля розвитку місцевого самоврядування. Основними критеріями такого оцінювання ефективності названо фінансово-економічні показники, рівень задоволеності та поліпшення умов життя мешканців та якість надання адмінпослуг, виконання умов договору та досягнення мети співпраці. 
45,8 відсотка учасників відмітили, що режим воєнного стану негативно вплинув на виконання договірних відносин по співробітництву. Серед проблем було названо факт окупації території, невиконання умов договорів, відсутність коштів та обмеженість ресурсів, пріоритетність інших задач, неможливість фінансування в межах дії Постанови Кабміну 590. Респонденти відмітили, що здебільшого співпраця зміцнилася, особливо в частині гуманітарних місій, підтримки ВПО та реалізації соцпроектів, розширився спектр напрямів діяльності щодо відновлення територій громад, актуальними стали питання безпеки та інформаційна внутрішня безпека.
Однак майже третина респондентів все ж таки вважають співробітництво в умовах дії режиму воєнного стану актуальним. Реалізація спільних проектів в умовах дії воєнного стану залишається найбільш популярною формою співробітництва. Ефективними напрямами співробітництва в сьогоденні визначено соціальних захист, охорона здоров'я, підтримка ВПО, гуманітарна волонтерська допомога, питання безпеки, надання адмінпослуг.
Значна частина респондентів, 69,9 відсотка, неготова дати відповідь на питання, які форми співробітництва в умовах дії режиму воєнного стану потребують законодавчого врегулювання, але при цьому учасники акцентували на переорієнтації напрямів співробітництва в сьогоденні, що вочевидь також потребує регулювання. Зокрема це підтримка ВПО, облаштування укриттів, пунктів незламності. Серед інших зауважень  були пропозиції регулювання залучення приватного сектору в міжмуніципальне співробітництво як третю сторону, регулювання міжбюджетних трансфертів. На думку респондентів, доцільно адаптувати до умов режиму воєнного стану такі напрями співробітництва як соцзахист, медицина.
Учасники опитування розділились у поглядах, чи потрібно на законодавчому рівні розширювати перелік можливих форм співробітництва, однак 78,3 відсотка підтримали механізм доєднання до вже організованого співробітництва нових громад, 79,5 відсотка респондентів наголошували на доцільності дозволити на законодавчому рівні поєднувати різні форми співробітництва. Було також зазначено на доцільності законодавчого регулювання спрощення процедури укладання договору про співробітництво. 
Оцінюючи стан державного стимулювання співробітництва, лише 25 відсотків вважають, що здійснюється воно в достатній мірі. Здебільшого нарікали на відсутність фінансово-економічного стимулювання. І серед названих джерел інформації про співробітництво, які використовували респонденти, домінують офіційні сайти Верховної Ради України, в тому числі комітету, та органів місцевого самоврядування. І на жаль, доволі високий відсоток учасників  73,5 відсотка відзначили, що не знайомі з кращими практиками співробітництва, більшість респондентів заявили, що не знають інформаційні ресурси, де оприлюднено кращі практики.
Але наостанок зазначу, що все ж таки результати дослідження підтвердили актуальність Закону України "Про співробітництво територіальних громад" та зокрема зміни до нього, які були ініційовані комітетом і прийняті на початку цього року.
Тому дякую комітету за увагу до співробітництва територіальних громад і бажаю успіху в подальшому реформуванні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пані Олена.
Чи бажають виступити члени нашого комітету? Не бажають. Тоді пропозиція: інформацію про результати проведеного на запит нашого комітету дослідження практики застосування та ефективності законодавства щодо співробітництва територіальних громад взяти до відома; напрацьовані за результатами проведеного дослідження рекомендації скерувати відповідним органам державної влади, органам місцевого самоврядування та їх асоціаціям, зацікавленим сторонам для розгляду і врахування в подальшій роботі. Підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування продовжити здійснювати моніторинг діяльності органів місцевого самоврядування в напрямку співробітництва територіальних громад.
Прошу підтримати та проголосувати цю пропозицію.
За  20. Рішення прийнято.
Колеги, переходимо до рубрики "Різне". Чи є у вас заяви, повідомлення, побажання? Немає, пане Ігорю Гузь. Дякую вам.
Пан Дмитро Микиша, у вас є? Будь ласка.

МИКИША Д.С. Дякую.
На минулому тижні відбулась робоча група з питань законопроекту 4380 про адміністративний збір. І я хотів би  пані Олена, ви також були присутні  я хотів би, мабуть, звернутися до нині присутніх асоціацій органів місцевого самоврядування для того, щоб почати проводити інформаційну кампанію відповідно даного законопроекту. Бо ми розуміємо, зараз воєнний стан, в країні війна і тому більшістю громадян може бути неоднозначно сприйнята ініціатива, законодавча ініціатива щодо підвищення якраз плати за послуги, за адміністративні послуги. І це вчергове може призвести до соціального напруження та вибуху щодо того, що знову законодавці щось придумують і хочуть з простого населення зняти гроші. 
Тому я, мабуть би, звернувся якраз до асоціацій місцевого самоврядування і до інших стейкхолдерів, учасників цього процесу, що давайте вже проводити інформаційну кампанію, щоб не вийшло у нас так в останній момент, як вийшло з рецептурними ліками.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, дякую. І також хочу наголосити, що з 17 березня був підписаний Президентом законопроект 7198, починає діяти з 22 травня. Буде працювати механізм надання компенсацій за зруйноване та пошкоджене житло. І саме через ЦНАПи будуть люди, як один із каналів, люди будуть звертатися за отриманням такої компенсації. Тому дуже прошу колег, хто працює над цим законопроектом, виважено підійти і враховувати, що люди будуть звертатися, у яких немає на сьогодні житла, що все ж таки плата за ті чи інші адміністративні послуги, вона була правильно визначена, враховуючи соціальну чутливість. 
Будь ласка, пан Олександр  Слобожан. 

СЛОБОЖАН О.В. Дуже дякую. 
Це важливий законопроект, ми не перший рік про нього говоримо. Підтримуємо пропозицію, будемо проводити роботу. Якщо можна, нашому профільному комітету розглянути пропозицію у зв'язку з тим, що там головним комітетом визначено податковий комітет, то для єдності інформаційної політики такої кампанії провести з ними консультації. У нас була така практика, коли наш профільний, наш  я маю на увазі місцевого самоврядування, наш профільний комітет пропонував свою платформу звернутися до податкового комітету, щоб вони підтримали спільно нашу позицію в просуванні цього законопроекту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги,  пан  Микиша, я думаю, що ви як такий прибічник і співавтор цього законопроекту даремно переживаєте: не визве цей закон ніякого соціального вибуху. Там розцінки 50, 100, 200 гривень, причому коли зараз 17, 15, 45 копійок і квитанція коштує 40. Тому ці побоювання даремні, ця така публічна кампанія, вона не потребує навіть акцентування на цьому. 
Я думаю, що цей законопроект буде прийнятий і позитивно буде підтриманий людьми, тому що дивно, що закон, який покликаний все врегулювати, прибрати необґрунтовані оці додаткові платежі, викликає негативну реакцію, тому що він не може викликати. Чомусь, коли Державна міграційна служба у воєнний час вдвічі підвищує плату за виготовлення паспорту, чомусь нікого не дивують розміри плати за послуги відділів реєстрації актів цивільного стану. І ніякої кампанії немає, вони піднімають і все нормально.
Тому наші побоювання і ваші в тому числі, вони безпідставні, не переживайте, не буде ніякого соціального вибуху навіть без якоїсь там публічної кампанії зі сторони органів місцевого самоврядування чи асоціацій.   

ГОЛОВУЮЧА. Пані Лариса, дякую.
Будь ласка, пан Антон Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Шановні колеги, ми на комітеті вже обговорювали питання проблему гуманітарного розмінування. Ви знаєте, що уже приблизно майже 40 відсотків територій заміновано, і от тоді навіть пан Кубраков коли був на комітеті, ми казали, що треба розграничити гуманітарне розмінування і військове. Тому от я подав законопроект про невідкладні заходи щодо відновлення України. І ми знаємо, що від'ємну частину відновлення  якраз гуманітарне розмінування, де пропоную передати функції уповноваженого органу замість міжвідомчого на, якщо коротко, Міністерство відновлення. Його номер 9191, легко запам'ятати.
Тому я хотів би попросити, щоб ми як то більш активно його взяли в роботу, бо час іде, а проблема дуже велика.
І щоб, от якраз тут є представник Мінвідновлення пані Азархіна, і хотілося б, щоб уряд дав своє бачення цього законопроекту, щоб ми його могли більш швидше розглянути. Дякую. Просив би підтримати і пані голову, також комітет.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам, пане Антоне. Дійсно питання розмінування є на сьогодні надзвичайно важливим. Ми зараз коли з громадами обговорюємо розроблення програм комплексного відновлення, то якраз планування без розуміння, яким чином буде відбуватися гуманітарне розмінування, в які терміни, практично неможливе. Тому дякую за те, що ми активізуємо цю роботу на майданчику нашого комітету.
Колеги, якщо немає більше заяв, повідомлень, звернень, я тоді оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім і до нової зустрічі. Дякую.
