СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
16 грудня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Шановні колеги, нагадую, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є  повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. 
Отже, сьогодні на засіданні присутні 16 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо засідання.
Колеги, перед тим як ми перейдемо до самого засідання, у нас є приємна нагода привітати Ларису Миколаївну Білозір з відзнакою Верховної Ради України  Грамота "За заслуги перед Українським народом". Пані Лариса, ми вас вітаємо. (Оплески) 

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, колеги, за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, з приємними новинами! (Шум у залі) 
Тепер переходимо до роботи. Колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Що? (Шум у залі) За основу. Якщо, може, будуть пропозиції. 
За основу  17, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято. 
Чи є, колеги, пропозиції до порядку денного? Якщо немає, тоді пропонується прийняти порядок денний в цілому. (Шум у залі) Все вже.
 Тому пропонується прийняти порядок денний в цілому. Прошу поставити на голосування. 
За  17. Рішення прийнято. Проти  0, утрималися  0.
Шановні колеги, всі проекти і супроводжувальні документи були вчасно завантажені в систему "Електронний комітет" і ви мали змогу з ними ознайомитися. Тому переходимо до питання номер 1 порядку денного.
Про розгляд у другому читанні проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо утворення військово-цивільних адміністрацій (реєстраційний номер 3913) із зауваженнями Головного юридичного  управління  Апарату Верховної Ради  України від 14 грудня 2020 року. 
Надаю слово голові підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород Олександру Сергійовичу Корнієнку та прошу сповістити рішення підкомітету. Прошу, Олександр Сергійович. 

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, з огляду на положення частини другої статті 117, частини шостої статті 118 Регламенту, що передбачають можливість врахування висновків юридичної експертизи та редакційного опрацювання головним комітетом під час підготовки законопроекту до другого читання шляхом розгляду на своєму засіданні пропозицій членів комітету, підготовлено з урахуванням таких висновків. 
Зважаючи на зауваження Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України від 14 грудня 2020 року до остаточної редакції проекту Закону про внесення змін до деяких законів України про утворення військово-цивільних адміністрацій (за реєстраційним номером 3913), запропонованої комітетом для прийняття Верховною Радою України за наслідками засідання 2 грудня 20-го року. Мною спільно з Андрієм Андрійовичем Клочко як суб'єктами права законодавчої ініціативи, народними депутатами України членами комітету внесено чотири пропозиції, спрямовані на часткове врахування зауважень юристів, редакторів, які відображені в порівняльній таблиці за номерами 147, 231, 411, 427.
Зазначу, що за змістом вони багато в чому подібні раніше підтриманим нашим комітетом пропозиціям з номерами 146, 230, 410, 426. Це стосується коригування структурних одиниць проекту, його окремих положень забезпечення єдності, викладення змісту окремих норм по всьому тексту документу, уточнення моменту припинення повноважень військово-цивільних адміністрацій, зокрема в день відкриття першої сесії новообраної ради.
Друге. Уточнення випадків непоширення обмежень щодо відчуження об'єктів спільної власності, зокрема на випадки розподілу такого майна між територіальними громадами районів, утворених Верховною Радою України, та передача відповідного майна у власність сформованих територіальних громад.
Також це врахування зауважень щодо забезпечення гарантій трудових прав керівника ВЦА населених пунктів, передбачених частиною шостою статті 43 Конституції України, та приведення положення запропонованої частини четвертої статті 6 у відповідність із діючими нормами законодавства про працю. При цьому підстави для припинення повноважень керівника ВЦА доповнено новою підставою, а саме: визнання його обмежено дієздатним за рішенням суду.
Також це формулювання щодо припинення повноважень сільських, селищних, міських рад та їх виконавчих комітетів, яке узгоджено з формулюванням щодо розподілу майна, бюджетних коштів для випадків, коли колишня розформована громада фактично розділяється по окремих частинах між новоутвореними громадами. 
Врахування в тексті положень законопроекту тієї обставини, що даний проект встановлює лише особливості реорганізації місцевих рад, виконкомів та колишніх військово-цивільних адміністрацій населених пунктів як юридичних осіб публічного права і не претендує на заміну норм базового Закону з питань державної реєстрації юридичних осіб, фізичних осіб-підприємців та громадських формувань. З врахуванням вже цього, як голова профільного підкомітету зазначаю, що ми маємо провести голосування щодо підтримки нових пропозицій за номерами, а потім ще раз переголосувати рекомендацію Верховній Раді України щодо прийняття в другому читанні та в цілому з врахуванням зміни його назви. 
Проект висновку комітету є в системі, доведений.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. 
Бажають виступити народні депутати комітету? Якщо ні, колеги, ставлю на голосування за наслідками юридичної та лінгвістичної експертиз поправки номер  147, 231,  411 та  427.
Прошу підтримати та проголосувати. 
За  15,  проти  0,  утримались  3. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, є пропозиція підтримати пропозицію народних депутатів України членів комітету Корнієнка та Клочка щодо врахування  зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України від 14 грудня 20-го року при підготовці до другого читання проект за реєстраційним номером 3913 шляхом врахування нових пропозицій 147, 231, 411 та 427. 
Доручити підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород спільно з секретаріатом комітету здійснити техніко-юридичне доопрацювання проекту Закону за реєстраційним номером 3913 для його подання на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 3913 за результатами розгляду в другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому з врахуванням зміни його назви на проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про військово-цивільні адміністрації" щодо впорядкування  окремих питань  організації та діяльності військово-цивільних адміністрацій.
У разі прийняття проекту Закону за реєстраційним номером 3913 у другому читанні та в цілому Верховній Раді пропонується доручити комітету при підготовці тексту прийнятого закону для підпису Головою Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням його  техніко-юридичне доопрацювання. Доручити виступити на пленарному засіданні парламенту народному депутату України  Олександру Корнієнку. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  14. Рішення прийнято. Утримались  4.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про публічні консультації (реєстраційний номер 4254), автор  Кабінет Міністрів України. 
Колеги, пропоную спочатку до 5 хвилин надати слово для представлення законопроекту представникам уряду, а потім я сповіщу рішення комітету. 
Надаю слово заступнику міністра юстиції Банчук Олександру Анатолійовичу. Прошу до трибуни, регламент 5 хвилин.

БАНЧУК О.А. Доброго дня, колеги! Шановний голова, шановні народні депутати, вашій увазі представляється законопроект, який має тривалу уже певну історію підготовки, не таку довгу, можливо, як інший законопроект, над яким ми зараз працюємо, про адміністративну процедуру, але також. Той мав історію 20 років, цей  трішки менше. Але щонайменше 4 роки працювала група з в основному представників громадськості над цим законопроектом. І уже враховані позиції ОБСЄ, ДІПЛ ОБСЄ давали позицію і висновок щодо цього законопроекту. 
Основна суть і цілі цього законопроекту полягають в тому, щоби через процедури публічних консультацій: перше  зробити діяльність будь-якого органу влади прозорішою, щоби громадяни розуміли діяльність органу. 
Друга ціль  це забезпечити залученість активних громадян, представників громадських об'єднань у прийнятті тих чи інших рішень органами влади. 
І третя ціль, я би її сформулював  це прогнозованість діяльності влади. Тобто що через процедуру публічних консультацій всі, хто зацікавлений в тій чи іншій сфері діяльності відповідного органу влади, державного органу, органу місцевого врядування, розуміють, що найближчим часом, які рішення в якому напрямку буде реалізувати той чи інший орган. Тому що зацікавлені громадяни братимуть участь  в обговоренні відповідних проектів рішень. 
Якраз цей законопроект передбачає, що будь-які документи політики, концепції, стратегії, плани заходів, в тому числі проекти нормативно-правових актів повинні відповідно до проекту закону, який я сьогодні представляю вам, пройти процедуру публічних консультацій. Є, звичайно, і ми розуміємо об'єктивні причини, коли публічні консультації неможливо провести і законопроект це передбачає. Наприклад, якщо йдеться про необхідність прийняття індивідуальних актів: про створення відповідної групи, консультативного органу, тобто все, на що поширюється, наш проект закону буде поширюватися  про адміністративні процедури. Тобто, де є індивідуальні акти, звичайно, не потрібно приймати і закон цей не буде поширюватися. 
Є інші винятки, які стосуються питання обороноздатності і інших термінових ситуацій, то закон на ці випадки не поширюватиметься також. Навіть якщо формально цей акт поширюється, але стосується і є необхідність негайного забезпечення прав людини, безпеки, свободи осіб, подолання наслідків надзвичайних ситуацій, також ця процедура не буде забезпечуватися.
Наразі підзаконні акти фрагментарно регулюють це питання  відповідних консультацій. Закон спрямований на те, щоб цю діяльність системніше врегулювати, виконати вимоги частини другої статті 19 Конституції, щоб діяльність державних органів, посадових осіб відповідала вимогам Конституції і вони відповідно до цього закону діяли при проведенні публічних консультацій. І що важливо  регулює процедуру, порядок відповідних проведення консультацій, форми консультацій: це електронні консультації, це публічні обговорення і адресні консультації. І наслідки порушення цієї процедури також врегульовує відповідний проект закону, пропонує врегулювати. 
Тому зважаючи на важливість цього пропонованого законопроекту і на те, що певна історія вже є, і відповідно Міністерство юстиції знову ж як із законопроектом про адміністративну процедуру, було майданчиком для підготовки цього акту. Тобто це виключно є наша також участь, але ми підтримуємо цю ідею, ідеологію цього законопроекту, і просимо вас також підтримати цей законопроект. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Анатолійовичу.
Шановні колеги! Прошу, проходьте на ваше місце. 
Про рішення підкомітету, я хочу вас поінформувати, що підкомітет обговорив це питання, звернув увагу на перестороги і висновки Головного науково-експертного управління. Зокрема, щодо необхідності забезпечення комплексного підходу та систематизації законодавства у врегулюванні питання взаємодії органів публічної влади з громадськістю щодо прийняття владних рішень, вироблення дієвого механізму, зворотного зв'язку між відповідними суб'єктами та результатами проведених консультацій та низку інших зауважень. 
Підкомітет рекомендує комітету рекомендувати парламенту включити даний проект до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, та рекомендувати парламенту проект за реєстраційним номером 4254, за наслідками розгляду в першому читанні, прийняти за основу. Доручити виступити від комітету на пленарному засіданні народному депутату України Аліні Загоруйко. 
На підкомітеті також обговорювалися пропозиції, що якщо парламент підтримає прийняття даного законопроекту за основу, то на майданчику комітету, за участю всіх зацікавлених сторін, буде створено робочу групу щодо його опрацювання до другого читання. 
Чи бажають виступити члени комітету з даного питання? Якщо ні  запрошені, прошу. Я перепрошую, Лариса Миколаївна, прошу, вам слово. 

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, пане голово. Шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До чергового мікрофону.

БІЛОЗІР Л.М. Я б хотіла попросити підтримати цей законопроект. Ви знаєте, що публічні консультації у нас унормовані фрагментарно і потрібен цей законопроект і для того, щоб працювати над законопроектом про органи місцевого самоврядування. Ми вже користуємося ніби як законопроектом поки що, точніше, навіть як би ще не самим законом. І так само, в Законі про адмінпроцедури, над яким працює наш підкомітет, ми беремо вже звідти визначення. 
Тому закон пропонує визначити для суб'єктів владних повноважень обов'язок приводити консультантів, він унормовує за участі заінтересованих сторін. Якщо там будуть якісь дійсно зауваження, я думаю, що ми нормально пропрацюємо над ним до другого читання, створиться робоча група. 
Тому я прошу підтримати він нам потрібен для розробки інших законопроектів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу. Спочатку представляйтеся.

ЛОГІНОВ О.В. Доброго дня, Олександр Логінов, Асоціація міст України. Позиція асоціації полягає в тому, що ми підтримуємо висновок Головного науково-експертного управління, тому, що ще на стадії розробки у нас були суперечки і з секретаріатом Кабінету Міністрів, і з Міністерством юстиції, що цей законопроект не є комплексним, він не врегульовує всі аспекти залучення громадськості до участі в місцевому самоврядуванні. Він також є фрагментарним і в ньому міститься більше виключень, чим тих врегульованих норм. Тому наша позиція, позиція асоціації, що він підлягає    доопрацюванню.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово! Дякую, колеги! Дивіться, я думаю, що ми зокрема і вчора в залі показали свою відданість, власне, місцевому самоврядуванню. Тому все ж таки думаю, що сьогодні точно ми не погодимося з позицією Асоціації міст України. Такий законопроект країні потрібен. Ми вчора ретельно обговорювали питання подальшого доопрацювання з Мінюстом. Тому пропозиція, звісно, рекомендувати проходити перше читання, підтримати міністерство, а далі разом доопрацьовувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дмитро Гурін  прошу. Потім  Дмитро Микиша. Прошу. 

ГУРІН Д. О. Колеги, вчора обговорювали це на підкомітеті…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ближче до мікрофону, щоб вас було чути.

ГУРІН Д.О. Вчора обговорювали це на підкомітеті і є домовленість, що ми займаємося доопрацюванням між першим і другим читанням. І от хочу нагадати, що цей закон настільки багатостраждальний, його стільки спробу вже було занести в зал Верховної Ради, що давайте ми візьмемо за основу і доопрацюємо просто все, що ми вирішимо доопрацювати в Законі про публічні консультації за процедурами публічних консультацій. Але не будемо відкладати ще раз на повністю нову розробку нової версії законопроекту.      
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. Я думаю це слушне зауваження для того, щоб ми, як законотворці виводили закони до зали.
Прошу. У нас ще з гостів хтось хотів. Дмитро Микиша, перепрошую, а потім вам. Пане Дмитро. 

МИКИША Д.С. Дякую. Вчора на підкомітеті я зауважив те, що закон не те, що багатостраждальний, а необхідний. Більше того, органи місцевого самоврядування по Україні вже приймають самостійні рішення щодо відповідних положень та розпоряджень про організацію публічних консультацій у відповідних громадах. І наголосив вчора про те, що ми не можемо безвідповідально та нашвидкуруч приймати такий основоположний законопроект, який необхідний в першу чергу громадам. 
І тому наголошую на тому, що давайте ще трошки детальніше проробимо, проговоримо і будемо приймати. Але не заперечую того, що можна приймати його за основу і з всіма стейкхолдерами приступити до необхідних обговорень щодо правок та пропозицій, щоб вдосконалити і він був ідеальний вже на виході до другого читання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, вам слово. Представляйтесь.

ЛАЦИБА М. Доброго дня. Максим Лациба, Український незалежний центр політичних досліджень. Я і мої колеги з громадських організацій хочемо висловити підтримку даному законопроекту. Вважаємо, що він дає чітку процедуру проведення публічних консультацій і він регулює цю процедуру не лише для органів місцевого самоврядування, а для всіх суб'єктів владних повноважень. Тому він комплексний і для всіх суб'єктів. 
Він досить широкий, там є хороші різні форми консультацій: електронні консультації, створення єдиного державного порталу для цих публічних консультацій, де громадянин легко в одне місце заходить і зможе взяти участь в різних консультаціях. І я переконаний, що реалізація даного законопроекту покращить і якість управлінських рішень, і посилить включеність громадян в процес управління. 
Тому ми підтримуємо законопроект, пропонуємо ухвалити в першому читанні. І ми від громадськості, експертного середовища готові ввійти в робочу групу комітету і допомогти доопрацювати його, підготувати на друге читання. 
Дякуємо вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, всі виступили з даного обговорення? Ми завершили з вами обговорення. 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект з реєстраційним номером 4254. Рекомендувати парламенту проект за реєстраційним номером 4254 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Доручити виступити від комітету на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Прошу підтримати і проголосувати. Шановні колеги, якщо в когось не спрацює система, будь ласка, повідомте.
За  19, 1  утримався, проти  0. Рішення прийнято. Дякую всім.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо розширення кола осіб, які можуть претендувати на вступ на державну службу (з реєстраційним номером 4361) (автори  Фріс, Корнієнко, Білозір, Аліксійчук, Рубльов, Микиша та інші).
Пропоную спочатку надати слово представлення законопроекту від суб'єктів права. У нас Ігор Фріс… Ви доєднались. Прошу, пане Ігорю. А потім надаю слово голові підкомітету. Пане Ігорю, можете пройти до трибуни.

ФРІС І.П. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за запрошення з можливістю представити даний законопроект. 
Ви знаєте, коли ми з колегами придумали ідею цього законопроекту, вона десь лежала на поверхні, але ніхто нею ніколи не користувався. У свій час, коли прийняли Закон "Про державну службу", це стало, на мою думку, таким дуже значним кроком у розвитку державної служби, утвердження поглиблення демократичних змін у нашій державі.
Але коли, проаналізувавши цей закон і продивившись, як він працює, ми побачили, що певне обмежене коло суб'єктів, які є знаними фахівцями, які довший час працюють як самозайняті особи, які є вдалими порадниками громадянам, які мають можливість у своїй діяльності використовувати різні джерела і різні нормативно-правові акти, вони позбавлені тих прав щодо можливості бути серед кола суб'єктів, які мають право на те, щоб займати відповідні посади на державній службі.
Я говорю про таких знаних фахівців в галузі права, якими є нотаріуси, якими є адвокати, якими є відповідні аудитори, експерти і так далі, і тому подібне. Вони в своїй діяльності вже довели всім нам про те, що  цим людям довіряють, про те, що  цю люди здійснюють управлінські певні функції, наділені певними функціями, вдало реалізовують ці функції і вміють користуватися нормами права, мають певний досвід роботи і великий досвід роботи. І, не обмежуючи, скажемо так, їхні особистісні якісь характеристики, які є притаманні всім суб'єктам, на яких розповсюджується дія Закону України  "Про  державну службу", як то загальний стаж роботи, досвід  роботи на посадах в державній службі, інші керівні посади, вільне володіння державною мовою, ми все ж таки надаємо цим людям, при наявності відповідних ознак, ще й те, що вони є знаними фахівцями або фахівцями у сфері нотаріату, мають певний досвід роботи в цій галузі адвокатури і експертів-аудиторів. 
Тому була запропонована ідея членам комітету і народним депутатам, і Верховній Раді розглянути можливість прийняття вказаного законопроекту, щоб розповсюдити дію вказаного нормативно-правового акту про державну службу на вказане коло осіб.
Я уважно ознайомився з висновком Головного науково-експертного управління Верховної Ради. Дійсно, погоджуюся з тим, що ми вносимо зміни виключно в одну із статей вказаного закону, і сама назва законопроекту підлягає певному виправленню. І я впевнений, що ми внесемо ці зміни і зможемо це поправити до другого читання. 
Прошу вас підтримати вказаний законопроект. Я впевнений, що він  знайде своє місце в структурі нормативно-правових актів нашої держави. І впевнено можу вас запевнити, що ті люди, на яких цей закон, внаслідок прийняття цього законопроекту, буде розповсюджуватися, вони займуть достойне місце в галузі державної служби і тільки покращать її функціонування. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Павлович. Прошу вас до місця, займайте, будь ласка.
Надаю слово голові підкомітету з питань… Олександр Сергійович Корнієнко. Прошу, сповістіть про рішення підкомітету.

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, я дуже коротко від себе пару слів. Дійсно, ми  підтримуємо послідовно всі будь-які ініціативи, які спрямовані на те, щоб дати додатковий людський ресурс до державної служби. 
Так як у нас багато досвідчених людей, які пройшли, скажімо так, або працю в нотаріаті, або дійсно працю арбітражними керуючими там і так далі, ліквідаторами, то дійсно, це великий масив людей, які можуть займати відразу певні керівні навіть посади на державній службі. 
Щодо зауважень ГНЕУ і ще там хтось давав зауваження, я вже на пам'ятаю, щодо того, що чи є це керівна посада. Я думаю, всі були в нотаріусів і всі бачили, скільки в них там людей працює. Точно досвід управління людьми в них є. Це навіть про це смішно говорити. 
ГНЕУ зауважує, що дискусійно, так,  це альтернатива досвіду роботи на керівних посадах, якщо адвокатська нотаріальна діяльність. Моя особиста думка, що немає тут дискусії: адвокати і нотаріуси, точно в них є управлінські навики, і в будь-якої людини, щодо такої діяльності, це діяльність, це не посада.
Щодо рішення підкомітету. У нас було вчора рішення за основу і в цілому. Але я чую і від пана Ігоря, і наскільки я знаю, в пані Алюшиної є там зауваження теж в НАДС. І наша пісня гарна й нова, починаймо її знову  нам знову треба десь писати конкурси, бо ми їх сьогодні провалили, так. То є рекомендація, змінити трохи рішення підкомітету, все-таки піти на друге читання по 116-й. 
Тоді я, з вашого дозволу, оголошую рішення підкомітету. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України: відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону за реєстраційним номером 4361 та рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини другої статті 116 Регламенту Верховної Ради України скоротити наполовину строк внесення суб'єктами права законодавчої ініціативи пропозицій і правок при підготовці проекту до другого читання. Врахувати при підготовці законопроекту до другого читанні відповідно до частини першої статті 116 Регламенту пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту, та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Четверте. Звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту, на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту, та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.
Шановні колеги, якщо немає бажаючих виступити… 
Роман Лозинський, прошу вам слово. Прошу виключити мікрофон, зараз у когось включений.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, шановні члени комітету, по суті законопроекту. Він неконституційний. Там ГНЕУ чітко написало про рівний доступ до держслужби, який прописаний в Конституції України, і ці обмеження, ці особливі умови, які будуть стимулювати для окремих категорій осіб певний доступ до держслужби,  це пряме порушення Конституції. Це по суті законопроекту.
А щодо пропозиції Олександра Сергійовича піти по 116 статті, воно до дискусії, члени комітету будуть висловлюватися. Але справді сьогодні ми бачили 224 за законопроект, в якому, на превеликий жаль, конкурси відтерміновувалися на 18 і 12 місяців відповідно. І теж для членів комітету, хто, може, менше слідкує за цією темою: у нас з 220 держслужбовців категорії "А" зараз 100, близько сотні, призначено без конкурсу в карантинний період, а 15 тисяч державних службовців, близько 15 тисяч, теж призначені без конкурсів. Це я нагадаю всім тим, хто аргументував, що у нас будуть це виключні випадки, виключно в особливий порядок без конкурсів: 15 тисяч і майже половина держслужбовців категорії "А". Тому тут відтермінування бути не може, тому…

_______________. (Не чути)
 
ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Тому що там було 18 місяців і 12 місяців відтермінування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе.
Наталія Олександрівна Алюшина, НАДС.

АЛЮШИНА Н.О. Шановний Андрій Андрійович і шановні члени комітету, я теж дякую за надану можливість зараз. І кілька слів. 
Дійсно, сьогодні Верховна Рада не підтримала відновлення конкурсів і не тільки НАДС, а й Служба управління персоналом і всі державні службовці наразі стурбовані тим, що і надалі будуть продовжуватися добори на державну службу, на жаль. І майже на кожній нашій зустрічі я оголошую нові цифри. Я уточнюю, що станом на сьогодні у нас оголошено вакансій 16 тисяч 829. Якщо ми почекаємо ще 2-3 місяці, можете не сумніватися, ми досягнемо межі, це вже буде за 20 тисяч.
Що відбувається зараз? Я просто уточнюю ці цифри. 123 вакансії було оголошено на категорію "А", притому 73 вакансії закриті на категорію "А". І, власне, по всіх інших державних службовцях я навіть не хочу забирати час і говорити про цю статистику. Тим не менше, ми дуже на те сподіваємося, що буде зареєстровано новий законопроект і що дійсно проголосують  законодавчу цю ініціативу стосовно відновлення конкурсів, виключно відновлення конкурсів. 
І ще щодо цього законопроекту щодо розширення кола осіб, які можуть претендувати на вступ на державну службу. Так, дійсно, питання рівного доступу до державної служби. Шановні колеги, в даному випадку заборона надання необґрунтованих переваг певним категоріям осіб, громадян під час вступу на державну службу. Власне одним із принципів державної служби  це є забезпечення рівного доступу. В даному випадку це буде необґрунтовано. Тобто виокремлення в статті 20 вимог "за окремим досвідом роботи" є таким наданням переваги саме. Тому це однозначно може вплинути на державну службу. 
І ще я просто наведу короткий приклад. Якщо досвід керівника нотаріальної контори може розглядатися як досвід керівної посади чи як досвід роботи на керівних посадах, то по факту він може так розглядатися, як вимога  досвід управлінської діяльності. Тому ми пропонуємо цей проект в цілому не підтримувати, оскільки це питання потребує додаткового доопрацювання. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Олександрівна.
Шановні колеги, всі, хто хотів, висловилися з даного питання. Є пропозиція підтримати пропозицію, озвучену Олександром Корнієнком. Єдине, визначити співдоповідачем на пленарному засіданні народного депутата України Олександра Корнієнка. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. У вас не спрацювало?
17  за, проти  1, утрималися  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про порядок обчислення скликань представницьких органів місцевого самоврядування (рад)" щодо поновлення єдиного порядку обчислення скликань (реєстраційний номер 4414) (автори Клочко, Гурін, Безгін, Загоруйко та Корнієнко). 
Колеги, законопроект спрямований на поновлення єдиного порядку обчислення скликань представницьких органів місцевого самоврядування рад. Ним пропонується внести зміни до статей 1, 2 і 4 "Прикінцевих положень" Закону України "Про порядок обчислення скликань представницьких органів місцевого самоврядування (рад)" і встановити вимоги щодо поновлення єдиного порядку обчислення скликання всіх представницьких органів місцевого самоврядування рад в Україні. 
Надаю слово голові підкомітету з питань місцевого самоврядування Дмитру Гуріну. Прошу рішення підкомітету.

ГУРІН Д.О. Колеги, у нас дуже простий законопроекти. Ви знаєте, що у нас країна з загальними місцевими виборами, це означає, що у нас як би загальна каденція по всій країні у органів місцевого самоврядування. І у нас в 2010-2011 роках був збій в нумерації, тому у нас зараз ради, різні ради в країні, вони різного скликання, це створює певні складнощі в судовій практиці і взагалі як би у здоровому глузді. Тому підкомітет з питань місцевого самоврядування та органів самоорганізації населення на своєму засіданні 15 грудня розглянув проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про порядок обчислення скликань представницьких органів місцевого самоврядування (рад)" щодо поновлення єдиного порядку обчислення скликань (реєстраційний номер 4414).
За визначенням суб'єктів права законодавчої ініціативи даний законопроект спрямований на поновлення єдиного порядку обчислення скликань представницьких органів місцевого самоврядування. 
Законопроектом пропонується внести зміни до статей 1, 2, 4 "Прикінцевих положень" Закону України про порядок обчислення скликань представницьких органів місцевого самоврядування і встановити вимогу щодо поновлення єдиного порядку обчислення скликань усіх представницьких органів місцевого самоврядування (рад) в Україні.
Комітет з питань інтеграції з Євросоюзом визнав положення, що вони мають регулюватися національним законодавством, не підпадають під дію в сфері європейської інтеграції.
Головне науково-експертне управління погоджується, що законопроект потрібен, але вважає, що закон має перебачити правила нумерації не тільки скликань чергових місцевих рад, а й особливості нумерації місцевих рад, обраних на позачергових та перших виборах, які мають бути прив'язані до номеру чергового скликання місцевих рад.
Заслухавши все це та обговоривши питання, підкомітет з питань місцевого самоврядування та органів самоорганізації населення вирішив рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до Закону "Про порядок обчислення скликань представницьких органів місцевого самоврядування (рад)" щодо поновлення єдиного порядку обчислення скликань (реєстраційний номер 4414) включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Запропонувати Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої та частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про порядок обчислення скликань представницьких органів місцевого самоврядування (рад)" щодо поновлення єдиного порядку обчислення скликань рекомендувати за наслідками розгляду прийняти за основу і в цілому.
У разі прийняття проекту закону в першому читанні та в цілому, запропонувати Верховній Раді України доручити Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. Доручити виступити на засіданні комітету при розгляді даного питання голові підкомітету з питань органів місцевого самоврядування та органів самоорганізації населення Дмитру Гуріну.
Колеги, технічний законопроект. Всі ради, обрані в жовтні цього місяця, стають восьмим скликанням, і далі в нас вирівнюється нумерація. Дуже прошу підтримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, є пропозиція, якщо немає заперечень… Дмитро Микиша. Зараз, зачекайте, потім будете.

МИКИША Д.С. Ні, не заперечення, є підтримка. До мене дуже багато зверталось органів самоврядування, а саме  громад у цьому питанні, і дуже просили роз'яснити якнайшвидше. Деякі ради вже, особливо ті, які були добровільно об'єднані, вони дев'ятого скликання. Ми якраз розв'яжемо цю проблему. А деякі ради, які по факту є дев'ятого скликання, прийняли рішення, що вони восьмого. І ми якраз цим законом закріпимо їхнє рішення.
І тому дуже прошу вас, колеги, підтримати цей закон. Він дуже-дуже потрібен. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Роман Лозинський, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, сама ідея правильна. У мене питання до Дмитра Гуріна. 
Ті ради, де були позачергові довибори, зараз я уточню. Здається, Київрада, там збито порядок засідань. Що робити, щоб не було плутанини в таких випадках? Тому що є окремі ради, де були якісь позачергові з різних причин вибори.

ГУРІН Д.О. Дякую за питання. За цим законом ці ради також вважаються радами, якщо зараз будуть перевибори, зараз восьме скликання, і ми переоберемо в Києві, наприклад, переоберуть Київраду, то тоді це буде теж восьме скликання. І далі розрізняти будуть по датах. У нас скликання будуть таким чином відображати оці електоральні каденції, загальні по всій країні. Якщо це восьме скликання, це 5 років восьмого скликання, а всередині можуть бути перевибори. Але все одно восьме скликання.

_______________. (Не чути)  

ГУРІН Д.О. Я розумію, і ми цим законом встановлюємо, що зараз всюди восьме скликання.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Не всі депутати переписують на восьме. Тобто вони переписують всі документи дев'ятого скликання за восьме. У них буде два просто... (Не чути)  

ГУРІН Д.О. У них зараз рада буде восьмого скликання. Так, уніфікація. Бо інакше, якщо ми  дев'яте, то ми пропускаємо скликання в інших рад.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде нова точка відліку, пане Романе. (Шум у залі)  
Віталій, будь ласка, тут не чути.

БЕЗГІН В.Ю. Як відрізняти восьме скликання їхньої восьмої і восьме скликання їхньої дев'ятої?

ГУРІН Д.О. Ще раз. У нас вводиться єдина нумерація законом, пряма норма, про те, що саме це скликання  жовтня цього року, воно восьме. По інших скликаннях нас будуть відрізняти по… Тобто там, де був збій, він вже є, цей збій, і ми його зараз закриваємо. І там, де в нас воно було, вже є збій по якихось радах, то там іде в нас обчислення по датах, ну, коли якесь рішення, то обчислення… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро. Я думаю, що ми… 

ГУРІН Д.О. Як ще закрити цей збій?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віталій Безгін, прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги.
Справді, вчора багато на підкомітеті ми дискутували, і попри те  я суб'єктивну точку зору кажу  попри те, що ми розуміємо, що є бажання все уніфікувати, на моє переконання, в нас немає рішення навіть цим законопроектом. 
Я вчора, дійсно, да, я озвучував, що, можливо, варто тоді всім сказати, що це буде перше скликання згідно з новим АТУ, а модель теж не працює, тому що в нас є обласні ради, для них нічого не змінилося. Тут дійсно є накладка, і про те, що каже Роман, і те, що в нас зараз є  і восьме, і дев'яте… Не знаю, можливо, варто дев'яте зробити, що десь це буде пропущене восьме. Але просто, наскільки я розумію про те, що Роман каже, це означає, що в нас буде плутанина з документами, і, власне, в тому числі, з певними наслідками. Тому що якщо вони щось ухвалять, це будуть оскаржувати, а скажуть, так то було восьме і все.
Тому мені здається, що ми, на превеликий жаль, не вирішуємо ситуацію зараз.

МИКИША Д.С. Я хочу тут підтримати, колеги: плутанина з документами, вона в цьому, дійсно, буде, але ми її зараз і припиняємо. Бо в нас зараз плутанина з документами по всій країні. Ми можемо або сказати, що в нас оця каденція є дев'ятим скликанням, і тоді в нас будуть ради без восьмого скликання. Або ми можемо сказати, що ця каденція  восьме скликання, і тоді в нас дійсно є певна плутанина, але ми ставимо на ній крапку. 
В мене пропозиція: поставити крапку на плутанині і жити всім в єдиній системі. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитро. 

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, треба… Можна мені слово  да? А то ви так на мене дивитесь, ніби не можна. Ні? (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас демократія, Лариса Миколаївна. Можна! Звичайно, прошу, вам слово. 

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, пане голово. 
Колеги, дивіться, дійсно, плутанина. Дійсно, ми не вирішимо цим законопроектом всі питання, які виникають, але пан Микиша говорив там про дев'яте скликання, а в мене от рішення сесії Вороновицької селищної ради на Вінниччині, вони зробили сьоме. І в них були там довибори, не вибори, а довибори. До Вороновицької ОТГ приєдналося одне село, добрали там чотири депутата, і повторні вибори були вже у 2016-му і вони ж оголосили, що депутати восьмого скликання  вже депутати сьомого, тому що тут… І це рішення неправильне цієї селищної ради. Якби ми… Ми повинні прийняти цей закон, щоб хоча б якісь єдині були рішення, це вони 20 листопада прийняли, щоб не було сьомих, дев'ятих, а там уже як би зрозуміло, що ми повністю не вирішимо, але треба, я думаю, цей закон підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, даний законопроект, я вважаю, що він потрібний, тому ми його… 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України проект за реєстраційним номером 4414 включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, не перейменувати скликання наше. Рекомендувати парламенту проект за реєстраційним номером 4414 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому. 
У разі прийняття проекту закону в першому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Дмитру Гуріну. Прошу підтримати і проголосувати.
За  15, проти  0, утрималися  3. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Переходимо до питання виконання контрольних повноважень комітету. Про проведення Рахунковою палатою за зверненням органів місцевого самоврядування аудиту ефективності використаних коштів місцевих бюджетів у частині капітальних видатків, які визначаються функціями держави, на прикладі Вінницької області.
Колеги, пропоную спочатку до 5 хвилин надати слово представнику Рахункової палати для представлення звіту, а потім пропоную Вячеславу Рубльову  рішення підкомітету. 
Так, хто у нас? Майснер Андрій Васильович, прошу до трибуни, 5 хвилин. 

МАЙСНЕР А.В. Народні депутати України члени комітету, учасники засідання комітету! В цей стислий регламент буду намагатися надати вам основну інформацію про ключові результати і здобутки державного зовнішнього незалежного аудиту, який здійснила Рахункова палата. 
Цей звіт про результати аудиту був затверджений ще в квітні поточного року. На жаль, ми тільки сьогодні змогли прийти до того, щоб разом розглянути результати цього аудиту. В той же час він є важливим до цих пір з точки зору того, що це перший безпрецедентний випадок проведення Рахунковою палатою такого роду аудитів за зверненням органів місцевого самоврядування. 
Така норма передбачена спеціальним Законом України "Про Рахункову палату" статтею 7 частина сьома про те, що Рахункова палата лише за зверненнями органів місцевого самоврядування може перевіряти місцеві бюджеті, окрім міжбюджетних трансфертів, які надходять з державного бюджету тощо.
Хотілось би відразу зазначити, що за результатами аудиту встановлено, що Вінницькою обласною радою як представницьким органом спільних інтересів територіальних громад, сіл, селищ, міст області Вінницькою держадміністрацією як органом місцевого органу виконавчої влади в регіоні, та її окремими структурними підрозділами не забезпечено повною мірою ефективного управління використання у 18-19-му роках коштів місцевих бюджетів Вінницької області в частині капітальних видатків, які визначаються функціями держави. 
Бюджетні призначення за тематикою аудиту в обласному бюджеті на 18-19-й роки встановлені рішенням Вінницької обласної ради зі змінами в обсягах 516,9 і 431,9, відповідно, мільйона гривень. 
Фактично здійснено видатків в обсягах менших, не проведено видатки відповідно на 145,4 мільйона гривень і 121,7 мільйона гривень відповідно.   Або щороку на рівні 28 відсотків затверджених бюджетних призначень не проведено видатків бюджету  це понад четверть. 
Незважаючи на таке значне невиконання бюджетних програм розпорядниками коштів обласного бюджету Вінницької області внаслідок незабезпечення дотримання принципів обґрунтованості, ефективності, результативності бюджетної системи неефективно використано майже 75 мільйонів гривень або 11 відсотків від обсягу загальних касових видатків. 
В результаті не досягнуто цілої низки бюджетних програм щодо надання населенню якісних соціальних, освітніх, культурних послуг, що є наслідком нефінансування передбачених програмними документами робіт з реконструкції відповідних будівель, будівництва, ремонтів, зокрема в галузі охорони здоров'я, в соціальній сфері тощо.
Ціла низка причин встановлена аудитом, серед них також є і недостатність нормативного забезпечення здійснення капітальних видатків, які визначаються функціями держави, неналежне виконання учасниками бюджетного процесу своїх повноважень, відсутність належної організації та забезпечення здійснення внутрішнього контролю розпорядження бюджетних коштів тощо. 
В частині правового регулювання варто зазначити саме на засіданні цього комітету про те, що законодавство України, в тому числі Бюджетний кодекс України не містить переліку видатків, які визначаються функціями держави і можуть бути передані на виконання Автономної Республіки Крим та місцевому самоврядуванню. У статті 82 Бюджетного кодексу України до видатків бюджетів віднесено видатки, які визначаються функціями держави і можуть бути передані на виконання місцевому самоврядуванню з метою забезпечення найбільш ефективного їх виконання на основі принципу субсидіарності. Водночас видатки місцевих бюджетів, стаття 89, 90, 91 Бюджетного кодексу України, не містять такого розподілу, а містять поділ на видатки, що здійснюються з бюджетів міст республіканського, АР Крим та обласного значення, ринок бюджетів, бюджетів об'єднаних територіальних громад, бюджету АР Крим та обласних бюджетів, місцевих бюджетів, що можуть здійснюватися з усіх місцевих бюджетів. 
Така невизначеність, правова невизначеність переліку видатків, які є функціями держави, призводить до послаблення відповідальності як центральних, так і місцевих органів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування за станом фінансування капітальних видатків, розвитку соціально-культурної сфери в регіонах, якості надання медичним, освітніх, соціальних та інших послуг населенню. 
Варто також зазначити про те, що стратегічні документи у Вінницькій області, у відповідному періоді 2018-2019 роках, а це стратегії розвитку, програми економічно-соціального розвитку, між собою майже не мають кореляції, заходи в них різняться: одним документом планується одне, другим друге, а третім третє. Доходить до того, що вони взагалі один захід не пов'язаний жодним чином з іншим і співпадає тільки те, що один і той же об'єкт, а іноді об'єкт в одному документі випав, а в двох інших з'явився чи навпаки. Це щодо системної роботи і взаємодії між обласною радою, обласною державною адміністрацією, розпорядником бюджетних коштів та ще і в частині трансфертів з державного бюджету, коли центральна підтримка з боку держави відбувається.
Хотілося б також зазначити, що надане Вінницькою обласною радою, відповідно до статей 23 і 108 БКУ, право облдержадміністрації за погодженням з постійною комісією обласної ради здійснювати    перерозподіл видатків призвело до постійного коригування показників бюджету  в середньому 2-3 рази на місяць. Наприклад, по департаменту будівництва призначення на будівництво та регіональний розвиток у 18-му році коригувалось 23-а, а в 19-му році  17 розпорядженнями облдержадміністрації. Внесення таких змін, за поясненним Вінницької обласної ради, Вінницької облдержадміністрації, обумовлено низкою факторів, зокрема, необхідністю співфінансування проектів, які реалізуються за рахунок коштів ДФРР, переліки, за якими затверджуються в  травні місяці, та іншими причинам, що не суперечать чинному законодавству. 
Водночас такі неодноразові коригування затверджених призначень в окремих випадках проводили за відсутності належних обґрунтувань, взагалі їхньої відсутності, та призводило до незабезпечення виконання робіт у запланованих обсягах. 
Скорочую. Значить, аудитом встановлено порушень, зокрема, законодавства про містобудівну діяльність на суму понад 164 мільйони гривень. Значить, є приклади всі в звіті, звіт опублікований на сайті Рахункової палати, як і рішення Рахункової палати. До речі, ще раз звертаю увагу народних депутатів, що всі звіти і рішення Рахункової палати публікуються, чи будемо говорити толерантно, мають публікуватися на сайті Рахункової палати. 
Хотілось би також сказати, що порушення у сфері публічних закупівель встановлені аудитом на суму 239,3 мільйона гривень. Є кричущі випадки, коли об'єкти, не введені в експлуатацію (наприклад, театри дитячі лялькові) вже експлуатувалися, проводилися вистави і так далі. Актами були закриті і проплачені значні обсяги робіт, в тому числі і по пожежній сигналізації, а пожежна сигналізація була тільки в акті і по рахунках виставлених і проплачених. Тобто значний період часу діти, дорослі ходили в театр, який помпезно відкривали і перерізали стрічки, а він навіть не був введений в експлуатацію, в ньому були відсутні елементарні заходи безпеки, профінансовані через субвенцію. Таких прикладів в звіті не один, їх більше ніж достатньо.   
Хотілось би сказати, що в звіті також велика увага найбільше приділена, зокрема там, де ми говоримо в частині функцій держави, делегованих на місця, охороні здоров'я. Андрій Андрійович, закінчую, буквально півхвилини, якщо можна. Саме в сфері охорони здоров'я встановлено велику кількість порушень щодо реалізації капітальних видатків у Вінницькій області. До речі, член комітету Лариса Білозір брала активну участь в тому числі і на стадії обговорення звіту під час засідання наскільки я пам'ятаю. Значить, і інформація надавалася їй як народному депутату, ми готові і комітет поінформувати офіційно про стан виконання рекомендацій Рахункової палати тими, кому вони були направлені. Здебільшого, як це недивно, рекомендації виконані. Це, чесно кажучи, нечисленні випадки такі. Тому що законом України не передбачено обов'язковість виконання рекомендацій Рахункової палати, тільки нещодавно завдяки народним депутатам і Верховній Раді України частково, як мінімум, посилено парламентський контроль в цій частині і взаємодію з Рахунковою палатою щодо виконання її рекомендацій.
Я дякую за увагу.
І, Андрій Андрійович, шановні народні депутати, готовий відповісти на запитання, якщо такі будуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є запитання до доповідача? Запитань поки що немає. Тому прошу вас виключіть, будь ласка, мікрофон.
Надаю слово голові підкомітету Вячеславу Володимировичу Рубльову. Прошу сповістити рішення підкомітету.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги! До комітету надійшов Звіт Рахункової плати про результати аудиту ефективності використання коштів місцевих бюджетів Вінницької області в частині капітальних видатків, які визначаються функціями держави. Відповідно підкомітет з питань регіональної політики та місцевих бюджетів вчора на своєму засіданні розглянув Звіт Рахункової палати та прийняв рішення.
Звіт про результати аудиту ефективності використання коштів місцевих бюджетів Вінницької області в частині капітальних видатків, які визначаються функціями держави, затверджені рішенням Рахункової палати від 14.04.20-го року №10/3 взяти до відома.
Друге. Звернутися до Кабінету Міністрів України та Офісу Генерального прокурора з проханням проінформувати комітет про вжиті заходи щодо регулювання порушених у Звіті Рахункової палати питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вячеславе Володимировичу.
Шановні колеги, прошу підтримати дану пропозицію та проголосувати. Прошу поставити голосування. Даний звіт беремо до відома. 
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Про рекомендації комітетських слухань: "Реформа системи оплати праці на державній службі". 
Колеги, 16 листопада 2020 року в нашому комітеті відбулися слухання на тему: "Реформа системи оплати праці на державній службі". Попрошу голову підкомітету Олександра Сергійовича Корнієнка сповістити нам про рішення слухань у комітеті та сповістити рішення підкомітету.
Олександр Сергійович, мікрофон.

КОРНІЄНКО О.С. Да, шановні колеги, у вас є документ, він досить великий, тому що ці слухання дуже серйозно ґрунтовно відбулися. І у нас було багато учасників на них з різних, так би мовити, груп стейкхолдерів, були, звичайно, і Національна агенція з питань державної служби як один з ініціаторів цього проекту, були представники програми, яка нам допомагає в реформі державної служби SIGMA, вона називається, це наші європейські партнери. Був і пан Немчінов, і представники Секретаріату Кабінету Міністрів, і представники секретаріату інших органів, і Михайло Олексійович Теплюк, виконуючий обов'язки Керівника Апарату, і представники дуже багатьох апаратів, скажімо так, і судової гілки влади та інших гілок влади, громадські діячі і так далі, експерти всі наші, всі, яких ми теж добре знаємо. За результатами слухань у нас є низка рекомендацій, я хотів би коротко зупинитися на основних. 
До Верховної Ради і до комітету це рекомендація: у разі внесення на розгляд законодавчих ініціатив щодо запровадження нових умов оплати праці державних службовців на основі класифікації посад та щодо єдиних підходів оплати праці державних службовців, забезпечити їх невідкладний розгляд. 
Ну, безпосередньо ми зараз працюємо над кінцевим текстом цього законопроекту. Я, як тільки він буде більш-менш готовий, узгоджений, запропоную всім колегам з комітету долучитися до його підписання і будемо його потроху рухати, приймати. Ну, і в межах контрольної функції, звичайно, здійснювати контроль за станом виконання Кабміном, міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади вимог законодавчих актів щодо оплати праці у сфері державного управління. 
Разом з тим, є рекомендація бюджетному комітету нашому глибоко шанованому: в разі подання законопроектів щодо запровадження  нових умов оплати праці забезпечити їх першочерговий розгляд та надання головному комітету висновків щодо їх впливу на показники бюджету. Ну, в принципі, бюджетний комітет це і так активно робить, але зайвий раз нагадати їм про це не завадить. 
Ну, і Кабінету Міністрів якраз є рекомендація забезпечити прийняття впровадження порядку формування фонду оплати праці державним службовцям для планування необхідних видатків на 22-й рік. І я думаю, що першим маячком може бути якраз підготовка бюджетної декларації, яка, як ми знаємо, до півроку має бути подана нам. Щороку це не відбувається, але, може, у цьому році буде. 
І розробити, подати не пізніше ІІ кварталу законопроект щодо впровадження єдиних підходів оплати праці державних службовців усіх державних органів. Щодо цієї  рекомендації в нас усна домовленість, що це буде від депутатів законопроект, але узгоджений з Кабміном. 
Тому прошу затвердити наші висновки. Чи як це правильно звучить? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Схвалити рекомендації слухань у комітеті на тему "Реформа системи оплати праці на державній службі", направити  рекомендації Голові Верховної Ради України, Комітету Верховної Ради України з питань бюджету, Кабінету Міністрів України, Національному агентству України з питань державної служби для їх розгляду та вживання відповідних заходів. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати.  
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання, крайнього нашого порядку денного. Це про розклад засідань Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування у січні 2021 року. 
Колеги, для вашого розгляду запропоновано проект розкладу засідань комітету на січень. Чи є пропозиції? Якщо немає, тоді пропозиція затвердити розклад засідань комітету у січні 2021 року. Головам підкомітетів забезпечити підготовку питань, передбачених цим розкладом до розгляду на засіданнях комітету.
У разі внесення змін до календарного плану проведення четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, затвердженого Постановою Верховної Ради від 15.07.2020 року № 792-9 забезпечити відповідне коригування цього розкладу. 
Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати та проголосувати. 
За  16, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо в розділ "Різне". 
Нагадаю вам, що ми з вами прийняли Закон щодо оптимізації мережі центрів надання адміністративних послуг, яким передбачається, зокрема, ліквідація центрів при райдержадміністраціях та їх передача до органів місцевого самоврядування. 
У середу 23 грудня о 10:00 відбудеться онлайн конференція за ініціативи Всеукраїнської асоціації ЦНАПів на майданчику ЦНАПу міста Києва, на якій будуть обговорені механізми та інструменти переходу  центрів  надання адміністративних послуг від райдержадміністрацій до центрів органів місцевого самоврядування. До Всеукраїнської асоціації ЦНАП надійшли численні запити від керівників центрів з пропозиціями ретельного  обговорення всіх деталей вказаної тематики для підтримки територіальних громад у період реформ.
На цей захід запрошуються всі члени комітету. Голова підкомітету з питань адміністративних послуг та  адміністративних процедур  Лариса Миколаївна Білозір. Просимо вас представити комітет на даному заході, щоб ви там були і доєдналися онлайн. Також прошу всіх членів комітету доєднатися і долучитися… (Шум у залі) Да, всіх, хто є в профільному підкомітеті, прошу також доєднатися до даного заходу.
Чи є ще у членів комітету оголошення, заяви? 
Добре, зараз Дмитро Микиша. Потім  Олександр. 

МИКИША Д.С. Дякую. 
У мене два питання. Перше з них  в продовження тієї теми, яку ви, Андрій Андрійович, тільки що підняли. До мене багато звертаються представники районних державних адміністрацій, і якраз у темі 3651-д, який ми прийняли буквально протягом цього місяця. У них є питання якраз до оптимізації і передачі якраз майна. Що саме? Бо районні державні адміністрації є засновниками багатьох комунальних установ, структур і тому подібне. У них є зобов'язання передати майно і таке інше до громад до 1 липня наступного року. Але з 1 січня вже у них немає фінансування на відповідні якраз процедури, як це зробити і все інше. Райради і районні державні адміністрації, це важливо. 

________________. (Не чути)  

МИКИША Д.С. Дивіться… Будь ласка, давайте я закінчу. 
І якраз про це, про ліквідовані ті ради, районні державні адміністрації, які також ліквідовуються, з 1 січня 2025 року, вони, як юридичні особи, вже будуть ліквідовані, але деякі з них ще не передадуть відповідне майно і таке інше. 
З огляду на це є питання. Як будуть компенсуватися невикористані відпустки та допомога? Як будуть фінансуватися ті комісії, які ще не встигнуть передати до 1.01.2021 року? Ось ці питання якраз хвилюють  якраз районні державні адміністрації, які повинні бути ліквідовані з 1 січня 2021 року. Це перше питання.
І друге питання. Ми тут збирали якраз робочу групу відносно ситуації навколо Національної академії державного управління. На якій стадії є рішення? Що відбувається саме в цій робочій групі і як просунулося це питання? Бо там якраз дуже було багато невизначених моментів, які ми збиралися врегулювати найближчим часом. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, прошу вам.

КОРНІЄНКО О.С. Да, робочу групу створюємо. Я думаю, на наступному тижні проведемо в Zoom зустріч, враховуючи зайнятість і далекість один від одного. Об'єктивно на цьому тижні провести таку зустріч було б важко, враховуючи там бюджетний процес і так далі.
Щодо ситуації, в принципі, ми всі знаємо, що там відбувається, відбувається вже процес передачі, спробуємо на робочій групі його хоч якось проконтролювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.
Зараз пані Лариса Миколаївна просила, а потім…Прошу. Ми вам поступаємося, сьогодні ви у нас премійовані грамотою і тому просимо, вам слово. У вас преференції сьогодні. 

БІЛОЗІР Л.М.  Дякую. 
Андрій Андрійович, ви не надали мені слово, коли ми по Вінницькій області говорили. Я тягнула, тягнула руку. Я хотіла буквально коротко, не забирати багато вашого часу, сказати про те, що дуже серйозна робота проведена Рахунковою палатою на 1 мільярд коштів капітальних видатків було….. Це масштабний такий аудит. І саме головне, що є результат. І до речі, замовником була Вінницька обласна рада, Андрій Андрійович, а не Білозір Лариса Миколаївна. 
І насправді там було дуже багато порушень.  Але на що я хочу звернути увагу. Багато чого виправлено, але на сьогоднішній день вони також провіряли і кошти Державного фонду регіонального розвитку. І там, де було всього більше порушень, що стосується комунальних закладів обласної ради  (там Вінницька клінічна дитяча лікарня інфекційне відділення і так далі) вони далі перехідними ці кошти хочуть на наступний рік, коли вони мали зловживання і по тендерам і по закупівлям і так далі. 
Тобто я хочу звернути увагу і мажоритарників теж, що там є певні питання до них. І оці перехідні об'єкти, я хочу сказати, що в 2018 в 2019 році була купа незавершених об'єктів, там їх десь біля дев'яти, вони завершені в цьому році. Тобто все ж таки робота пророблена і такого, як було раніше, вже таких зловживань немає. 
Але я хочу звернути вашу увагу саме до цих таких проектів, які тягнуться, а можливо їх і не потрібно не те що завершити, там нормальні як би лікарні, які функціонують в яких вже вбухано по 300 мільйонів гривень, хочуть знов 80. Розумієте? При порушеннях. 
Тому треба все ж таки переглянути незважаючи на те, що у нас ДФРР 4,5 мільярда, він не великий, не тільки перехідні брати проекти, які мають… Наприклад, у нас 83 відсотки йде коштів на Вінницю на три об'єкти охорони здоров'я, в яких вже вкладено мільярди. Тому я прошу все ж таки не брати тільки ті проекти, які мають бути завершені, це не означає, що там нічого немає, там гарні сучасні лікарні, але не забувати про сільські райони, про населені пункти, про сільські території і тергромади. 
Дякую, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна. 
Віталій Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю.  Дякую. 
Хотів відповідати на запитання Дмитра Микиші, але змушений спочатку рефлексувати на тези пані Лариси Білозір. Дивіться, давайте чесно, специфіка програми "Велике будівництво" і її успішність полягає в тому, що все ж таки, вона добудовує те, на чому відверто "пиляли бабки" десятками років. Тому, якщо в нас є перехідні проекти, звісно, що їх треба добудовувати, а не залишати їх недобудами. Звісно, я розумію, що у великій кількості областей більша кількість цих проектів, вони розміщені безпосередньо в обласних центрах  це проблема, тому, звісно, треба пріоритезація, але для цього треба безпосередньо працювати в тому числі з обласними державними адміністраціями. І я думаю, що все ж таки, що стосується Державного фонду регіонального розвитку, спільними зусиллями, в тому числі з Президентом та Офісом Президента під час перегляду бюджету після І кварталу, нам вдасться його збільшити.
Тепер з приводу того, що казав Дмитро. Дивіться, по-перше, РДА все ж таки  це гілка виконавчої влади, яка, власне, і фінансується в межах цієї вертикалі, це не районні ради, які не мають роздувати штати апаратів, а потім казати, що в них нема на це грошей. 
Що стосується безпосередньо передачі чогось з районів, що підлягають ліквідації, на нові укрупнені райони, районні державні адміністрації, ну, вибачте, я не думаю, що парламент і парламентський комітет має якось відповідати на питання, якщо РДА, будучі елементом виконавчої влади, не спроможна виконати те, що їй делегує безпосередньо міністерство.
 Тому я думаю, тут єдине, що ми можемо зробити, це, не знаю, зконтактувати РДА з міністерством, якщо Мінрегіон ту не надає якихось необхідних консультацій. Хоча наскільки я знаю, вони їх надають і безпосередньо з ОДА працюють з приводу реорганізації.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Дмитро Микиша і Олександр Качура.

МИКИША Д.С. Я буквально тезово уточню. Там саме питання не тільки про те, що вони не можуть зкомунікувати, а саме у фінансовому питанні, бо передача і майна, і інших повноважень, які зараз є у РДА, в тих, які ліквідовуються, забирає деякий час. І, на жаль, до 01.01.2021 залишилося 2 тижні і деякі не встигнуть. І ось про це якраз питання, яке, я думаю, що це більше направлено моє звернення до Мінрегіону та Мінфіну. Просто як представник комітету і наш комітет, який відповідає за виконавчу владу по своїх, скажемо так, повноваженнях, як комітету, маємо звернутися, щоб вони дали роз'яснення, що саме вони будуть робити, щоб вони не залишили, щоб ця проблема з службовцями державними не виникла вже у січні і ми в пожежному порядку це не вирішували.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. Але ви ці запити можете направити в рамках повноважень, ваших депутатських повноважень. Комітет подивиться. Дякую.
Олександр Качура, вам слово.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Шановні колеги, дійсно, у нас на початку парламентської нашої каденції, так ми, знаєте, стаханівськими рухами ламали там всі схеми і в тому числі багато речей, які не могли парламентськими всіма фракціями, партіями у минулих скликаннях прийняти, ми приймали. Але наше парламентське скликання стало виключенням і Закон про інституалізацію лобістської діяльності, він так підвіс у повітрі так, як це було, як мінімум, в останніх трьох скликаннях. Ми подали законопроект. До речі, Андрій Андрійович, ви теж його підписали і були співавтором цього законопроекту про лобістську діяльність, але він так і не розглянутий був по сьогоднішній день. 
Я ініціював раніше, щоб у нас, за моєю ініціативою і ініціативою Комітету організації державної влади, разом з Комітетом правової політики, було організовано круглий стіл для обговорення цього. Тому що у нас виходить як, що у нас лобізм є в органах державної влади, а закону немає. Непорядок, треба прийняти закон, щоб все було прозоро, щоб всі звітували, щоб суспільство знало, хто у чиїх інтересах лобіює які прийняття рішень. 
Тому я прошу, Андрій Андрійович, щоб ви звернулися до Комітету правової політики з ініціативою для проведення такого круглого столу на базі нашого або спільно з Комітетом правової політики і ми це питання обговорили для того, щоб у нас вже був такий вотум довіри від громадського суспільства, від експертного середовища для того, щоб даний законопроект виносився в зал на розгляд.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Це поле відання Комітету правової політики. Як тільки вони розглянуть даний законопроект, ми потім створимо робочу групу чи круглий стіл.
Шановні колеги, якщо це все, я дякую всім.

КАЧУРА О.А. Андрій Андрійович, робоча група створюється до того, коли законопроект приймається і взагалі обговорюється, і круглі столи проводять, щоб обговорити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Або між першим та другим читанням, якщо буде врахована 116 стаття.

КАЧУРА О.А. Тому що можуть сформувати  свою позицію депутати до того, коли вони розглядають законопроект, почути представників громадського суспільства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так. Пане Олександре, ви можете звернутися до правового комітету з цією позицією, я вас підтримаю в цьому.
Шановні колеги, я всім щиро дякую. Засідання комітету оголошую закритим. Дякую.


