
СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
22 вересня 2021 року
Веде засідання  Голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, добрий  день усім! Я радий вас вітати. Нагадаю, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів України. Відповідно до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затверджених Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні 20 народних депутатів, засідання комітету є повноважним, і ми розпочинаємо наше засідання.
Ітак, шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Є у вас, шановні колеги, пропозиції до порядку денного? Роман Лозинський, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. Пропоную підтримати за основу і в цілому, в "Різному" хотів би підняти тему порушення  закону в Дружківській міській раді, але це вже в "Різному".  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, я думаю, що в "Різному" ми надамо окремо слово.
Віталій Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Там колеги Олександр Корнієнко та Олена Шуляк, вони зараз на нараді, просять в розділ "Різне" додати обговорити питання взаємодії  участі в заходах з міжнародними партнерами, обговорення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, в "Різному" буде все одно у нас…

БЕЗГІН В.Ю. Я сподіваюсь, що вони будуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, розділ "Різне" добавити сьомим питанням.
Шановні колеги, тоді пропонується порядок денний в цілому. Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми переходимо з вами, всі проекти і супроводжувальні документи були вчасно  завантажені  у систему "Електронний комітет" і ви мали змогу з ними завчасно ознайомитись.
Ітак, перше питання порядку денного  це позачергові місцеві вибори. Ми сьогодні з вами у Верховній Раді проголосували 5 постанов, за що я вам щиро дякую, за те, що виборчий  процес продовжується і ми його не зупиняємо. Я дякую всім, хто сьогодні долучився до голосування. 
Надаю слово заступнику голови комітету Загоруйко Аліні Леонідівні. Прошу сповістити рішення підкомітету. Щодо усіх питань рішення будемо приймати щодо кожного клопотання окремо.
Прошу слово, Аліна Леонідівна. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, колеги. Так, у нас сьогодні на порядку денному питання про призначення позачергових виборів, а саме: першим питанням пропонується призначити вибори Криворізького міського голови Криворізького району Дніпропетровської області; другим питанням пропонується призначити вибори Часовоярського міського голови Бахмутського району Донецької області і вибори Зайцівського сільського голови Синельниківського району Дніпропетровської області. 
Конкретно по кожному з цих питань підкомітет на своєму засіданні 21 вересня цього року розглянув питання про призначення позачергових виборів. Що стосується виборів Криворізького міського голови, то це питання перед нами було порушене у зв'язку із смертю Криворізького міського голови Павлова Костянтина Юрійовича.
По питанню позачергових виборів Часовоярського міського голови, це питання перед нами було порушене у зв'язку з достроковим припиненням повноважень Часовоярського міського голови Верзілова Дмитра Олеговича за власним бажанням на підставі звернення з особистою заявою про складення повноважень голови. 
І по Зайцівському сільському голові, це питання перед Верховною Радою було порушено у зв'язку з достроковим припиненням повноважень Зайцівського сільського голови Хорішка Володимира Дмитровича за власним бажанням на підставі звернення з особистою заявою про складення повноважень голови.
Отже, колеги, засідання підкомітету відбулося, ми вивчили всі документи, які надійшли до Ради. Клопотання і додані до них документи відповідають вимогам, встановленими законом. Тому, розглянувши всі відповідні клопотання і додані до них матеріали, взявши до уваги вимоги частини першої статті 5, частини третьої статті 194, частини першої статті 195 Виборчого кодексу України, підкомітет прийняв рішення запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Криворізького міського голови Криворізького району Дніпропетровської області, Часовоярського міського голови Бахмутського району Донецької області і Зайцівського сільського голови Синельниківського району Дніпропетровської області на неділю 27 березня 2022 року.  Прошу колег підтримати рішення підкомітету.
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна.
Бажають виступити? Роман Лозинський, прошу, вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. Дякую, Аліна Леонідівна, за доповідь. Очевидно, потрібно підтримати всі три постанови. Але я хотів би також звернути увагу членів нашого комітету, що у нас є зареєстрований законопроект, спільно комітетський, який комітет пропонує за основу і в цілому прийняти. Законопроект на один абзац. І, пане голово, на превеликий жаль, цей законопроект з тижня в тиждень в порядку денному постійно перекидається. У мене є прохання   від членів комітету посприяти, щоб цей законопроект розглядався у Верховній Раді якомога швидше. Номер я зараз скажу, щоб не переплутати, про врегулювання позачергових виборів у зв'язку зі смертю та інше. Пам'ятаємо випадок з Кернесом: 70 днів міська рада не приймала до відома, 70 днів.

_______________. 5241.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. 5241. Дякую дуже.
Тому, пане голово, дуже прошу, аби ми не мали проблем з призначенням позачергових виборів на майбутнє. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. Даний законопроект  є в порядку денному, але ви бачите, наскільки завантажена зараз Верховна Рада. Але впевнений, що ми будемо наполягати, щоб він був включений і проголосований найближчим часом. 
Дякую.
Ще бажають виступити члени комітету? Можливо, запрошені, у когось є побажання? 
Колеги, ми з вами завершили обговорення даного питання. Переходимо до першого голосування: про призначення позачергових виборів Криворізького міського голови Криворізького району Дніпропетровської області. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України  призначити позачергові вибори Криворізького міського голови Криворізького району Дніпропетровської області на неділю 27 березня 2022 року, доручити народним депутатам України - членам комітету  розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Криворізького міського голови Криворізького району Дніпропетровської області. Рекомендувати парламенту прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Криворізького міського голови Криворізького району Дніпропетровської області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України заступнику голови комітету Загоруйко Аліні.
Шановні колеги, до нас долучилися депутати. Прошу зареєструватися, і зараз буде якраз голосування. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати дане питання. 
За  26, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного голосування. Про призначення позачергових виборів Часовоярського міського голови Бахмутського району Донецької області.
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Часовоярського міського голови Бахмутського району Донецької області на неділю 27 березня 2022 року. Доручити народним депутатам України - членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проекти Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Часовоярського міського голови Бахмутського району Донецької області. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Часовоярського міського голови Бахмутського району Донецької області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України заступнику голови комітету народному депутату Загоруйко Аліні.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  26, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання.  Про призначення позачергових виборів Зайцівського  міського голови Синельниківського району Дніпропетровської області.
Є пропозиція  рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Зайцівського  міського голови Синельниківського району Дніпропетровської області на неділю  27 березня 2022 року. Доручити народним депутатам України - членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про призначення позачергових виборів Зайцівського сільського голови Синельниківського району Дніпропетровської області. Рекомендувати Верховній Раді  України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Зайцівського сільського голови Синельниківського району Дніпропетровської області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради  України заступнику голови комітету народному депутату Аліні Загоруйко.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.  
За  26, проти  0, утрималось  0. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. 
Ми з вами переходимо до наступного питання  адміністративно-територіального устрою, це про перейменування селища Ленінка Гайсинського району Вінницької області. 
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Прошу сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Проект Постанови про перейменування селища Ленінка (Гайсинський район, Вінницька область). Проектом постанови пропонується перейменувати селище Ленінка. 
Селище Ленінка входить до складу Теплицької селищної територіальної громади, Лариса Миколаївна. Теплицької, перепрошую, але округ ближчий до вас. Перейменування селища ініційовано Теплицькою селищною радою Гайсинського району Вінницької області. Власне, воно підтримано усіма суб'єктами місцевого самоврядування. Український інститут національної пам'яті відзначає, що селище Ленінка підлягає обов'язковому перейменуванню, що, я думаю, для нас очевидно, оскільки воно названо на честь Володимира Ілліча Леніна. 
З огляду на вищенаведене, пропозиція рекомендувати Верховній Раді  відповідно до частини третьої  статті 118 Регламенту ВРУ проект Постанови про перейменування селища Ленінка Гайсинського району Вінницької області на селище Привітне прийняти в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. 
Члени комітету бажають виступити з даного питання? Дякуємо. 
Запрошені? В нас є Інститут пам'яті. Прошу, ваша позиція. Ми чекаємо довго на ваше звернення. 

_______________. Добрий день! Пропозиція підтримати перейменування відповідно до закону. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми завершили з вами жваве обговорення даного питання  і переходимо до пропозиції  підтримати  подання Вінницької обласної ради щодо  перейменування селища Ленінка Гайсинського району,Вінницької області на селище Привітне та доручити народним депутатам України - членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови перо перейменування селища Ленінка Гайсинського району Вінницької області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування селища Ленінка Гайсинського району Вінницької області на селище Привітне прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Віталію Безгіну.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  26, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення розміщення технічних засобів електронних комунікацій (реєстраційний номер 5811), автор - Кабінет Міністрів України. 
Прошу до слова заступника міністра цифрової трансформації  з розвитку цифрової інфраструктури. Шелест Олександр Володимирович є в нас? Так. Дякую.

ШЕЛЕСТ О.В. Доброго дня, колеги. Закон направлений на те, щоб вирішити проблеми будівництва і розширення мережі мобільного зв'язку  в регіонах.  На  жаль, на сьогодні процес виділення земельної ділянки для будівництва базової станції мобільного зв'язку триває від 240 до 330 днів і левову частину цього часу займає розробка детального плану територій та його погодження та затвердження. Власне, пропозиція полягає в тому, щоб скасувати необхідність цих процедур у випадку будівництва базових станцій  або інших об'єктів електронних комунікацій розміром до 0,05 га.  І відповідно це зменшить на понад половину термін (це зеленим виділено) на трансляції, той час, який допоможе зекономити законопроект.
Проект було погоджено всіма міністерствами в рамках Кабінету Міністрів та  були враховані побажання і пропозиції підкомітету. Тому прошу підтримати законопроект у формулюванні  підкомітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Володимирович. На підкомітеті дійсно було жваве обговорення. 
І я надаю слово Бондар Ганні Вячеславівні, голова підкомітету. Прошу розповісти рішення підкомітету. 

БОНДАР Г.В. Шановний пане голово, шановні колеги! Дійсно, 21 вересня 2021 року відбулось засідання підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин в межах територій забудови, на якому ми розглянули внесений Кабінетом Міністрів України проект Закону України про внесення змін до розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення розміщення технічних засобів електронних комунікацій (реєстраційний номер 5811).
Цей законопроект спрямований на спрощення процедури отримання мобільними операторами права на користування земельними ділянками для розміщення технічних засобів та об'єктів електронних комунікацій для забезпечення населення України мобільним зв'язком та доступом до високошвидкісного Інтернету.
   Треба зауважити, що цей законопроект пропонує встановити, що всі оці полегшення для відведення земельних ділянок будуть діяти до 1 січня 26-го року, для того щоб вже за чотири роки в Україні повністю була зроблена мережа Інтернету і мобільного зв'язку.
Про підтримку даного законопроекту висловилась Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері зв'язку та інформатизації, Асоціація "Телекомунікаційна палата України" і Всеукраїнська асоціація органів місцевого самоврядування, Асоціація міст України.
Комітет з питань бюджету повідомив, що законопроект не має впливу на показники бюджету і в разі прийняття відповідного закону він може набирати чинності згідно із законодавством. 
Водночас Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України висловило зауваження до поданого законопроекту. І тому ми спільно з підкомітетом дуже ретельно опрацювали ці зауваження ГНЕУ і запропонували підкомітетську редакцію в частині уточнення обмежень щодо надання у користування земельних ділянок для вищевказаних цілей, а також введення заборони на зміну цільового призначення наданих земельних ділянок у користування, щоб замість вишок у нас не з'явилися висотки. 
Тож підкомітет рекомендує Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення  розміщення  технічних засобів електронних комунікацій, внесений Кабінетом Міністрів за реєстраційним номером 5811, включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України  дев'ятого скликання та відповідно до пункту 1 частини першої, частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу та в цілому з урахуванням вищезазначеної пропозиції комітету. 
Прошу підтримати законопроект в запропонованій редакції. Дякую за увагу. Якщо потрібно, редакцію зачитаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна  Вячеславівна.
Тетяна Плачкова, прошу, вам слово. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Доброго дня, колеги! Дійсно, вчора у нас відбувся підкомітет і ми розглянули цей законопроект, і зробили частково підкомітетську редакцію, яка ставить певні обмеження стосовно  і історико-культурного, і рекреаційного фонду. 
Але насправді, ви знаєте, я довго думала, здається,  що, по-перше, це не зовсім сьогодні чесно  виглядає відносно іншого бізнесу, який сьогодні  не може отримати, наприклад, або отримує земельні ділянки з такою великою бюрократією, м'яко кажучи. По-друге, ми покладаємо ці повноваження, обов'язки  на органи місцевого самоврядування, а сьогодні ми точно знаємо, що не всі органи місцевого самоврядування з державницькою позицією надають свої земельні ділянки.
Я насправді пропоную принаймні, колеги, давайте точно не в цілому, тобто для того, щоб у нас можливість була до другого  читання його ще пропрацювати; або зробити депутатський законопроект, разом напрацювати нову редакцію. Дійсно, потрібно сьогодні допомагати операторам  мобільних зв'язків для того, щоб… дійсно, потрібно і   країну сьогодні Інтернетом забезпечувати. Але є певні сумніви, є певні застереження відносно  саме цього законопроекту. 
Тому, якщо буде пропозиція за основу, то я підтримаю; якщо  буде в цілому, то я пропоную комітету сьогодні не підтримувати в цілому, а все ж таки дати нам можливість доопрацювати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за  вашу позицію. Але ми всі розуміємо, що нам потрібно цифровізувати країну, і я би хотів… Я розумію те, про що ви говорите, розуміє, я впевнений, кожен народний депутат. Але ми сьогодні повинні зробити той крок, який необхідний для того, щоб нашу країну покрили ці вишки, які необхідні для мобільного зв'язку, для інтернет-зв'язку і з'єднання тих сіл, тих нових територіальних громад, які об'єдналися, якісним зв'язком.

ПЛАЧКОВА Т.М. Тут є просто певний нюанс: тут стосовно розміщення технічних засобів електронних комунікацій. Це не тільки стосовно мобільного зв'язку, ми маємо це розуміти. І щоб завтра там не з'явились не станції або не вишки, а якісь інші об'єкти: будівництво, реконструкції чи інше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми розуміємо це, пані Тетяно…

ПЛАЧКОВА Т.М. З легким таким шляхом отримання земельних ділянок десь у центрі міста, десь у центрі громади.
Тому я думаю, що, так, нам це потрібно обов'язково спрощувати, але давайте все ж таки пропрацюємо це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я впевнений, що та ініціатива, яка у вас є, ми можемо напрацювати законопроект більш розширений, який буде до широкого кола обговорення, де ви долучите всі ті пропозиції, які ви озвучили. Я впевнений, що комітет його підтримає.
Я дякую. Я надаю слово Олександру Корнієнку, Олені Шуляк і Ганні Бондар.

КОРНІЄНКО О.С. Прохання не стопорити з боку шановної опозиції найпопулярнішу реформу в Україні, яка має найвищі оцінки, за оцінкою всіх категорій населення, особливо молоді в першу чергу, представників електорату всіх політичних сил.
Там написано, що…. от я хочу процитувати, що "технічні засоби електронних комунікацій або споруди, що є складовими електронних комунікаційних мереж". Це більш ніж зрозуміле, чітке і закінчене визначення того, що це не магазин, не салон парикмахерський, не завод - це частина комунікаційної мережі. Тут дуже чітко Мінцифри якраз виписало.
Я не прихильник законів в один абзац, я про це хочу теж нагадати колегам з Кабміну, але давайте, якщо там така необхідність нагальна, термінова є, то підтримаємо найуспішніше міністерство, яке у нас робить найуспішнішу реформу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пані Олена Шуляк.

ШУЛЯК О.О. У нас, окрім Мінцифри, є також дуже схожа проблематика газотранспортної системи України, у нас є Укренерго, у нас є дуже багато також інших реформ, які також потерпають від того, що були там певні спрощення.
Мені здається, що на сьогодні ми можемо на рівні нашого комітету вирішити,: або ми доопрацьовуємо між першим і другим, або пишемо там свій законопроект, комітетський. Справа в тому, наприклад, що навіть і підкомітет ми вчора проводили о 15-й. Я, наприклад, взагалі не встигла дійти, тому що у нас тільки засідання о 15-й закінчилося. 
Тому давайте, мені здається, якщо ми приймемо зараз рішення ухвалювати в першому  читанні, то до другого беремо всі зобов'язання опрацювати з врахуванням всіх. Ну, скажімо так, для того, щоб ми всіх поставили в рівні, чесні, прозорі умови. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено. 
Я думаю, що ми комітетський можемо напрацювати і розширити всіма тими повноваженнями і тими зауваженнями, які на сьогодні є, щоб не гальмувати ту реформу, яку вже видвинули для голосування.
Ганна Бондар. Потім Віталій Безгін. Прошу. 

БОНДАР Г.В. Я хочу сказати, що підкомітет вчора почався не рівно о 15-й, а о 15:20. І, в принципі, всі депутати змогли дійти, хто вважав за потрібне. І трошки заспокоїти стосовно  пересторог, про які говорила пані Тетяна Плачкова.  
Для того, щоб не було корупції, як від органів місцевого самоврядування, так і від майбутніх користувачів цих земельних ділянок, ми спеціально поставили запобіжник, який говорить, от я цитую законопроект: "Зміна цільового призначення земельної ділянки, яка перебуває в користуванні для визначених цим пунктом цілей, забороняється. Недодержання цієї вимоги є підставою для  примусового припинення права користування земельною ділянкою, що здійснюється в судовому порядку". 
І також ми значно розширили випадки, в яких не буде такої спрощеної процедури, і це стосується земель природно-заповідного фонду, історико-культурного призначення, рекреаційного, лісогосподарського, також земель в межах зелених зон населених пунктів, внутрішньо-квартальних територій, майданчиків відпочинку і так далі. Тобто ми, в принципі, поставили практично всі можливі запобіжники для того, щоби не було певних порушень  з цього боку. 
Дуже дякую.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Безгін, прошу, ви просили слово. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Я буду коротко. Я думаю, пані Анна щойно сказала про запобіжники, я розумію, що можуть бути якісь перестороги у колег, які більше будівельну галузь представляють, але давайте концептуально. Ми ж розуміємо, що поширити доступ до високошвидкісного Інтернету  це є необхідність, необхідність у тому числі і для функціонування, і нормального, комфортного  проживання в будь-якій громаді, в будь-якій місцині  нашої країни. Тому, колеги, я думаю, давайте голосуємо за основу. Якщо у когось є перестороги, я думаю, навіть після скороченої процедури між першим і другим читанням можна це….. а зараз давайте підтримаємо Міністерство цифрової трансформації.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, запрошені? Олександр Володимирович, у вас ще є?

ШЕЛЕСТ О.В. Так, я хотів також відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник міністра цифрової трансформації та розвитку цифрової інфраструктури. 

ШЕЛЕСТ О.В. Дякую, хотів відповісти, що справді підкомітет додав ряд пересторог до законопроекту, і те, що пані Олена Шуляк згадувала, насправді ми додаємо об'єкти електронних комунікацій до тих об'єктів, які є, вони включать об'єкти енергетики тощо. Тобто це не нова процедура, це просто розширення переліку, і ті об'єкти, які пані Олена згадувала, вони вже є включені по спрощеній процедурі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Володимирович. 
Я впевнений, що ми можемо напрацювати комітетом розширений законопроект не в одну строчку і зробити цей більш якісно.
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення даного питання. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення розміщення технічних засобів електронних комунікацій, внесений Кабінетом Міністрів України (реєстраційний номер 5811), включити до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 5811 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Абзац другий пункту 1 проекту змінити двома абзацами такого змісту. 
65. Встановити, що до 1 січня 2026 року дія абзаців першого, п'ятого частини третьої статті 24 цього закону не поширюється на випадки надання у користування земельних ділянок із земель державної або комунальної власності площею до 0,05 гектара, розташованих в межах сіл і селищ, а також за межами населених пунктів, крім земель, віднесених до категорії земель природно-заповідного фонду та іншого природоохоронного призначення, історико-культурного призначення, рекреаційного призначення, лісогосподарського призначення, а також земель в межах зелених зон населених пунктів, внутрішньоквартальних територій (територій міжрайонного озеленення, елементів благоустрою, спортивних майданчиків, майданчиків відпочинку та соціального обслуговування населення) для встановлення, будівництва, експлуатації та обслуговування технічних засобів електронних комунікацій та/або споруд електронних комунікацій, крім лінійних електронних комунікаційних мереж, в тому числі базових станцій мобільного зв'язку.
Зміна цільового призначення земельної ділянки, яка перебуває в користуванні для визначення цим пунктом цілей, забороняється. Недодержання цієї вимоги є підставою для примусового припинення права користування земельною ділянкою, що здійснюється у судовому порядку. 
У разі прийняття проекту закону в першому читанні та в цілому комітет пропонує Верховній Раді України доручити комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання.
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України комітет визначив народного депутата України Ганну Бондар.
Шановні колеги, я прошу підтримати та проголосувати за дане питання.
За  25, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.
Ми переходимо з вами до наступного питання порядку денного. Це про повторний розгляд у другому читанні проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеві державні адміністрації" та деяких інших законодавчих актів України щодо реформування територіальної організації виконавчої влади в Україні (реєстраційний номер 4298) із зауваженнями Головного юридичного управління та Головного управління документального забезпечення Апарату Верховної Ради України.
Шановні колеги, я надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Прошу сповістити рішення підкомітету, Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Буду трошки довше, тому дозволю…
По-перше, вітаю всіх, ми нарешті випускаємо цей законопроект в зал. Я хочу подякувати всім: і комітету, і міністерству, Офісу Президента, експертам, асоціаціям - всім, хто був долучений.
Дійсно, сьогодні ми розглядаємо після зауважень юридичного управління, ми багато чого врахували. Одразу скажу, що ми враховували те, що стосується безпосередньо юридичної складової питання. Бо, на мій погляд, коли юридичне управління тлумачить концептуальні норми, погоджується воно з ними чи ні, це не зовсім коректно по відношенню до функціоналу. 
Тепер з приводу підкомітету. Після того, як ми внормували законопроект, враховуючи зауваження юридичного управління, у нас лишалося кілька речей. Одна з них - це норма, на погляд Асоціації міст України, вона отримала інший сенс і тлумачення. На підкомітеті ми ухвалили рішення, що ми підтримуємо пропозицію і редакцію Асоціації міст України, ми проголосували і підтримали. 
Тим не менш, у нас була так само одна правка нашого колеги Дмитра Микиші, яку ми не розглядали безпосередньо. Правка, що стосується Державної прикордонної служби. 
Тому я попросив би, щоб ми надали пану Дмитру слово, можливо, ще представникам прикордонної служби, потім проголосували цю правку, бо рішення підкомітету щодо неї було  визначатись комітету і після цього вже пакетом проголосувати всі інші норми згідно з рішенням підкомітету.
Тому прошу слово Дмитру Микиші.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.
Дмитро Микиша, прошу, вам слово.

МИКИША Д.С. Дякую, пане голово. Пане Віталію, також дякую.
Дивіться, в чому суть. До мене звернулися якраз представники Державної прикордонної служби, а також наші колеги, які представляють відповідну службу в наших комітетах, і запропонували внести після слів "виконавчої влади" такі слова: "сприяння органам Державної прикордонної служби України у забезпеченні виконання завдань з охорони державного кордону України".
Чому це? Я також, можливо, не підтримую внесення якихось речей, слів, абзаців, які є в інших законопроектах, але тут підтримую. Чому? Бо одне з найголовніших завдань голови місцевої державної адміністрації після того, як ми приймемо законопроект 4298, це якраз є координація дій. І, на жаль, в нашій історії України, вже в сучасні історії, ми бачимо приклади, коли така координація дій, і саме якраз в прикордонній службі, є  надважливою.
Більше того, якраз  в Законі "Про Державну прикордонну службу України" голова місцевої державної адміністрації зобов'язаний виконувати цю координацію. Але, на жаль, з особистого досвіду, спілкуючись з головами місцевих державних адміністрацій всіх рівнів, субрегіонального і в першу чергу регіонального, вони, на жаль, про це не знають, що є якраз суміжні закони, які їх зобов'язують цю координацію здійснювати.
Тому вважаю доцільним ставити якраз після коми ці слова  для того, щоб  ця координація була миттєва і вони, в першу чергу голови місцевих державних адміністрацій, знали про цей свій не просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Процедурне питання, а про обов'язок.

МИКИША Д.С. Да, це їх обов'язок, який вони повинні знати, в інших законах. І тому пропоную відобразити якраз в новій редакції Закону "Про місцеві державні адміністрації".
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро, за  вашу позицію. 
Віталій Юрійович, ваша позиція особиста з приводу цієї правки. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Дивіться, я просто зачитаю норму і  зачитаю, в чому різниця. Норма, яку готували, ми випускали на юридичне управління, була  наступна: що до координаційних повноважень обласних державних адміністрацій належать повноваження з забезпечення взаємодії з обласною радою, а також іншими органами місцевого самоврядування, та координації територіальних органів, підрозділів центральних органів  виконавчої влади (до речі, до яких належить Державна прикордонна служба), що здійснюють свої повноваження у відповідній області.
Але нам юридичне управління надало зауваження до цієї норми і її розширило, оперуючи нормами Конституції, розширило до, зокрема, в частині певних, на мій погляд,  приватних випадків, коли мова йде про державні програми  соціально-економічного, національно-культурного розвитку тощо. 
Тому, на моє переконання, якщо норма є більш широкою вже, цілком логічним, і немає нічого  критичного в тому, що ми дану пропозицію пана Дмитра підтримаємо і трошки вдосконалимо цю редакцію. Тобто після слів "національно-культурного розвитку" доповнимо словами "сприяння органам Державної прикордонної служби в забезпеченні виконання завдань з охорони державного кордону  України". Тому пропозиція, моя позиція  варто підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто ваша пропозиція  підтримати. 
Ігорь Гузь, прошу, вам слово. 

ГУЗЬ І.В. Колеги,   дивіться, є питання. Тільки що пан Віталій озвучив, що інші органи… Чому ми виокремлюємо прикордонну службу? А Службі безпеки України не треба сприяти обласним адміністраціям, районним? А  іншим структурам правоохоронного… А Державній службі надзвичайних ситуацій це не потрібно? Тобто поясність мені, якщо це не лобізм потрібної нам структури, яка стоїть в інтересах української держави, без сумніву, але який сенс виокремлювати одну структуру, так давайте пропишемо там 25 структур, з якими на сьогоднішній день чи в перспективі мають комунікувати і взаємодіяти обласні районні державні адміністрації.
Я вважаю, що це нелогічно абсолютно, окрім того, що є якась, чиясь забаганка обов'язково вписати додатково. У нас інші структури будуть просто заховані в загальному, а оцю ми виокремимо. Так не робиться. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Ігорю,  за вашу позицію.
Пане Віталій Безгін, прошу.
 
БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Дякую, що пан Ігор долучився до обговорення законопроекту.
 Так от, з точки зору логіки я пана Ігоря підтримаю. І саме тому редакція, яку ми голосували на комітеті, була саме без спеціалізації. Але ви, напевно, неуважно почули, що саме юридичне управління розширило норму, і зараз вона вже виглядає зі спеціальними галузями. Тому там написано, крім нашої норми, зокрема в частині виконання державних програм соціально-економічного та національно-культурного розвитку, програм охорони довкілля, а в місцях компактного проживання корінних народів і національних менших також програми національно-культурного розвитку. Тобто саме юридичне управління, посилаючись на Конституцію, вже зробило  виключення через певні галузі. 
Тому, на моє переконання, якщо у нас є одна правка, яка іще додає пункт, я не бачу проблеми. Хоча, на моє переконання, це тлумачення Головного юридичного управління, яке ми маємо враховувати, саме по собі є хибним. Тому з точки зору логіки, пане Ігорю,  я погоджуюсь, але оскільки у нас вже інша редакція, то пропоную, що правка сюди лягає цілком логічно. І це не є лобізмом якоїсь конкретної галузі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ігорю, прошу,вам слово. 

ГУЗЬ І.В. Шановний пане Віталію, значить, ви трішки пробуєте перекрутити ситуацію. Тому що шановне ГНЕУ зазначає… (я вас не перебивав)…зазначає про те, що воно не запропонувало включити конкретну інституцію. Дійсно? Правильно? Немає жодної структури, яке ГНЕУ дозволило  чи запропонувало довключити. 
Ще раз, те, що воно довключило напрямки, так давайте кому і там сформулюємо правильно: прикордонної там співпраці  і так далі, чи в такому контексті. Ви ж пропонуєте з колегою долучити конкретну інституцію. Тобто логіка тоді виглядає так: от давайте, в нас є СБУ, є прикордонна служба…  Значить, не керуйте, будь ласка. Я вас не перебивав, шановний пане Віталію. Зрозуміло? Дякую. (Шум у залі)
Отже… Я вас не перебивав, ще раз сказав! Отже… Я ще раз кажу, я вас не перебивав! Є голова комітету, який керує цим комітетом. І ніхто не буде перебивати депутата. Дякую.
Пане голово, я пана Віталія не перебивав. Дякую.
Отже, я хочу, щоб всі почули, і не передергивали, і не коментували. В даній ситуації, я вважаю, що це неправильно. Тому що, якщо ми хочемо виокремити ряд правоохоронних структур, давайте пропишемо СБУ, давайте пропишемо Збройні Сили, давайте пропишемо МВС, давайте пропишемо ряд інших структур. В даній ситуації це просто, чесно, нелогічно, тому що таким чином ми як би  виокремлюємо одну структуру з іншої. 
Тому, я вважаю, що це неправильно. І давайте або долучимо, доукомплектуємо всі структури ключові правоохоронні, або не будемо виокремлювати одну.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Ігорю, за вашу позицію.
Давайте надамо слово - Дмитро Микиша як автор правки. І потім ви, Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Можна одне питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію!

БЕЗГІН В.Ю. Ні, це важливо. У нас був дуже яскравий спіч…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я перепрошую, коли доповідає будь-хто у нас в комітеті, у нас є взаємоповага завжди. У нас ніхто один одного ніколи не перебиває. 
Тому, пане Віталію і пане Ігорю, я з повагою відношуся до кожного, але я прошу… 

БЕЗГІН В.Ю.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це єдине. Але я вас дуже прошу, коли один доповідає, кожен має на свою позицію, на свою думку, завершить свій виступ, і я надам обов'язково слово для того, щоб ви висловили свою позицію. 
Пане Віталію, а потім Дмитро Микиша.

БЕЗГІН В.Ю. Пане голово, дякую. Ми почули дуже яскравий спіч на камеру. У мене одне питання: скільки правок пан Ігор подав до даного законопроекту і скільки з них стосувалися тих галузей, про які він казав? Пане Ігорю, будь ласка, дайте відповідь.

ГУЗЬ І.В. Шановний пане Віталію! Шановний пане Віталію, значить, не вам розказувати і запитувати про правки, про інші речі і так далі. У мене є виборці,  які обрали мене народним депутатом України, 59 відсотків  це четвертий результат в країні. І ці виборці мене обрали після того, як я попрацював у виборчому окрузі номер 19 попередні чотири з гаком років, і саме їм я буду звітувати про свою парламентську роботу, про роботу в комітеті, а не комусь іншому. А от ви спробуєте прозвітувати при закінченні цієї каденції. Тому, будь ласка, врахуйте це  на перспективу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю, за  вашу позицію. (Шум у залі)
 Пане Віталію, кожен має свою  позицію.
Дмитро Микиша, потім  Олександр Качура. І ми завершуємо обговорення даного питання і переходимо до голосування.

МИКИША Д.С. Колеги, давайте відійдемо від особистого і повернемось до правки. 
Пане Ігорю, в якійсь частині я вас підтримую, я про це  сказав на початку представлення своєї правки. Але хотів би зауважити, що тут не надається преференція саме Державній прикордонній службі, в цій правці надається преференція, можливо, завданню з охорони державного кордону.
Дивіться, я ж чудово розумію, що ви також підтримує те, що написано в цій правці, і ми всі підтримуємо. Чому я саме, скажімо так, особливо підтримую про державний кордон, охорону його? Бо, знову повторюсь, на жаль, ми маємо дуже поганий в своїй історії прецедент, коли якраз державний кордон був порушений, і він наразі також є порушеним на території Донецької і Луганської областей і нашого  окупованого Криму. І якраз ця структура в першу чергу сама найперша реагує і потім доповідає далі іншим структурам, що відбувається з кордоном нашої держави  і які загрози це несе для цілісності і безпеки нашої держави. 
Тому  вважаю, що можна підтримати цю правку саме в тій редакції, яку я запропонував. І я переконаний, що ви також підтримуєте цю правку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро. 
Шановні колеги, я  дякую за все. Пан Олександр вже відмовився від слова. Дякую вам, пане Олександре. 
Шановні колеги, ми переходимо з вами  до розгляду поправок. Давайте тоді поправку, яку запропонував Дмитро Микиша. Віталій Безгін, голова підкомітету, озвучив свою позицію. Озвучте свою позицію.

БЕЗГІН В.Ю. Ще раз, цю поправку, ми її подаємо як комітетську правку, тому що це вже під час доопрацювання, яка стосується, яка власне по суті авторська Дмитра Микиші, яка стосується частини другої статті 18 розділу ІІІ законопроекту: після слів "національно-культурного розвитку" доповнити словами "сприяння органам Державної прикордонної служби у забезпеченні виконання завдання з охорони державного кордону України". Ще раз повторю свою позицію: моя пропозиція - підтримати дану правку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дана правка окремо ставиться на голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  0, утрималися  6. Рішення прийнято.
Шановні колеги, дякую всім, хто підтримав дану правку. Ми переходимо з вами до розгляду поправок.
Ставлю на голосування поправки номер: 4, 109, 286, 302, 312, 1527, 1544, 1572, 1577, 1693, 1869, 1950, 1956, 1970, 1980, 2018 та 2027. Та пропоную їх врахувати, шановні колеги. 
Я прошу підтримати і проголосувати за врахування даних правок. Прошу поставити голосування, будь ласка.
За  20. Проти  0. Утрималися  6. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.
Ставлю на голосування поправки, які потребують перегляду рішення комітету від 14 липня 2021 року. Нагадаю, що нам треба мати більшість голосів від затвердженого складу, бо ми переглядаємо попереднє рішення, нам треба 14 голосів "за". 
Загалом перегляду потребують 72 правки, які ми з вами переголосуємо одним голосуванням. І пропонується… Далі я озвучу… Пане  Віталію, прошу, озвучте. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Це правки, які стосуються, в тому числі, вдосконалення після зауважень юридичного управління. Пропонується врахувати раніше відхилені пропозиції номер: 2020, 2023, 2024, 2048, 2049. Врахувати частково раніше враховані пропозиції номер: 342, 930, 1554, 2012, 2017, 2026. Врахувати частково раніше відхилені пропозиції номер: 283, 2013, 2014, 2015, 2016. Врахувати редакційно враховані пропозиції номер: 28, 57, 61, 74, 75, 108, 125, 136, 180, 227, 320, 327, 405, 592, 625, 746, 766, 810, 839, 913, 1531, 1708, 1852, 1868, 1902, 1951, 1955, 1969, 1979, 1990, 2004, 2043. Врахувати редакційно раніше відхилені пропозиції номер: 323, 347, з 2008-ї по 2011-у. Відхилити раніше враховані пропозиції номер: 3, з 5-ї по 8-у, 69, 70, 72, 324 та 1575. Відхилити раніше враховані частково пропозиції номер: 14, 71, 117, 118.  Відхилити раніше враховані редакційно пропозиції номер: 135, 140, 1395, 1415.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, я прошу підтримати це рішення. Ще раз нагадаю, нам потрібно 14 голосів. Прошу підтримати і проголосувати "за".  Це за поправки, це за те, що ми враховуємо з вами. 
За  22. Проти  0. Утрималось  5. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, бажають ще виступити члени комітету з цього питання? Можливо, запрошені? Якщо ні, тоді ми з вами завершили  обговорення… Тетяна Плачкова? Прошу, пані  Тетяно. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую. 
Колеги, є зауваження стосовно висновку комітету, особливої частини: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до статті 119 прим.1 Регламенту Верховної Ради застосувати особливу процедуру.
Насправді, ну давайте  відверто, особлива процедура   може бути застосована не менше як однією третиною народних депутатів від конституційного складу. Тому я думаю, що ця якраз частина у висновку рішення комітету не досить доречна і не має право комітет давати такі аргументації. Тому я думаю, що її потрібно вилучити і вже приймати рішення за голосуванням. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Тетяно. 
Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Нема ніякої суперечки. Ми рекомендуємо, а не  проводимо таке рішення. Дійсно, потрібно 150 підписів народних депутатів, потім окремо голосування щодо 226 голосів більшості застосування всієї процедури, щоб потім розглядати постатейно, якщо це відбудеться. 
Тому тут немає ніякої суперечності. Навіть якщо  така рекомендація міститься в позиції комітету, це не означає, що ми нехтуємо процедурою, яка передбачена в 119 прим.1.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.

ПЛАЧКОВА Т.М. Якщо дозволите, я просто… Відверто, я не розумію, де в наших повноваженнях є можливість надавати відповідні рекомендації стосовно застосування саме цієї процедури. Тому думаю, що недоречно. Давайте все ж таки  її вилучимо і будемо приймати безпосередньо висновок. А вже якщо будуть зібрані підписи народних депутатів, буде проголосовано в залі, і в залі буде прийматися рішення  стосовно скороченої процедури. Але висновок комітету має  бути законним. А зараз є певні дискусії з цього приводу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ваша пропозиція є. Ми зараз поставимо першим на голосування те рішення комітету, яке було  прийнято на підкомітеті. А після того, якщо воно не набере більшості голосів, ми перейдемо до вашої пропозиції.
Ітак, дякую за ваші позиції. Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України  про внесення змін до Закону України "Про місцеві державні адміністрації" та деяких інших законодавчих актів України щодо реформування територіальної організації виконавчої влади в Україні (реєстраційний номер 4298) прийняти в другому читанні та в цілому з врахуванням пропозицій народного депутата України Віталія Безгіна, поданих з метою врахування зауважень Головного юридичного управління.
Доручити підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та  місцевого самоврядування спільно з секретаріатом комітету за наслідками засідання комітету здійснити техніко-юридичне доопрацювання даного законопроекту з метою його підготовки до подання на розгляд Верховної Ради України. У разі прийняття проекту Закону за реєстраційним номером 4298 в другому читанні та в цілому парламенту пропонується доручити комітету при підготовці тексту прийнятого закону для підпису Головою Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням його техніко-юридичне доопрацювання.
Рекомендувати парламенту відповідно до статті 119 прим.1 Регламенту Верховної Ради України застосувати особливу процедуру розгляду даного законопроекту в другому читанні. Визначити доповідачем від комітету при розгляді цього питання народного депутата України Віталія Безгіна.
Шановні колеги, нагадаю, що нам треба мати більшість голосів від затвердженого складу, бо ми переглядаємо попереднє рішення. Нам треба 14 голосів "за". Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  22, проти  0, утримались  5. Рішення прийнято.
Ми завершили обговорення наших питань, шановні колеги. Ми переходимо в розділ "Різне". У нас був пан Лозинський, який хотів висловитись. Ще було від Олександра Корнієнка, і Рубльов.
Прошу, Роман Михайлович. Олена Олексіївна, і потім Качура. Дякую, шановні колеги.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. Не заберу багато часу. 
Наш комітет уже звертався зі своїм листом щодо ситуації в Дружківській громаді, безпосередньо про те, що вже декілька місяців не проводяться сесії з кворумом, їх намагаються проводити без кворуму.
Депутати нашого комітету ознайомили мера Дружківки з роз'ясненнями комітету, що сесія є повноважною, якщо на пленарному засіданні є більше половини депутатів від складу ради, а врахування присутності міського голови до кворуму закон не передбачає.
З травня у пленарних засіданнях бере участь менша кількість депутатів, однак, попри це голова Володимир Григоренко покриває та веде сесії. Внаслідок рішень, які ухвалювалися на відповідних сесіях, він повідомив про розпуск депутатських груп "Слуга народу", "Голос" та "Європейська солідарність". Це оголосив мер Дружківки. 
Тому, пане голово, я пропоную від нашого комітету звернути увагу на неприпустимість порушення профільного закону і нагадати про відповідальність міського голови в межах його повноважень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. Звернетеся до мене, а ми звернемося тоді від комітету. Дякую.
Хто у нас бажав ще? Олександр Корнієнко.

КОРНІЄНКО О.С. Да, в мене була пропозиція, я її озвучував на підкомітеті, і хотів би, щоб ми і на комітеті проговорили, щоб пан голова звернувся до керівництва Верховної Ради з питанням того, що наші питання перейменувань та оголошень виборів дуже часто не знаходять необхідного місця у порядку денному. І фактично там вже кілька місяців якісь перейменування стоять у порядку денному, вони важливі для людей. Там зміни планів, є там Вінницька область, зокрема, перейменувань дуже багато. 
Ми сьогодні вибори проголосували оперативно, тобто в принципі є розуміння, що це просто треба організувати. Але, я думаю, ми як комітет, як окремий суб'єкт роботи у Верховній Раді маємо таку можливість від імені голови звертатися до керівництва, а ми будемо підтримувати ці всі ініціативи, щоб ми такі прості процедурні питання не затягували і нас теж люди потім не звинувачували, що ми не перейменовуємо їх населені пункти, а займаємося невідомо чим у Верховній Раді. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. Там не тільки перейменування, у нас ще зміни меж є, які теж люди просять, але, я впевнений, що на найближчій Погоджувальній раді я підніму це питання, і прошу теж підтримки і фракції… 

КОРНІЄНКО О.С. Там за новими порядками треба за 10 днів якось, по Регламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз повідомимо, у нас є якраз ці 10 днів, ми звернемося від комітету завчасно. Я впевнений, що можемо відкрити все до підписання для всіх, тому що це нагальні питання, які люди просять нас зробити. Ми їх підготували, але треба їх проголосувати.
Дякую, Олександр Сергійович.
Хто у нас ще бажав висказати? Рубльов, прошу. Олена Шуляк, і Олександр Качура.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, я хочу поінформувати про підготовку пропозицій до законопроекту про Державний бюджет країни на 2022 рік. Відповідно вчора урядом було представлено проект Закону про Державний бюджет. Відповідно до частини першої статті 156 Регламенту парламентські комітети можуть не пізніше 1 жовтня сформувати свої пропозиції до поданого законопроекту та подати їх до Комітету з питань бюджету.
Інформую, що з метою комплексного опрацювання проекту бюджету від комітету було скеровано листи до всеукраїнських асоціацій, органів місцевого самоврядування, Мінрегіону, Мінцифри, ЦВК та запропоновано надати експертні висновки і пропозиції.
Сьогодні вам були направлені для ознайомлення пропозиції, що надійшли від всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування та ЦВК. Пропоную після надходження пропозицій від усіх зацікавлених сторін доручити підкомітету з питань  регіональної політики та місцевих бюджетів спільно з секретаріатом комітету узагальнити їх та підготувати проект відповідного листа, який після погодження з членами комітету буде скеровано  до Комітету  з питань бюджету  за підписом голови комітету.
Крім того, пропоную розглянути проект бюджету в частині предмету відання комітету на засіданні 6 жовтня за участю Міністерства фінансів та усіх всеукраїнських асоціацій, органів місцевого самоврядування, Мінрегіону, Мінцифри, ЦВК та обговорити це питання більш детальніше. Дякую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вячеславе. Ми цю інформацію беремо до відома. Інформацію, яку озвучив пан Олександр Корнієнко, беремо до відома, але будемо її спільно рухати.
Олена Олексіївна Шуляк, прошу, вам слово.

ШУЛЯК О.О. В мене дуже просте питання, невеличке таке, організаційне, і, я б навіть сказала, трохи домашнє. Колеги, в нас  зараз постійно проходить низка заходів за участі наших міжнародних партнерів і з комітету запрошуються різні люди представляти різні реформи, тому що в нашому комітеті їх багато, скажімо так. 
І мені б хотілося запропонувати, з огляду на свій власний  досвід, з яким я зіткнулася буквально вчора, коли мене зняли з виступу з реформи містобудування на презентації проекту "Говерла", я би просто  хотіла вам запропонувати спікерів на такі міжнародні заходи все ж таки обговорювати і делегувати комітетом, чи рішенням комітету, щоб це рішення не приймалося десь кулуарно, одноосібно, невідомо ким. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна, візьмемо до відома і будемо… 
Зараз  Олександр Качура, а потім Віталій Безгін, я надам вам слово.  

КАЧУРА О.А. Олександр Качура. Доброго дня, колеги. До мене як до заступника голови комітету звернулись представники Національної української асоціації житла щодо створення на базі нашого комітету профільного, організації державної влади і місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, робочої групи для розробки Житлового кодексу України. Також ця робоча група буде займатися питаннями ефективності в процесі надання, споживання комунальних послуг.
Тому я просив би голову комітету на наступне засідання підготувати відповідний проект рішення, який буде нами схвалений, щодо персонального складу, керівників цієї робочої групи та інших документів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович. У нас за це направлення відповідає Олександр Літвінов. Ми разом з вами зберемося, я впевнений, обговоримо це питання і на наступний комітет винесемо обговорення цієї робочої групи. 
Віталій Безгін, прошу, вам слово. 

БЕЗГІН В.Ю. У мене коротка рефлексія з приводу того, що Олена Олексіївна казала. Дивіться, я думаю, якщо виникають подібні питання, подібні кейси, у нас є різні сфери в діяльності комітету: хтось там - будівництво, хтось - місцеве самоврядування. Я думаю, що… І у нас плюс є  графік заходів з нашими міжнародними партнерами. Я не  думаю, що буде проблемою просто врегулювати, о'кей, щоб не виникали питання, комітет ухвалить рішення і делегує тих чи інших представників з тих чи інших підкомітетів, і проблема, в принципі, якщо вона є, вона зникає сама по собі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що у нас тут немає проблеми, є якесь непорозуміння, недообговорення…

ШУЛЯК О.О. У нас є проблема, пане Андрію. Тому що реформа містобудування, особливо в розрізі взаємодії з органами місцевого самоврядування,  це надзвичайно важливе питання, враховуючи те, що 5655 ми зараз кожного тижня по два дні виділяємо на розгляд поправок. 
І саме говорити про цю реформу з органами місцевого самоврядування, з міжнародними партнерами  це надзвичайно важливо. І тому, коли мене знімають з доповіді, коли все було узгоджено з організаторами, я би вас просила з цим питанням розібратися і за можливості все ж таки, якщо потрібно, обговорити на комітеті мою кандидатуру для того, щоб виступити і презентувати цю реформу на цьому заході. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дякую вам, Олена Олексіївна. 
Ще бажають виступити з даного питання шановні колеги? Якщо ні, тоді у нас ….

_______________. Пане голово, насправді якщо є такі прецеденти, то їх варто обговорювати на комітеті. Якщо дійсно людина десь записана, а потім її хтось десь виключає, це, як мінімум, дивно. Якщо таке було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олена Олексіївна вчора звернулася. Ми обговоримо це питання, знайдемо вирішення цієї проблеми, яка… Проблем взагалі у нас з комунікацією… будь-хто може комунікувати будь-де. Те, що Олена Олексіївна вчора звернулася після підкомітету з цим питанням, ми його прокомунікуємо, і я впевнений, що ми знайдемо вирішення даного питання.
На цьому у нас всі запитання, шановні колеги? 
Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за роботу.


