СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
18 березня 2020 року
Веде засідання  Голова Комітету КЛОЧКО А.А.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. У нас уже є кворум, тому я пропоную, 12:01, ми розпочинаємо вчасно.
Шановні колеги, прошу активувати ваші електронні картки та зареєструватися. Прошу зареєструватися. Чи всі зареєструвалися? Так. Зареєструвались  15 народних депутатів. 15 якраз, розпочинаємо.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагадую, що до складу нашого комітету входить 28 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети, засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. До нас долучився Олександр Корнієнко. 16.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На засіданні присутні 16 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо засідання.
Колеги, перед початком засідання давайте привітаємо членів комітету, які народились у березні: Аліксійчука Олександра Васильовича  6 березня, який не дійшов, ще святкує. 
І в нас другий був іменинник  це Дунда Олег Андрійович, у нього теж 6 березня було 40 років. Він не святкує, але він був. (Оплески) 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановні колеги, я пропоную нам усім також і привітати нашого шановного голову комітету, в нього 16 числа також був день народження. (Оплески) Пане голово, многії літа!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вітаємо наших колег.
Переходимо далі. Колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. Шановний Іванов, прошу зареєструватися і швидше зайняти своє місце. Проголосувати треба.
Прошу, до нас долучився ще Іванов. 
За  16. 
Рішення прийнято. 
Колеги, на лист комітету до Мінрегіону по включення представників комітету до складу Комісії щодо розподілу субвенцій на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій надійшла відповідь про визначення однієї кандидатури представника комітету до цієї комісії. Нам треба прийняти рішення про делегування нашого кандидата. Прошу в розділі організаційні питання розглянути це звернення. Чи є ще інакші пропозиції, колеги?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

МИКИША Д.С.  Ну, я так розумію, що Мінрегіон, як завжди, тим паче, що це наше профільне міністерство, пропонуємо нам всього одну людину представляти від нашого комітету. Я категорично не згоден, вважаю, що представників нашого комітету повинно бути набагато більше, ніж один. І тому я вважаю, що нам треба або звернутися знову, або, не знаю яким чином, щоб запропонувати, щоб це було більше ніж один депутат від нашого профільного комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ми перейдемо в "Різному" до розгляду цього питання, ще раз скажете  і ми його, сподіваюсь, підтримаємо. Дякую.
Шановні, пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням пропозицій. Прошу підтримати і голосувати. 
За  17, проти  0, утримались  0. 
Рішення прийнято. 
Переходимо до розгляду питання порядку денного. Перше питання порядку денного  проект Закону про мораторій на забудову та зміну цільового призначення земель природно-заповідного фонду, іншого природоохоронного значення, а також земель оздоровчого та рекреаційного призначення в місті Одеса (реєстраційний номер 3022). Автори: народний депутат Артем Геннадійович Дмитрук, Заремський Максим Валентинович та інші. Доповідає голова підкомітету Ганна Вячеславівна Бондар.

БОНДАР Г.В. Шановний голово, шановні члени комітету, сьогодні 18 березня зранку у нас відбулося засідання профільного підкомітету з питань містобудування, благоустрою і земельних відносин в межах території забудови, де ми розглянули законопроект 3022 про мораторій на забудову та зміну цільового призначення земель природно-заповідного фонду, іншого природоохоронного призначення, а також земель оздоровчого та рекреаційного призначення у місті Одеса. Якщо коротко, цим законопроектом пропонуються заходи щодо встановлення мораторію на 3 роки на забудову та зміну цільового призначення земель природно-заповідного фонду, іншого природоохоронного призначення, а також земель оздоровчого і рекреаційного призначення в місті Одеса, окрім берегоукріплювальних заходів, проектування та будівництво об'єктів з незначними наслідками (СС1). Також пропонується заборона на вирубку багаторічних насаджень, руйнування об'єктів природно-заповідного фонду та об'єктів стаціонарної рекреації.
І пропонується встановити контроль за дотриманням цього мораторію через органи місцевого самоврядування, виконавчу владу та центральні органи влади.
В "Прикінцевих положеннях" пропонується Кабінету Міністрів розробити проект закону з метою посилення захисту охорони земель природно-заповідного фонду та інших категорій землі. Протягом 3 місяців привести нормативно-правові акти у відповідність до цього закону. Протягом 3 місяці здійснити перевірку чинної містобудівної документації та містобудівних умов і обмежень, виданих протягом 5 років, до набрання чинності закону на відповідних землях. Протягом 6 місяців здійснити перевірку закінчених будівництвом об'єктів на таких землях. Ну і вказано, що в межах дій мораторію забороняється видача дозволів на виконання будівельних робіт і видача містобудівних умов і обмежень.
Наш підкомітет отримав декілька листів від Міністерства енергетики та захисту довкілля України, Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, і юридичний висновок Головного науково-експертного управління Верховної Ради, в яких були висловлені наступні зауваження.
Перше. На сьогодні в Україні є чинним Закон України "Про мораторій на зміну цільового призначення окремих земельних ділянок рекреаційного призначення в містах та інших населених пунктах". Таким чином деякі пропозиції законопроекту 3022 дублюють окремі положення чинного закону. У багатьох випадках рішення щодо віднесення земельних ділянок, зелених зон до категорії земель рекреаційного призначення не приймалося. Отже, прийняття законопроекту не гарантуватиме їхнє збереження.
Питання екологічно збалансованого розвитку населених пунктів полягає в розробці і оновленні містобудівної документації. В Одесі є чинний Генеральний план 2015 року та зонінг 2016 року.
Щодо контролю ЦОВВами вказано зауваження, що повноваження контролю встановлюється виключно законом. Тож необхідно чітко вказати, які ЦОВВи будуть це контролювати. Висловлені зауваження щодо можливого порушення прав власності про проведення такого мораторію, а також те, що закони та інші нормативні правові акти не мають зворотної дії в часі відповідно до Конституції України. Законопроектом же пропонується введення мораторію на ці обєкти, на яких будівництво розпочалося до прийняття цього закону. Якщо можна, все-таки я дочитаю, бо це важливо. Зауважень багато, і вони важливі. 
Зміна цільового призначення регулюється Земельним кодексом і для земель державної та комунальної власності відбувається за погодженням з Кабінетом Міністрів. Висловлені зауваження щодо прийняття окремих норм виключно для міста Одеси, а не для всієї країни.  І також недопустимим є те, що дозволяється будівництво на природоохоронних територіях та обєктах природно-заповідного фонду, обєктів з класом наслідків (СС1), що наразі заборонено чинним законодавством. Невстановлені покарання за виявлені порушення при здійсненні перевірки і незрозуміло, яким чином здійснити перевірку містобудівної документації. Такої процедури немає. 
Ну і від членів підкомітету мушу додати, що, розуміючи всі добрі наміри авторів законопроекту і реальної складної ситуації, що склалася в місті Одеса із забудовою, зокрема, приморських схилів, ми мусимо відзначити, що вирішення цих питань полягає в іншій площині. Прийняття рішення щодо корегування містобудівної документації за необхідності і належне громадське та фахове її обговорення. Також громадськість за підтримки політиків може скористатися судовими спорами при порушенні природоохоронного законодавства, окремо землевласниками та посадовими особами. Необхідно встановлювати межі та режим використання обєктів  природно-заповідного фонду природоохоронного рекреаційного та оздоровчого призначення в містобудівній документації, зокрема, в зонінгу. Ну, і з досвіду міста Києва, де був введений мораторій на забудову схил, як ви памятаєте, такі рішення полягають з повноважень органів місцевих самоврядування, а  не закону. До того ж, якщо його вводити, то необхідно уточнити, для яких видів будівництва цей мораторій діє. Інакше ми не зможемо проводити навіть капітальні ремонти та реставрацію, реконструкцію існуючих обєктів, що призведе до занепаду територій. 
І щодо перевірки містобудівної документації. Наразі законодавством встановлена необхідність проведення експертизи генеральних планів, але немає експертизи до генеральних планів територій  і зонінгу. То може краще встановити їхню експертизу, це буде більш дієвим. Ну, і зважаючи на викладене зясувавши позицію народних депутатів України, члени підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин в межах території забудови прийняли рішення пропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України, включити до порядку денного третю сесію Верховної Ради України девятого скликання проект Закону за (реєстраційним номером 3022). І відповідно до пункту 3 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону за (реєстраційним номером 3022) (від 6 лютого 20-го року) за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Прошу підтримати дане рішення. 
Дякую  за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хто з народних депутатів бажає виступити з цього питання? 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Співавтор Заремський.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. 

ЗАРЕМСЬКИЙ М.В. Прохання колег народних депутатів підтримати законопроект, оскільки фактично з 2015 року там відбувається масова неконтрольована забудова.  Оскільки забудова відбувається, маскуючи це під вигляд соціально-важливих та значущих обєктів, що нібито відповідають плану зонуванню територій місто Одеса, відбувається подальша зміна функціональне використання житлових приміщень  і це явище має все більш масовий характер. Тому потрібно вживати заходів, щоб на майбутнє заборонити такі забудови. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Валентинович.
Ви дійсно праві. Але воно повинно бути в межах та в спосіб визначений чинним законодавством і не повинно протирічити інакшим законам, які вже прийняті, для того щоб не було прецеденту, що ми  створюємо законопроект по одному місту, по одній конкретній проблематиці. Далі ми отримаємо по всій країні як вірус такі самі законопроекти. Тому його потрібно, моя думка особиста, повернути, напрацювати разом і в нашій площині вирішувати ту проблематику, яка дійсно є, ми її признаємо і розуміємо, що з нею треба працювати, але не нахрапом, а треба  підготуватися і якісно зробити те, що залишиться після  нас. 
Дякую вам за вашу позицію. 
Шановні колеги… Да, прошу Ганно.

БОНДАР Г.В. Додам ще авторів. Ми дійсно дуже ретельно розглядати ваш законопроект розуміючи всю вашу біль, це як крик душі. Ну дійсно це так. Але можу сказати, що якісний підхід в цьому не заборона, а якісне регулювання і контроль за ним. Тому що, якщо заборона, то виникає купа незаконного будівництва. Тобто мораторієм можна навіть погіршити ситуацію. З досвіду роботи в міській адміністрації саме з містобудівної документації бажано і громадськістю і фахівцями, якщо вас щось не влаштовує в містобудівній документації, зробити обговорення окремих положень  і запропонувати межі і режими використання тих обєктів, які вас турбують, зокрема, прибережних територій. А також здійснювати  громадський контроль за відповідно вже здійсненням заходів щодо реалізації містобудівної документації. Ну і звертатися в ДАБІ і до суду. Оце є в даному випадку більш дієвим механізмом ніж мораторій. Це просто з власного досвіду. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, чи всі виступили? Якщо ні, то переходимо до пропозиції, яка була озвучена вище Ганною Бондар, тобто рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України законопроект про мораторій на забудову та зміну цільового призначення земель природно-заповідного фонду, іншого природоохоронного призначення,  а також земель оздоровчого та рекреаційного призначення в місті Одеса (реєстраційний номер 3022).
Рекомендувати парламенту проект за (реєстраційним номер 3022) за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Визначити  співдоповідачем з цього  питання  на пленарному засіданні  Верховної Ради України народного депутата України Ганну Бондар. Прошу підтримати і проголосувати. Поставте, будь  ласка, на голосування. 
За  16,  1  утримався. 
Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного. Дякую всім.  
Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо повноважень місцевих рад (реєстраційний номер 2369). Автор народний депутат Руслан Валерійович Требушкін.
Доповідає голова підкомітету Гурін Дмитро Олександрович.
Прошу, вам слово, Дмитро Олександрович Гурін. 

ГУРІН Д.О.  Шановні колеги, на підкомітеті тільки що було розглянуто законопроект 2369, який надає додаткові повноваження місцевим радам заслуховувати звіти фінансові від територіальних органів податкової. І було вирішено підкомітетом направити цей законопроект на доопрацювання у звязку з тим, що встановлено законопроектом обовязок, але не встановлено інструменти відповідальності за ці звіти, за це заслуховування звітів від податкової з залученням асоціацій міст України та інших асоціацій місцевого самоврядування. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
До нас долучився Олександр Качура. Прошу зареєструватись. 
Шановні депутати, народні депутати, чи бажає хтось виступити з цього питання? Чи є автор законопроекту у нас? Немає, да, Требушкін. 
Шановні колеги, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо повноважень місцевих рад. Встигли? 
Прошу вас. Дякую, пан Олександр. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу".  Дивіться, законопроект про місцеве самоврядування в Україні, він безумовно має дуже хороші такі думки тут викладені в ньому, але водночас треба не забувати, що в тексті законопроекті, я дослідив його, вказані неіснуючі органи. Тобто зараз вже Державна фіскальна служба вона знаходиться в ліквідації. Наприклад, якщо  ми говоримо про самі пункти, які зазначені. Тобто тут в одному місці вказано взагалі Державна фіскальна служба України, потім Державна фіскальна служба без України, що це абсолютно різні органи. Тому, я вважаю, що цей законопроект необхідно направити на доопрацювання в любому випадку. Тому що у нас Державна податкова служба України, це зовсім інший орган. Державна фіскальна служба знаходиться в стані такому ліквідації, згідно Постанови Кабінету Міністрів 1200. Однозначно дуже хороша тут позиція викладена. Треба його доопрацювати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. 
Всі висказались? Переходимо до пропозиції. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо повноважень місцевих рад (реєстраційний номер 2369). За наслідками розгляду в першому читанні  направити  авторам на доопрацювання. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Дмитра Гуріна. Прошу підтримати  і проголосувати. 
За  18. 
Рішення прийнято. 
Переходимо в розділ "Організаційне питання". Питання порядку денного про розклад засідань Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на квітень 2020 року. 
Шановні колеги, ви мали змогу ознайомитися з розкладом засідань комітету на квітень. Це наш орієнтир по плануванню роботи. Якщо термін дії карантину не буде змінений і не буде внесено в країні надзвичайний стан, у квітні ми плануємо провести два засідання комітету 1 та 15 квітня. Якщо епідеміологічна ситуація в країні зміниться на гірше, ми не проводимо засідання комітету. 
Також, беручи до уваги рішення парламенту про внесення змін до календарного плану проведення третьої сесії Верховної Ради України щодо роботи у період з 18 березня по 3 квітня в комітетах, я пропоную внести зміни до розкладу засідань комітету на березень і передбачені проведення 25 березня о 12:00 засідання комітету. 
Колеги, після обговорення спочатку поставлю на голосування питання про розклад засідань на квітень, а наступне рішення буде про проведення засідання комітету 25 березня. Хтось з народних депутатів бажає виступити? 
Да, прошу вам слово. Олена Олексіївна Шуляк. В мікрофон. 

ШУЛЯК О.О.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Закон про комітету цього немає. Особисто тільки присутні.  Якщо б була така можливість, ми би…
Пане Ігоре Гузь, прошу, вам слово. 

ГУЗЬ І.В.  Друзі, давайте говорити відверто і чесно. Колеги, у нас що, зараз є необхідні питання на 25 березня, скажіть? Ну я вважаю, що ми всі прийшли, хто прийшов, ми відповідальні люди. Але, якщо у нас немає  нагальних питань, давайте кожен буде працювати в своєму напрямку, давайте не підставляти працівників Апарату, помічників і так далі і кожен з нас. Тому що я вважаю, що якщо є критична ситуація  ми зберемося. Але, якщо такої критичної ситуації немає… От зараз ми будемо обговорювати значить "круглі столи" і так далі і тому подібне. Не питання в тому, що я боюся.  Просто я вважаю, що це абсолютно недоцільно. 
Тому пропоную прийняти рішення, що в березні ми засідання комітетів не проводимо. Щодо квітня, до 3 квітня далі ми розберемося і так далі. Прошу поставити  на голосування і підтримати мою пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Качура. Зараз поставимо на голосування.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Колеги, насправді ми сьогодні зібралися щодо двох законопроектів, які не стосуються епідемії коронавірусу в Україні. 
Перший законопроект, який взагалі на голову не налазить те, що у нас начебто автори законопроекту пишуть, що у нас федеративний устрій взагалі те, що в Одесі. Давайте ще в Конотопі  ще, в Харкові встановимо окремі якісь природно-заповідні фонди. 
Другий законопроект точно недоопрацьований. Інші питання, які ми сьогодні розглядаємо, вони безумовно важливі, але вони можуть тут і почекати. Тому що я підтримаю колегу, однозначно можемо зібратися в будь-який момент. Але ми повинні акцентувати зараз увагу на тих проблемах, які є. а найбільша проблема  це зараз епідемія коронавірусу. 
І за моєю інформацією в одного із депутатів вже зафіксований випадок підтверджений. Він вчора з нами був в залі. Він вчора знаходився…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще не підтверджено, пане Олександр. 

КАЧУРА О.А. Дивіться, у мене вже є офіційна довідка від правоохоронних органів і від Міністерства охорони здоровя, офіційна довідка, яка мені надана оперативно про те, що вірус вже підтверджений щодо цього народного депутата. І кожен з нас він може теж… І ми тут говоримо не про себе, ми то народні депутати, Бог з ними. Я думаю, що ніхто тут не буде… Але оцих от працівників секретаріату, Апарату, у них є діти, у них є батьки, те що вони повезуть іще додому. Тому, мені здається, що нам треба якось так питання вирішити, щоб ми могли по запиту. Якщо у нас немає таких важливих питань, які стосуються епідемії, то зібратися по запиту. Давайте все-таки зробимо вікно для того, щоб наступне засідання комітету воно не відбувалося. Тому що за моєю інформацією якраз розвиток епідемії Україну накриє якраз з цієї дати, коли ми будемо проводити засідання комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, Гурін Дмитро ще. Прошу, вам слово. 

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, так сталося, що я пов'язаний напевно з медичною сферою, працював в Міністерстві охорони здоровя протягом трьох років і хочу сказати, що збирати комітет в умовах розповсюдження епідемії, а ми реально не знаємо зараз скільки у нас випадків в Україні, є тільки моделювання, які показує дуже неприємні цифри, то це є, скажемо так, пряме порушення тих законів, які ми вчора самі голосували. Це порушення карантинних засобів, заходів, я перепрошую. І це просто неправильно те, що ми робимо зараз, ми дійсно можемо інфікуватись і рознести цю інфекцію. Тому, я вважаю, що після вчорашнього, після підтвердженого випадку у Шахова, взагалі всі мають сісти на самоізоляцію. Я вчора розмовляв з головним санітарним лікарем Віктором Ляшком, і я кажу : "Ну а що робити, якщо хтось інфікований? Він каже : Всі садяться на самоізоляцію". Ну у нас не ті питання ми зараз розглядаємо, які там потрібні зараз країні. Абсолютно інша ситуація.
Дуже дякую. Прошу поставити це питання на голосування і колегам прошу дуже відповідально віднестись до свого вибору. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Роман Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я, власне, абсолютно погоджуюся з колегами, які про це говорили перед тим, повторюватись не буду. Єдине, щоб ми не  міняли наше рішення декілька разів, давайте ми приймемо рішення, що Комітет наш з  питань державного будівництва, місцевого самоврядування та регіонального розвитку і містобудування не буде збиратися до завершення карантину. Якщо карантин  продовжать, то відповідно і наші збори ми потім, я думаю, всі консенсусом сядемо на півдня, на день і закриємо всі питання місцевого самоврядування, містобудування. Треба, то два дні попрацюємо в квітні підряд. Треба в суботу попрацюємо чи в неділю. Але до завершення карантину. Карантин не ми оголошуємо, не ми скасовуємо. До завершення карантину без нагальної потреби. Нагальну потребу визначає керівництво комітету, у нас є керівництво парламенту. Без нагальних на то підстав не проводити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію.
Безгін Віталій, прошу, вам слово. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
 Я, власне, теж підтримаю позицію колег. Дивіться, напевно мені найближча позиція стала з того, що озвучив пан Олександр Качура, і я не знаю як це зробити правильно, щоб процедурно. Може просто не закривати засідання комітету, щоб якщо за потреби у нас була нагальна  необхідність зібратися і проголосувати. Бо дійсно можуть виникнути питання, які стосуються, власне, карантинних заходів. Тому щоб у нас була швидка можливість відреагувати і зібратися, можливо це здійснити, а у разі абсолютно скажемо так, слабких порядків денних, звісно, що можна уникати зараз цих скупчень. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Чи всі висказалися? Я ще скажу свою позицію. У нас комітет, ви ж знаєте, є пропозиція, але ми дослухаємося один одного, і ми  чуємо про ті потреби. Є доручення Голови Верховної Ради теж проводити комітет, ми про нього знаємо. Я чую вас, і ми приймаємо загальне рішення комітету. Дякую, що чихаєте, пані Олена. Можемо вас ізолювати одразу в кінець залу поки що. 
Але, шановні колеги, тоді давайте зробимо таким чином. Була пропозиція Ігоря Гузя там поставити на голосування. Ну я думаю, що ми загально вирішуємо, що ми 25 березня проводити не будемо комітет без нагальної потреби. Тому ми голосуємо лише той календарний план, який у нас був на квітень. Якщо ніхто не заперечує, тоді прошу затвердити розклад засідань комітету тільки на квітень 20-го року, як він і був попередньо. Головам підкомітету забезпечити підготовку питань передбачених за цим розглядом до розгляду на засідання комітету. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  18, проти  0. 
Рішення прийнято. 
Олександр …  Ще зараз ми доходимо до нього. 
Наступне питання, про підготовку проведення круглого столу "Агломерація як одна із форм співробітництва територіальних громад". Це 30 березня, те що у нас повинно було бути. Але, перед тим, як Дмитро Валерійович запропонує нам розгляд проекту рішення, надаю слово щодо  дати проведення круглого столу ініціатору круглого столу Безгіну Віталію Юрійовичу. А потім прошу підготуватися до слова Дмитру Валерійовичу.
Віталій Юрійович. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Дійсно, ми ж розуміємо, що через умови коронавірусу ніяке проведення 30 березня не може бути. Тому пропозиція, власне, продовжувати підготовку до нього, а нову дату визначити в робочому порядку після того як ми вийдемо з карантину.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дмитро Валерійович, прошу. 

ІСАЄНКО Д.В. Планується проведення круглого столу керівником робочої групи пропонується визначити Безгіна Віталія Юрійовича, а дату проведення круглого столу пропонується визначити в робочому порядку. Проект рішення підготовлено. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, є пропозиція утворити робочу групу комітету для підготовки круглого столу "Агломерація як одна із форм співробітництва територіальних громад" призначити керівником робочої групи депутата Безгіна Віталія Юрійовича. Доручити керівнику робочої групи сформувати її персональний склад, залучивши до участі в роботі народних депутатів України, представників державних органів та органів місцевого самоврядування, міжнародних партнерів комітету, неурядових організацій, науковців та експертів у сфері місцевого самоврядування та регіонального розвитку. Надати керівнику робочої групи право у разі необхідності  вносити зміни до її складу. Доручити робочій групі розробити проекти та програми та рекомендації круглого столу, підготувати його регламент, сформувати список запрошених осіб, визначити черговість виступу учасників круглого столу та здійснити інші необхідні заходи з метою належного забезпечення його проведення. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  18. 
Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання, про підготовку проведення круглого столу "Комплексна реконструкція кварталів (мікрорайонів) застарілого житлового фонду: проблеми та перспективи" (13 квітня) - те, що планувалося. Знову таки, колеги, перед тим як Дмитро Валерійович запропонує нам розгляд про проект рішення вношу пропозицію дату проведення цього круглого столу визначити в  робочому порядку після завершення карантину.  
Прошу вас до слова, Дмитро Валерійович. 

ІСАЄНКО Д.В. Планом роботи комітету передбачено проведення круглого столу "Комплексна реконструкція кварталів застарілого житлового фонду" пропонується призначити керівником робочої групи Дунду, заступником Ганну Вячеславівну Бондар. Проведення круглого столу заплановано на 13 квітня, але в звязку з карантинними заходами ця дата може бути змінена. Проект рішення підготовлений. Пропоную його підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, пропозиція утворити робочу групу. Керівниками робочої групи призначити Олега Дунду, заступником Ганну Бондар. Доручити керівнику робочої групи сформувати персональний склад, залучивши до участі в роботі  народних депутатів України, членів комітету та працівників секретаріату комітету. Доручити робочій групі розробити проекти програми та рекомендації круглого столу, сформувати список запрошених осіб. Визначити черговість виступів учасників круглого столу та здійснити інші необхідні заходи з метою належного забезпечення його проведень. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  18.
Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Про делегування представників нашого комітету до складу Робочої групи з питань розвитку сільських територій Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства. Колеги, до комітету надійшли звернення Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України щодо делегування представників комітету до складу робочої групи з питань розвитку сільських територій до основних завдань, якої належить вирішення проблемних питань сільського розвитку, прийняття узгоджених рішень щодо поліпшення якості життя та економічного благополуччя сільського населення. Виявили бажання брати у цій робочій групі я та Олег Дунда. 
Чи є ще бажаючі?
Прошу, Качура. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура. Прошу мене включити також до переліку цієї робочої групи.

ШУЛЯК О.О. Прошу розглянути можливість включення мене, Шуляк Олену Олексіївну. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шуляк є. Хто ще?

ЮНАКОВ І.С. Прошу, мене також в групу Юнаков Іван. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юнаков є. 
Прошу. 

МИКИША Д.С. Микиша Дмитро Сергійович, мажоритарник, в якого якраз на окрузі знаходяться сільські території. Будь ласка, включіть і мене. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
І у нас ще… Все. Іванов. Всі. Під мікрофон, будь ласка, скажіть під стенограму. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Включіть теж Стріхарський Андрій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стріхарський. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, є пропозиція, делегувати до складу робочої групи  наступних представників Клочка Андрія Андрійовича  народного депутата України, голову комітету. Дунду Олега Андрійовича  народного депутата України, голову підкомітету. Качуру Олександра. Шуляк Олену Валентинівну, Юнакова, Микишу і Стріхарського народних депутатів. Скерувати дане рішення до міністерства. Контроль за виконання даного рішення комітету, покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  18.
Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання. Про пропозицію Комітету про включення представників Комітету до складу комісії щодо розподілу субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій, що створена при Мінрегіоні.
Колеги, ми зверталися до Мінрегіону про включення до складу цієї комісії представника комітету. Мінрегіон відповів, що нам запропонував делегувати лише одного представника. Я пропоную кандидатуру голови підкомітету з питань регіональної політики та місцевих бюджетів Вячеслава Рубльова, але Дмитро Микиша, була ще ваша пропозиція. Ми вас теж довключимо  з вашого… 
Прошу під стенограму тоді ще раз сказати. 

МИКИША Д.С. Так, дуже прошу включити, бо впевнений, що представники, наприклад, бюджетного комітету, там більше ніж один. Хоча якраз це субвенція профільна. І недарма за її провадження відповідає якраз профільне міністерство. 
Тому вважаю, що представників від нашого комітету повинно бути більше ніж один, і можливо навіть і не два. Але в будь-якому випадку прошу додати мене до цієї комісії відповідної субвенції разом з паном Вячеславом Рубльовим. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще хтось є?

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Якщо можна, теж мене долучити до цієї комісії так як я теж являюся мажоритарщиком і дуже виникає багато питань для комунікації. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Стріхарський, ще раз під стенограму своє прізвище. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський Андрій. Будь ласка, включіть теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, враховуючи було згідно листа Міністерства розвитку громад та територій зважаючи на необхідність оперативного опрацювання проектів, що пропонуватиметься для фінансування та за рахунок відповідних субвенцій склад її має бути небагаточисельним. Ну це так, просто з видержки з листа. 
Прошу, Олександр Качура.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура. Прошу мене теж включити. Враховуючи, що у нас саме стійкі… Дивіться, враховуючи, що у нас тут всі самі стійкі бійці прийшли сьогодні, і яких ця проблема турбує, то прошу мене також включити і всіх, хто сьогодні був присутній  і виявив бажання на комітеті. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включимо вас. Шановні колеги, ми подамо загальний список, але яке буде рішення, ми його озвучимо на комітеті. 
Шановні колеги, є пропозиція делегувати до складу комісії щодо… 
Будь ласка, пане Ігоре Гузь.

ГУЗЬ І.В. Друзі, у нас тут демократичний комітет. Скільки ми запропонували, вже чотирьох?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотирьох. 

ГУЗЬ І.В. Всі представники якої фракції? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як Ігор Гузь "Слуга народу". 

ГУЗЬ І.В. Ні, ні, ні. Я пропоную включити обовязково ще нашу колегу Ларису Білозір як представника як мінімум інших політичних сил, які присутні. Це було б  демократично. Тому, якщо один буде, значить, хай буде Рубльов. А якщо буде більше, то я все-таки хотів, щоб у нас був якийсь паритет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це доречно і коректно. Я сподіваюся, що пані Лариса буде не проти. Тим паче, що вона дійсно фахівець.

ГУЗЬ І.В. Вона не проти. Вона зараз дивиться нашу трансляцію. Ми передаємо їй щирий привіт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? Що? Це логічно. 

ГУЗЬ І.В. Я просто співчуваю представникам інших фракцій окрім "Слуги народу". Тому вважаю, що Лариса Миколаївна буде дуже гарно представляти в цій комісії іншу частину парламенту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А також це ж гендерна рівність, пане Ігорю.
Дякую вам. Це правильна пропозиція. Я сподіваюся, що ми всі її підтримаємо. 
Шановні колеги, тоді є пропозиція. Дякую всім за висловлене. Делегувати до складу комісії щодо розподілу субвенції на здійснення заходів щодо соціально-економічного розвитку окремих територій, що створені при Мінрегіоні народного депутата Рубльова Вячеслава, якщо він буде один. Якщо буде збільшена кількість представників, тоді в порядку буде гендерної рівності Білозір Лариса, потім Микиша Дмитро, Стріхарський Андрій і Качура Олександр. Скерувати дане рішення до міністерства. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата Дмитра Валерійовича Ісаєнка.

КАЧУРА О.А. Андрій Андрійович, дивіться, якщо так станеться, що не вистачати буде місця, я готовий поступитися Ларисі Білозір своїм місцем.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександр, ми в курсі, тому пані Лариса озвучена одразу першим кандидатом. 
Дякую вам. 
Шановні колеги, прошу підтримати дане рішення та проголосувати. Прошу поставити  голосування. 
За  18. 
Одноголосно. Рішення прийнято. Дякую. 
Переходимо до розділу "Різне". Колеги, наш комітет завжди надавав велике значення питанням підготовки змін до Конституції України щодо децентралізації влади в контексті відповідних законодавчих ініціатив Президента України Володимира Зеленського та разом із Офісом Президента України, Міністерством розвитку громад та територій України започаткував спільну ініціативу циклу публічних обговорень змін до Конституції України. До таких обговорень були залучені представники органів державної влади, органів місцевого самоврядування та їх асоціацій, експерти та фахівці. Також у березні місяці 2020 року нами передбачалося консультація та обговорення у Страсбурзькому форматі. Разом з тим, ситуація що склалася з розповсюдженням у світі загалом та в Україні зокрема небезпечного захворювання на коронавірус, на жаль, недозволело нам здійснити даний візит. І унеможливлює врахування рішення вищих органів державної влади України з відповідних питань продовження раніше розпочатого обговорення як у форматі відкритих публічних консультацій так і в режимі онлайн.
Враховуючи важливість зазначеного кола питань та їх суспільний резонанс маючи на меті забезпечення повної міри їх відповідність Європейський хартії місцевого самоврядування та європейському досвіду пропоную скерувати звернення до Офісу Президента України  з пропозицією - після підготовки Комісією з питань правової реформи тексту змін до Основного Закону України і перед їх поданням на розгляд Президента України Володимира Зеленського надіслати запит на експертизу до Європейської комісії за демократію через право (Венеційської комісії) Ради Європи.
Колеги прошу. Є бажання щось додати? Прошу таку підтримати дану пропозицію адже підтримка ініціатив комітету сприятиме вдосконалення майбутніх конституційних положень з урахуванням кращих європейських практик та стандартів Ради Європи. Якщо є суспільна згода, можемо тоді проголосувати, добре? Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити на голосування. Олег Дунда, дуже дякуємо. З прошедшим днем народження вас вітаю. Просимо вас приєднатися до нас.
За  19. 
Рішення прийнято одноголосно. 
	  Колеги, планом роботи комітету на третю сесію у нас передбачено проведення низки круглих столів та інших заходів. Пропоную до завершення карантину відкласти проведення цих - Круглого столу "Співробітництво територіальних громад як основа місцевого економічного розвитку", який планувалось провести на Вінниччині; виїзного засідання Комітету "Впровадження реформи децентралізації на Волині: стан та перспективи"; круглого столу "Перспективи нових адміністративно-територіальних одиниць субрегіонального рівня".
Якщо є загальна згода, ми можемо не голосувати, або можемо поставити на голосування. Прошу, на підтвердження тоді поставити голосування.  Прошу підтримати і проголосувати. 
За  19. 
Рішення прийнято.
Шановні колеги, ще у нас одна інформація в порядку. Інформацію довожу до вашого відома, що на адресу комітету надійшов лист від виконуючого обовязків директора департаменту з питань архітектурно-будівельного контролю міста Києва щодо функціонування електронного кабінету забудовника. В листі йдеться про те, що на даний час електронний кабінет забудовника неінтегрований з іншими інформаційними системами державних органів та органів місцевого самоврядування, що призводить до його використання недобросовісними особами для досягнення корисливих цілях, зокрема, заволодіння чужим нерухомим майном, оскільки електронний кабінет не є інтегрований, зокрема з державним реєстром речових прав на нерухоме майно. Як приклад наводиться незаконне проведення будівельних робіт у квартирі № 11 по вулиці Софіївській 1 у Шевченківському районі. Це ви знаєте, на Хрещатику це знаменитий скворешник, який там створювали. Які мали значний суспільний резонанси із особистим втручанням і вирішенням ситуації екс-премєр-міністром України Олексієм Гончаруком. Нагадаю, що мова іде про будівництво нового поверху на даху будинку на Майдані Незалежності. 
По даному питанню департамент інформує, що фізична особа Набугорний Дмитро Валерійович, якому на підставі власності користування не належить вказана квартира, який не є управителем вказаного будинку, а відповідно до матеріалів, проведеної департаментом, перевірки є адвокатом власника квартири Пучигіної Олени Вікторівни подав через електронний кабінет замовника повідомив про початок виконання будівельних робіт та декларацію про готовність обєкта, капітальний ремонт покрівлі в житловому будинку 1 по вулиці Софіївській в Шевченківському районі до експлуатації, які зареєстровано автоматично за допомогою програмних засобів ведення єдиного реєстру документів. Також департаментом виявлено непоодинокі випадки, подання недобросовісними забудовниками в один і той самий день для реєстрації через електронний кабінет повідомлення про початок виконання будівельних робіт та декларацію про готовність обєкта до експлуатації. Зокрема, замовник будівництва Піцак Ігор Мирославович подав 28.12.2019 року через електронний кабінет замовника повідомлення про початок виконання будівельних робіт та декларацію про готовність обєкта, а саме індивідуального житлового будинку до експлуатації, який зареєстровано автоматично за допомогою програмних засобів ведення реєстру. 
Згідно з частиною девятою статті 39 Закону "Про регулювання містобудівної діяльності" зареєстрована декларація про готовність обєкту до експлуатації або сертифікат є підставою для оформлення права власності на нього. Вказані вищі факти надають змогу здійснювати державну реєстрацію речового права  на обєкти нерухомого майна з фактичним порушенням норм чинного законодавства, завдаючи шкоди інтересам суспільства та держави в цілому. Також у листі наводиться інші зауваження щодо функціонування кабінету, що надають можливість субєктам будівництва ухилятися від проведення відповідних перевірок органами Державного архітектурно-будівельного контролю.
З огляду на викладене, департамент просить комітет з метою уникнення випадку і незаконним заволодіння нерухомим майном сприяти проведення роботи електронного кабінету замовника у відповідність до норм чинного законодавства. За результатами даного листа секретаріат комітету підготував відповідне звернення за моїм підписом до Віце-премєр-міністра, міністра цифрової трансформації України Михайла Федорова, міністра розвитку громад та територій України Олексія Чернишова та Державної архітектурно-будівельної інспекції України. Про результати розгляду проінформую додатково.  
Дякую за увагу. Та з огляду на важливість вище сказаного прошу взяти значну інформацію до відома. 
Шановні колеги, чи є у членів комітету ще оголошення, заяви, пропозиції? 
Пані Олена, прошу. 

ШУЛЯК О.О. У мене велике прохання, коли обговорюються такі речі, які повязуються з електронним кабінетом забудовника, долучати також фахівців з наших пятьох підкомітетів, які також мають відповідну і кваліфікацію і інформацію для того, щоб не було таких зловживань.  А також я прошу звернути увагу на те, що нам від комітету також потрібно зробити певне звернення до Київської міської державної адміністрації. У них  є цілий департамент, який займається питаннями Держархбудконтролю. І запитати саме у них, як вони зреагували, і які вони зробили дії для того, щоб скасувати ці повідомлення, що декларації, які, на їх думку, мають там всі ознаки законних. 
Для того, щоб такі рішення опрацьовувались, я просто благаю вас, пане Андрію, для того щоб всі наші спеціалісти нашого комітету долучалися, а не ми  вислуховували оце таким потоком, що просто взяти до відома. Ми не хочемо брати до відома. Ми хочемо приймати активну участь в тих питаннях, де є ми фахівцями. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  піні Олена. 
Шановні колег, оголошую засідання комітету закритим. 
Прошу, пане Олександр ще. 

КОРНІЄНКО О.С. Колеги, є пропозиція. Тут асоціація мерів дуже занепокоєна, взагалі все місцеве самоврядування, те, що  пані Лариса в чат надіслала. Може нам в онлайн-режимі створити якусь робочу групу кілька людей з різних фракцій в рамках комітету для того, щоб підготувати звернення до комітету Гетманцева з розясненням якимось там, порадами, я не знаю? 

_______________. (Не чути)

КОРНІЄНКО О.С. В тій групі ніхто. Той закон готував виключно комітет Гетманцева. Ну зрозуміло, що ми його вчора проголосували. Зрозуміло, що можливо будуть ще подібні закони ще гірші в цілому для будь-кого, не тільки для місцевих бюджетів. Але зараз є реакція місцевих рад на це. Ми як комітет, який з ними працює, думаю, маємо включитись хоча б в розяснювальному якомусь режимі там. Скомунікувати з асоціацією,  можливо якийсь лист написати. Але для цього нам треба з комітетом Гетманцева провести комунікацію також. 
Я пропоную так напівформально це поки робити. Зробити робочу групу з їх комітетом, поспілкуватися як вони це бачать і їх аргументи почути для того, щоб ми могли зі свого боку з асоціаціями комунікувати теж. Я не знаю…


ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми цю пропозицію винесемо на робочу групу. Визначимо, хто бажає вступити в таку робочу групу від нашого комітету? Давайте одразу запишемо. Безгін.

КОРНІЄНКО О.С. Ну я Микишу пропоную обовязково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безгін від "Слуги народу". Микиша, Дунда. Хто ще? Білозір, Чорний. Так, все у нас?  Всі бажаючі? І я тоді теж …

КОРНІЄНКО О.С. Ну це ж відкрита історія.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо долучати ще, в кого будуть зауваження чи  пропозиції щодо створення робочих груп і проведення навіть через онлайн. 

________________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це да. Гетманцев. Все. 
Всі висказались, шановні народні депутати? Чи всі висказали свої пропозиції? Шановні колеги, якщо це всі, оголошую засідання комітету на сьогодні закритим. 
Дякую всім. Зустрінемось в квітні, так. Не хворійте. Можливо не всі. 

