СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 08 грудня 2023 року Веде засідання Голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, доброго ранку! У нас є кворум.

РУБЛЬОВ В.В. Команда "За майбутнє" підтримує Президента.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вячеславе Рубльов. Президента підтримують всі команди. Колеги, всіх вітаю! Ми зараз чекаємо пана Ісаєнка. У мене є пропозиція, щоб ми не витрачали час, секретарем на перші декілька питань, давайте, на два-три, оберемо пана Романа Лозинського. Не будеш проти, Романе? *(Шум у* *залі)*

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я думаю, потрібно провести дискусії.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте без дискусій. Дякую. Дякую, Романе. Колеги, вітаю всіх ще раз! Склад нашого комітету становить 25 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні станом на зараз 13 народних депутатів. Кворум якраз має 13. Нагадаю, колеги, що в цілях безпеки прямої трансляції на ютуб-каналі комітету не буде. І у разі технічної можливості засідання буде записано та викладено на сайт комітету згодом. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо засідання. Колеги, всі бачили порядок денний. Пропонується його прийняти за

основу. Чи є пропозиції до порядку денного? Пан Дмитро Чорний, піднімали руку. Будь ласка.

ЧОРНИЙ Д.С. У мене буде пропозиція щодо роботи робочої групи, яку я очолював, по доопрацюванню і підготовки до другого читання проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо впровадження єдиних підходів в оплаті праці державних службовців на основі класифікації посад. Там треба буде підтримка комітету. Тому прошу колег у "Різному" не поспішати.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, пропозиція в "Різне" - те, що ви зараз зачитали. Будь ласка, пан Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Так само пропозиція в "Різне" буде кілька оголошень, зокрема щодо продовження меморандуму з нашими швейцарськими партнерами по проекту EGAP і так далі. Просто в "Різному" хвилину цьому приділимо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пропозиція пана Віталія. І, колеги, в мене є також пропозиція трошки змінити черговість порядку денного: перенести розгляд питання обговорення звернення Всеукраїнської асоціації громад перед "Різним" після розгляду законопроектів. Чи не будете…? Не будете. Пані Аліна, будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пані голово. Друзі, в нас на розгляді… Це вже перше питання, правильно?

## ГОЛОВУЮЧА. Ні, ще не дійшли.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Ні, я не до цього.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, тоді пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням озвучених пропозицій. Були пропозиції пана Чорного, пана Безгіна і моя. І ми вже голосуємо, чи що? Колеги, зараз переходимо. Перше голосування пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням озвучених пропозицій пана Дмитра Чорного, Віталія Безгіна і, була моя пропозиція, Олени Шуляк. Прошу підтримати і проголосувати за основу та в цілому. За – 14. Рішення прийнято. Колеги, інформую вас, що усі проекти висновків та супровідні до них документи по порядку денному засідання були завчасно для вашого ознайомлення завантажені у систему "Електронний комітет". Переходимо до розгляду питань. Перше питання нашого порядку денного: про подання Президента України Володимира Зеленського про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії Юрія Буглака. Колеги, до парламенту надійшло подання Президента України про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії пана Буглака у зв'язку з особистою заявою про складання повноважень. Вчора, 7 грудня, Президент своїм указом увільнив Федора Веніславського від виконання обов'язків Представника Президента України у Верховній Раді України і ще не призначив нового, тому попросимо проінформувати нас про подання Президента та документи до нього, що надійшли до парламенту, заступника голови комітету, голову підкомітету пані Загоруйко Аліну Леонідівну та сповістити рішення підкомітету. Прошу до слова, пані Аліна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пані голово. Доброго дня, колеги. Дійсно, до Верховної Ради надійшло подання Президента України Зеленського про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії Юрія Буглака. Відповідно за дорученням Голови Верховної Ради України Стефанчука на підставі пункту 6 частини першої статті 13 та частини шостої статті 18 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" наш комітет розглядає подання Президента Зеленського про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії у зв'язку з його особистою заявою про складання повноважень. У нас сьогодні відбулося засідання підкомітету. Ваше доручення, пані голово, також ми виконали. Рішення підкомітету -підтримати подання Президента. Але, розглядаючи це подання, і підкомітет, і комітет виходить з такого. Пунктом 21 частини першої статті 85 Конституції України передбачено, що до повноважень Верховної Ради України належить призначення на посади та звільнення з посад членів Центральної виборчої комісії за поданням Президента України. Також є Закон України "Про Центральну виборчу комісію", і частина перша статті 6 цього закону визначає, що Верховна Рада України призначає на посади та звільняє з посад членів Центральної виборчої комісії за поданням Президента України. Стаття 30, а саме частина перша, передбачає, що повноваження члена комісії припиняються у зв'язку з прийняттям рішення Верховною Радою України про звільнення його з посади. Відповідно до частини третьої статті 30 повноваження члена комісії можуть бути припинені достроково шляхом звільнення його з посади з підстав і в порядку, встановленому цим законом. Згідно з приписами пункту 1 частини четвертої статті 30 закону особиста заява про складання повноважень якраз є підставою для дострокового припинення повноваження члена комісії.

Рішення щодо дострокового припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена комісії приймається Верховною Радою України за результатами розгляду відповідного подання Президента України. І при цьому всьому частиною п'ятою статті 209 Регламенту Верховної Ради України визначено, що питання про припинення повноважень членів Центральної виборчої комісії розглядається Верховною Радою за поданням Президента України, яке представляє на пленарному засіданні Верховної Ради уповноважений ним представник. Колеги, якщо проаналізувати системно всі ці положення, які я вам назвала, беремо до уваги всі доводи, інформацію підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії. І на підставі цього всього підкомітет рекомендує комітету рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 21 частини першої статті 85 Конституції України, частини першої статті 6, частини першої, пункту 1 частини четвертої і частини десятої статті 30 Закону України "Про Центральну виборчу комісію" звільнити з посади члена Центральної виборчої комісії Буглака Юрія Олександровича у зв'язку з особистою заявою про складання повноважень, достроково припинивши його повноваження. Дякую за увагу. І прошу підтримати це подання.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, чи бажають виступити члени комітету? Будь ласка, пан Олександр Качура.

КАЧУРА О.А. Шановна пані головуюча, скажіть, будь ласка, от представники політичної партії, яка делегувала на посаду, вони будуть сьогодні брати слово? Чи, може, є представники цієї фракції, можливо? Мені, ви знаєте, хотілось би, щоб ми розвивали європейську політичну культуру, і люди, які делегували на такі високі посади: політики, політичні партії, - вони, як мінімум, вибачались. А по факту вони повинні стояти тут на

колінах, за цією трибуною, і просити у народу України вибачення за те, що вони такого делегували до Центральної виборчої комісії. Бачте, на жаль, цього немає. Коли вони щось там заявляють, то вони першими біжать розповідають за трибуну. А в таких випадках, бачите, це "не наш представник, ми нічого не знаємо". Тому, знаєте, дуже боляче, що, на жаль, окремі політики, політичні партії, вони є з низькою політичною та правовою культурою. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Будь ласка, пан Антон Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня. На жаль, тут, на мій погляд, проблема значно глибша. Тут все зрозуміло, людина в Америці проживає вже майже два роки, з початку війни, і ще отримує зарплату. Але давайте подивимось ширше: а хіба не така ж сама ситуація, коли, наприклад, народний депутат, ну, наприклад від партії "Слуга народу" (вас більше всього в парламенті) їде у відрядження, а потім там знаходиться 2 місяці, 3 місяці, чи їде замість відрядження, наприклад, на Мальдіви і також отримує зарплатню і має високий обов'язок перед народом України. А також дуже притаманно – це будь-який депутат тут знає, хто представляє різні регіони, - це коли місцеві також депутати (або ОТГ, або обласні) десь знаходяться за кордоном. Ну, от наведу приклад: в Черкаській області представник партії "За майбутнє" Валерія Бондаренко, вона півтора року знаходилася в Іспанії, написала в чаті, що "я перш за все мама, а не депутат", ну, будучи головою комісії по екології. І таких випадків дуже багато. Тому от якраз в контексті цього сьогодні будемо розглядати законопроект, я його буду представляти, де я пропоную просто позбавити в правах в подальшому балотуватися або займати відповідні

посади таких людей. Але взагалі треба проаналізувати, хто де був під час війни. От, наприклад, я дав запит народного депутата, вже рік його не оголошує пан Стефанчук, на самого ж Стефанчука, хто куди їздив за кордон і скільки там знаходився. Тому, звичайно, дуже прикро, що от такі от є, як людину зараз ми будемо звільняти, але тут проблема – це верхівка айсбергу, - треба взагалі всіх переглянути чиновників, депутатів і так далі. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антоне. Чи бажають, можливо, виступити запрошені? Пан Рубльов, будь ласка, вам. *(Шум у залі)*

РУБЛЬОВ В.В. Ні-ні, я про інше хочу сказати. До речі, дуже слушно було сказано про депутатів. Особливо треба зважати на тих депутатів на східних теренах, які представляли Партію регіонів. І, ви знаєте, я вважаю, що все-таки ця люстрація не завершена, її треба доводити до кінця. Тому, я сподіваюся, ті законопроекти, які внесені в стіни Верховної Ради, будуть реалізовані. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Рубльов. Будь ласка, запрошені. Бажаючих не бачу. Тому переходимо до пропозиції. Рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до пункту 21 частини першої статті 85 Конституції України, частини першої статті 6, частини першої, пункту 1 частини четвертої, частини десятої статті 30 Закону України "Про Центральну виборчу комісію" звільнити з посади члена

Центральної виборчої комісії Буглака Юрія Олександровича у зв'язку з особистою заявою про складання повноважень, достроково припинивши його повноваження. Співдоповідачем на пленарному засіданні з зазначеного питання визначити народного депутата України Аліну Загоруйко. Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати за дану пропозицію. За – 16. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: про доручення Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука щодо надання пропозицій нашого комітету до проекту Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік. Згідно з дорученням голови парламенту секретаріатом комітету підготовлено узагальнену таблицю пропозицій з ініціативами уряду, Офісу Президента України, які стосуються предмету відання нашого комітету. Було надіслано всім в чат, і ви мали змогу завчасно з ним ознайомитися. Я довідково нагадую, що відповідно до листа Голови Верховної Ради України при підготовці пропозицій до плану в першу чергу мала б увага приділятися питанням, які спрямовані на адаптацію законодавства України до положень права Європейського Союзу та законодавчим ініціативам, які є необхідними для України у воєнний і післявоєнний періоди. Колеги, дорученням було передбачено провести узгоджувальні консультації з усіма суб'єктами права законодавчої ініціативи. У зв'язку з цим на засідання комітету було запрошено всіх зацікавлених суб'єктів, яким завчасно було розіслано узагальнену таблицю для вивчення та коментарів. Чи бажають виступити члени комітету? Будь ласка, пан Олександр Літвінов, прошу вас до слова.

ЛІТВІНОВ О.М. Дякую, Олена Олексіївна. Колеги, я хотів би вас проінформувати щодо Плану законопроектної

роботи Верховної Ради України на 2024 рік. Кабінетом Міністрів України пропонується включити проект Закону України про внесення змін до статті 16 Закону України "Про державні нагороди України" щодо вдосконалення окремих положень з метою реалізації санкційної політики. Це реєстраційний номер законопроекту 8407-2, з опрацювання якого наш комітет визначений головним. Основна мета даного законопроекту – розширення підстав для позбавлення державних нагород України. Комітет надіслав до Міністерства юстиції для ознайомлення узагальнені пропозиції до плану, виключивши цей проект, з наступних міркувань. На сьогодні очікує розгляду Верховною Радою України в другому читанні прийнятий 21 березня 2023 року за основу аналогічний за спрямованістю проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо уточнення порядку відзначення видатних заслуг у сфері культури (за реєстраційним номером 8374), автором якого є Микита Потураєв, Кравчук та інші. Даним законопроектом також передбачається внесення змін до статті 16 Закону України "Про державні нагороди України" з метою розширення кола підстав для позбавлення осіб державних нагород України. При цьому в другому читанні пропонується змінити назву законопроекту, виклавши її в такій редакції: "Про внесення змін до Закону України "Про державні нагороди України" щодо позбавлення державних нагород". Водночас на засіданні комітету Верховної Ради з питань національної безпеки, оборони та розвідки на цьому тижні, 5 грудня, було розглянуто і прийнятий 14 квітня 2022 року в першому читанні законопроект про внесення змін до деяких законів України щодо заходу із запобігання загрозам національної безпеки - позбавлення осіб державних нагород (за реєстраційним номером 6163), автором якого є наш колега Роман Лозинський, Олександр Корнієнко та інші, метою якого також є удосконалення українського законодавства в частині позбавлення державних нагород України.

На засіданні було зазначено комітетом і ухвалено рішення: рекомендувати Верховній Раді України даний законопроект за наслідками розгляду в другому читанні прийняти в цілому. Міністерство юстиції України у своїй відповіді на наше звернення надіслало зауваження щодо законопроектів за реєстраційними номерами 8374 та 6163 і звернулося з прохання залишити проект 8407-2 у плані законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік. У зв'язку з цим, колеги, враховуючи, що комітети: з питань гуманітарної та інформації політики та з питань нацбезпеки, оборони та розвідки - рекомендують парламенту прийняти в цілому законопроекти відповідно за реєстраційними номерами 8374 та 6163, які регулюють означене коло питань, є пропозиція не включати до Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік проект за реєстраційним номером 8407-2, поданий Кабінетом Міністрів України. Ну, якщо, може, є представники Міністерства юстиції, може, вони пояснять щось з даного питання. Дякую, Олена Олексіївна.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Чи бажають виступити запрошені? Будь ласка, пане Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Я пропоную підтримати пропозицію пана Олександра Літвінова -і відхилити відповідно пропозиції Мін'юсту. Є законопроект Романа Лозинського 6163, нарешті Комітет безпеки і оборони здолав аж цілих 13 правок до другого читання. Не треба розпорошувати зусилля, брати законопроект, голосувати в другому читанні - і нарешті покінчити з тим соромом, коли державні зрадники досі мають державні нагороди. Дякую. Тому ці законопроекти не потрібні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Запрошені чи бажають виступити? Немає, немає бажання у запрошених. Тому переходимо до голосування за пропозицію. Схвалити пропозицію нашого комітету до проекту Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2024 рік з урахуванням пропозицій і інформації, яка була озвучена паном Олександром Літвіновим. Надіслати схвалені цим рішенням пропозиції Голові Верховної Ради України Руслану Стефанчуку. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: про внесення змін до складу позаштатних консультантів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. До комітету надійшло Розпорядження Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука про поновлення складу позаштатних консультантів комітетів Верховної Ради України, депутатських фракцій, депутатських груп у Верховній Раді України та в Апараті Верховної Ради України. Станом на сьогодні штат позаштатних нашого комітету становить 14 осіб. Є пропозиція щодо виключення певних кандидатур за наслідками обставин: факту смерті Владислава Федоренка і неактивної долученості інших. Ви мали змогу завчасно ознайомитись з проектом рішення. Колеги, чи бажають виступити члени комітету? Немає бажань. Тому переходимо до голосування за пропозицію. Перше. Звільнити Єханурова Юрія Івановича, Кулібабу Андрія Юрійовича, Романенка Євгена Олександровича від здійснення функцій позаштатних консультантів нашого комітету.

Друге. Виключити Федоренка Владислава Леонідовича зі складу позаштатних консультантів нашого комітету у зв'язку із смертю. Третє. Внести відповідні зміни до додатка до рішення комітету про позаштатних консультантів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування від 18 грудня 2019 року. Контроль за виконанням цього рішення покласти на народного депутата України, секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Колеги, переходимо до голосування. За – 14. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: про утворення Робочої групи нашого комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про органи самоорганізації населення" щодо удосконалення порядку організації, діяльності та припинення органу самоорганізації населення (реєстраційний номер 6319). Нагадую, що проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про органи самоорганізації населення" (реєстраційний номер 6319) подано Кабінетом Міністрів України і прийнято 2 травня Верховною Радою України за наслідками розгляду в першому читанні і за основу. Є пропозиція утворити робочу групу нашого комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про органи самоорганізації населення" (реєстраційний номер

6319). Призначити співголовами цієї робочої групи народних депутатів України: голову підкомітету з питань регіональної політики та місцевих бюджетів пана Вячеслава Рубльова та члена комітету пана Дмитра Микишу. Доручити співголовам робочої групи сформувати її персональний склад і, за погодженням з головою комітету, надавши право співголовам у разі необхідності вносити зміни до складу робочої групи.

Залучити до участі в роботі робочої групи за згодою народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування, неурядових та міжнародних організацій, науковців, експертів. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету, народного депутата України Дмитра Ісаєнка. Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати пропозицію і проголосувати. За – 16. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: про організацію роботи з нагляду за реалізацією проекту Ради Європи "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", що впроваджується в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та відбудова" на 2023–2026 роки, та визначення його координатора. Колеги, нагадаю вам, що комітет є одним із бенефіціарів проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", що впроваджується в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та реконструкція" на 2023–2026 роки. Прошу до слова заступника голови комітету, голову підкомітету пані Загоруйко Аліну. І прошу сповістити про документи, які надійшли до комітету, та про рішення підкомітету. Прошу вас до слова.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пані голово. Колеги, я маю надію, що всі ви ознайомилися з проектом цього рішення. Я ще звичайними словами нагадаю вам таку звичайну хронологію, з чого все почалося. Вже як згадувала Олена Олексіївна, до нас на початку року звернулися, була пропозиція Офісу Ради Європи в Україні. Пропозиція полягала в тому,

що вони запропонували нашому комітету виступити одним із бенефіціарів проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", і цей проект впроваджувався в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та реконструкція" на 2023–2026 роки. Разом з тим, у нас існує така Постанова Кабінету Міністрів України від 15 лютого 2002 року № 153, називається "Про створення єдиної системи залучення, використання та моніторингу міжнародної технічної допомоги". Так от, на виконання пункту 18 з позначкою "1" цього порядку до нас від Секретаріату Кабінету Міністрів України надійшла копія реєстраційної картки проекту міжнародної технічної допомоги "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні". І, проаналізувавши всю цю інформацію, підкомітет рекомендує комітету прийняти рішення щодо організації в комітеті роботи з нагляду за реалізацією проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні" згідно з Меморандумом про порозуміння та співпрацю між Офісом Ради Європи в Україні та Комітетом Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування від 11 квітня 2023 року. Дякую. Прошу підтримати цю пропозицію.

ГОЛОВУЮЧА. Чи бажають виступити члени комітету? Немає бажаючих. Тоді переходимо до пропозиції. Організувати в нашому комітеті роботу з нагляду за реалізацією проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні" згідно з Меморандумом про порозуміння та співпрацю між Офісом Ради Європи в Україні та Комітетом Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування від 11 квітня 2023 року. Пропоную визначити координатором проекту "Підтримка

демократичних післявоєнних виборів в Україні" від комітету та покласти функції з нагляду за його реалізацією на народного депутата України, заступника голови комітету, голову підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії пані Аліну Загоруйко. Копію даного рішення комітету надіслати до Секретаріату Кабінету Міністрів України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Прошу проголосувати дану пропозицію. Пані Загоруйко, ви ж не заперечуєте? Не заперечує. За – 16 Рішення прийнято. Колеги, наступне питання порядку денного: про обговорення інформації, озвученої народним депутатом України, головою підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування Віталієм Безгіном на засіданні комітету 15 листопада 2023 року, щодо обґрунтованості спрямування коштів з місцевого бюджету на заробітні плати та премії керівництва Плисківської сільської ради Ніжинського району Чернігівської області. Я прошу до слова ініціатора питання, голову підкомітету пана Віталія Безгіна.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пані Олено. Дякую. Бачите, ми продовжуємо виконувати контролюючу функцію, до цього у нас щось пороблено з Чернігівською областю. У нас був до цього кейс з Ічнянською громадою, де ми реагували на звернення колеги народного депутата, де, як мені здається, і принаймні інформують ... *(Не чути)* нарешті рада запрацювала без потенційного порушення повноважень. З Плисками ситуація забавніша, я поясню чому. Тому що надійшли

звернення про те, що 1,5 відсотка бюджету громади іде на зарплату безпосередньо голови громади. Я як народний депутат спрямував відповідні звернення 21 листопада. Крім того, ще ми спрямували виклик в режимі онлайн на комітет, бо офлайн неможливо для голови громади. Зараз мене інформує секретаріат комітету, що пані голова громади в нас на комітет навіть онлайн не з'явилася, відповіді на депутатський запит немає, попри те, що він прострочений уже 18 днів як. Я думаю, це черговий прояв неповаги, і це мені трошки нагадало, коли вже так міністри реагують. Але, до речі, всіх проінформую, що пан Оксен Лісовий готовий зустрічатись наступного тижня з членами комітету, виявляється, коли в медіа виходить інформація. Тому, якщо пані голова вирішила і сьогодні нас проігнорувати і так ставитись до профільного комітету, я пропоную своїм колегам по підкомітету адмінтерустрою відвідати Плисківську громаду в межах своєї парламентської роботи і безпосередньо на місці, спілкуючись з мешканцями, з керівництвом громади, її сесію, дізнатися, як відбуваються справи. Що стосується спрямування коштів на безпеку і оборону чи на зарплати і премії, ми все одно отримаємо цю інформацію через Мінфін. І якщо вже є такий рівень неповаги, то не думаю, що цей кейс просто так закінчиться. Тому пропоную не витрачати час, ще раз підкреслюємо неповагу до комітету, рухатись далі, бо попереду багато законопроектів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталій. Будь ласка, пані Аліна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. У мене просто уточнююче питання. Віталій Юрійович сказав, що це 1,5 відсотка від бюджету громади, а в цифрах можна дізнатись, скільки це?

БЕЗГІН В.Ю. Безпосередньо в таблиці не скажу. Але наведу всі дані по 2020-2023 року від Мінфіну в чат комітету сьогодні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи бажають виступити члени нашого комітету з цього питання? Немає. Запрошені, я так розумію, не підключилася пані Марина Олександрівна. Тоді беремо до відома. Немає пропозицій, ми не голосуємо за це питання. Беремо інформацію до відома і переходимо до наступного питання порядку денного. Починаємо розгляд законопроектів. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо повноважень виконавчих органів сільських, селищних, міських рад у галузі будівництва (реєстраційний номер 10202), автори: народний депутатів Крулько та інші. Я прошу від авторського колективу пана Крулька Івана Івановича представити проект. Він повинен у нас долучитися до засідання шляхом відеоконференції на платформі Zoom. Будь ласка, пане Іване.

КРУЛЬКО І.І. Доброго дня, колеги. Сподіваюся, мене чути і видно.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, чути гарно. Поки що не бачимо, але чуємо. Бачимо. Бачимо.

КРУЛЬКО І.І. Чудово! Дякую, що долучили мене до комітету. Ми вчора, власне, цей законопроект розглядали під час засідання двох підкомітетів. І вдячний колегам за те, що ми знайшли компромісні формулювання.

В чому ідея законопроекту? Вона склалася в тому, що від виконавчих органів об'єднаних громад передали функції можливості бути замовником лише власнику відповідної землі. І, таким чином, склалася ситуація, коли цілі відділи в об'єднаних громадах, які були створені і багато років працювали, по суті, не могли виконувати функції замовника. Це ускладнює для звичайних громад ситуацію з тим, що немає спеціалістів достатньо. Потрібно створювати служби замовника, проводити тендерні процедури, а не всі власники землі, наприклад це можуть бути школи або лікарні, можуть таку функцію ефективно і якісно здійснити. Тому наш законопроект полягає в тому, щоб повернути таку можливість для виконавчих органів об'єднаних громад - виконувати функції замовника, або делегувати такі функції своїм структурним підрозділам, або, якщо мова йде про міста Київ і Севастополь, делегувати такі повноваження районним державним адміністраціям, які, власне, виконують функцію замовника. В мене все. Я доповів з цього питання. І прошу комітет в редакції, яка вчора була прийнята під час засідання двох комітетів, ухвалити за основу і в цілому, і винести на найближче засідання парламенту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. Будь ласка, представник Асоціації міст України. Хоче у нас виступити пан Мягкоход. Будь ласка.

МЯГКОХОД В.М. Позиція Асоціації міст України. Ми ознайомилися з доопрацьованим текстом законопроекту. І, на жаль, ми не бачимо, щоб саме вирішувалося питання відсутності повноважень в органів місцевого самоврядування, виконавчих органів місцевого самоврядування. Ми бачимо по питанню делегування комунальним організаціям, що, власне, може бути підтримано. Але, разом з тим, саме виконавчі органи в

багатьох випадках виконують функції замовника. І все ж таки пропонуємо доопрацювати і зробити ці повноваження для органів місцевого самоврядування, тому що це буде питання великої кількості відбудови соціальної інфраструктури, комунальної, і це дуже важливо. Наразі там тільки ми бачимо повноваження виконавчих органів делегувати іншим, але що це саме виконавчі органи можуть бути замовниками, ми цього там не бачимо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо Асоціації міст України. Колеги-члени комітету? Будь ласка, пан Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Давайте я спочатку загалом по ситуації, а потім вже по висновку підкомітету, оскільки я проводив спільне засідання двох підкомітетів вчора. По-перше, велика дяка пану Івану Крульку за те, що підняв це питання. Проблема існує, і, я думаю, всі ми маємо бути зацікавленими, щоб швидко її вирішити. Дійсно, ми вчора дійшли, на мій погляд, ну, майже компромісної, як бачимо, редакції під час засідання підкомітету. Принаймні ця редакція підтримується обома підкомітетами: і моїм, і пана Дунди. Вона підтримується профільним міністерством. Ми отримали лист від асоціації ОТГ: без зауважень. Вона підтримується Українською асоціацією районних та обласних рад. Бачимо, не підтримується Асоціацією міст України. Наскільки я розумію, точкою десь затику стало те якраз-таки питання делегування. Я спробую пояснити позицію максимально просто, я думаю, пані Наталія Козловська, якщо буде брати слово, не дасть збрехати. Мова перш за все про багатоквартирні будинки і чи має там бути делегування повноважень на ОМС, чи автоматичне рішення ОМС. Ми вважаємо, що якщо створилось ОСББ і воно несе відповідальність за ту чи

іншу будівлю, то відповідно воно має делегувати, а не делегувати ухвалювати рішення щодо відповідного ремонту чи відбудови. Нагадаю, що, зокрема, наш комітет спростив процедури під час воєнного стану і дозволяє ОСББ бути в режимі онлайн, то відповідно проблеми не існує. Тому, власне, та редакція, що була погоджена підкомітетом і вчора виписана, так само я її зачитаю потім під стенограму. Пропозиція буде її підтримувати за основу та в цілому і не витрачати час, в цьому році спробувати проголосувати цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Наталія Козловська, будь ласка, позиція міністерства.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Дякую, Олена Олексіївна. Я, по-перше, дякую авторам законопроекту за цю ініціативу. Дійсно, існує прогалина в законодавстві, яку необхідно вирішити. Дякую двом підкомітетам: під головуванням панів Віталія Безгіна і Олега Дунди, - для вирішення цього питання. Хочу ще додати до тих погоджень, про які сказав Віталій Безгін. Також цю редакцію, яка вчора була доопрацьована, підтримує Міністерство юстиції, і такий порядок дозволить впорядкувати процедуру передачі функції замовника органам місцевого самоврядування для здійснення робіт з відновлення об'єктів як соціальної інфраструктури, так і об'єктів житлового призначення. Тому, на нашу думку, редакція, яка наразі була доопрацьована за результатами рішень двох підкомітетів, дозволяє повністю в юридичній площині вирішити питання, яким чином органи місцевого самоврядування можуть виконувати функції замовника, в тому числі без додаткових рішень щодо відведення земельної ділянки.

Тому прошу підтримати пропозицію, яку озвучив Іван Крулько, за основу і в цілому. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія. Будь ласка, Олександр Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пані голово. Я тут більш організаційне питання. Прохання до всіх колег підтримати рішення підкомітету, бо це, справді, була злагоджена і дуже якісна робота і взаємодія міністерства, народних депутатів і депутатів комітету через підкомітети. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Запрошені, ніхто більше не хоче висловитися? Будь ласка, я прошу тоді пана Віталія Безгіна зачитати рішення двох підкомітетів.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Рішення, і тоді текстовку під стенограму. За наслідками спільного засідання підкомітетів з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування і з питань будівництва та проектування, яке відбулося вчора, ми ухвалили рішення: рекомендувати комітету, рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої та частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо повноважень виконавчих органів сільських, селищних, міських рад у галузі будівництва (реєстраційний №10202), авторства народного депутата Крулька та інших, за наслідками розгляду в

першому читанні прийняти за основу і в цілому в редакції комітету. Відповідно редакція комітету: "Верховна Рада України постановляє внести зміни до таких законів України: Перше. У пункті "а" частини першої статті 31 Закону України про місцеве самоврядування у пункті 1 слова "реконструкції і" виключити. Доповнити новим підпунктом 11 такого змісту: "1.1. Делегування (передача) права на вчинення дій, заходів замовника будівництва, визначених законодавством на підставі та в межах, встановлених договором доручення". Друге. Частину першу статті 20 Закону України "Про місцеві державні адміністрації" доповнити новим пунктом 11 такого змісту: "Виконує на підставі та у межах, встановлених договором доручення, функції замовника будівництва, ремонту житлових будинків, об'єктів соціальної та виробничої інфраструктури держаної або комунальної власності, або може делегувати такі функції на підставі та у межах, встановлених договором доручення, комунальній організації відповідного напрямку, відповідній районній в місті Києві та Севастополі державній адміністрації". Третє. У Законі України "Про регулювання містобудівної діяльності" (стаття 343) із наступними змінами. Пункт 4 частини першої статті 1 викласти в такій редакції: "Замовник будівництва (далі – замовник), фізична чи юридична особа, яка має у власності чи користуванні одну чи декілька земельних ділянок, або у власності чи управлінні будівлю, споруду і має намір щодо виконання підготовчих та/або будівельних робіт у разі виконання підготовчих, будівельних робіт щодо багатоквартирного будинку замовником будівництва може бути об'єднання співвласників багатоквартирних будинків або управитель багатоквартирного будинку чи житлово-будівельний кооператив, який здійснюватиме утримання такого будинку на підставі рішення співвласників багатоквартирного будинку. Функції замовника будівництва може виконувати особа, якій делеговано (передано) право на вчинення дій з виконання підготовчих та/або будівельних

робіт на підставі та у межах, встановлених договором доручення". Абзац перший частини третьої статті 33 викласти в такій редакції: "Функції замовника будівництво житлових будинків, об'єктів соціальної та виробничої інфраструктури комунальної власності виконує на підставі та у межах, встановлених договором доручення, виконавчий орган відповідної сільської, селищної, міської ради, місцевої державної адміністрації, Київська та Севастопольська міські державні адміністрації, які можуть делегувати такі функції на підставі та у межах, встановлених договором доручення, відповідній районній у місті Києві та Севастополі державній адміністрації, комунальній організації відповідного напрямку діяльності. У разі делегування функцій замовника після завершення будівництва об'єкти або земельні ділянки, на яких розміщені такі об'єкти будівництва, залишаються у комунальній власності відповідної територіальної громади". Четверте. Пункт 13 частини першої статті 4 Закону України "Про військово-цивільні адміністрації": "Сприяння розширенню житлового будівництва, надання громадянам, які мають потребу в житлі, допомога будівництва житла, надання допомоги власникам квартир будинків у їх відбудові у разі пошкодження у результаті терористичних актів, диверсій, організації за рахунок власних коштів і на пайових засадах будівництва, реконструкції і ремонту об'єктів комунального господарства та соціально- культурного призначення, житлових будинків, а також шляхів місцевого значення, виконання на підставі та у межах, встановлених договором доручення, функцій замовника будівництва ремонту житлових будинків, об'єктів соціальної та виробничої інфраструктури державної або комунальної власності, або делегування таких функцій на підставі та у межах, встановленого договором доручення комунальній організації відповідного напрямку діяльності". П'яте. Пункт 13 частини другої статті 15 Закону України "Про правовий режим воєнного стану". Так само: "Надання допомоги власникам квартир,

будинків у їх відбудові у разі пошкодження в результаті проведення бойових дій, терористичних актів, диверсій, організації за рахунок власних коштів і на пайових засадах будівництва, реконструкції і ремонту об'єктів комунального господарства соціального призначення, житлових будинків, а також шляхів місцевого значення, виконання на підставі та у межах, встановлених договором доручення, функцій змовника будівництва, ремонту житлових будинків, об'єктів соціальної та виробничої інфраструктури державної або комунальної власності, або делегування таких функцій на підставі та у межах, встановлених договором доручення, комунальній організації відповідного напрямку діяльності". "Прикінцеві положення. Цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування". У разі прийняття проекту закону в першому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді доручити комітету при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради здійснити спільно з юридичним управління Апарату Верховної Ради його техніко-юридичне доопрацювання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. Переходимо до пропозиції, яка буде ставитися на голосування. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо повноважень виконавчих органів сільських, селищних, міських рад у галузі будівництва (реєстраційний номер 10202) включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 10202 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу і в цілому в редакції комітету.

Законопроект буде мати назву: "Про внесення змін до деяких законів України щодо делегування повноважень у галузі будівництва". Текст, який змінюється, який буде виноситися на голосування, тільки що зачитав пан Віталій Безгін, я не буду його повторювати. І у разі прийняття проекту закону в першому читанні та в цілому пропонується парламенту доручити нашому комітету при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання. Співдоповідачем з цього питання по розгляду законопроекту про внесення змін до деяких законів України щодо делегування повноважень у галузі будівництва на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України пана Віталія Безгіна. Колеги, переходимо до голосування. За – 18. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відсторонення від участі в управлінні державними справами посадових та службових осіб, які здійснювали виїзд за кордон під час дії правового режиму воєнного стану в Україні без поважних причин (реєстраційний номер 9304), автор - народний депутат Антон Яценко. Я прошу до слова автора проекту - народного депутата пана Антона Яценка, представити проект. Будь ласка.

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня ще раз, шановні колеги. Законопроект стосується внесення змін до Виборчого кодексу, Закону про Кабінет Міністрів, "Про державну службу" та деяких інших. В чому його суть? Суть дуже проста: що люди, які під час військового стану намагались або виїжджали за кордон без поважних причин, тобто не

було відрядження конкретно визначеного, можливо, лікування, інших речей, то, в принципі, вони не повинні далі перебувати при владі. Наведу лише декілька прикладів. За даними речника прикордонної служби пана Демченка, в цьому році 2 тисячі чиновників намагались виїхати взагалі без жодних поважних причин. Дуже великий відсоток чиновників, депутатів всіх рівнів, у тому числі, на жаль, і Верховної Ради депутатів, які виїжджають за кордон, наприклад, у відрядження на два дні, а там залишаються місяць-два, два тижні, чи там більший період. При тому, як пам'ятаєте, колись у радянській пісні, що матрос Железняк ехал в Одессу, а вышел в Херсоне, так і ці депутати чи чиновники: їде, наприклад, у Варшаву, а потім десь в Анталії вспливає в Середземному морі ця людина, і так далі. Тобто очевидний факт, що це аморально, що це неправильно, і тому… Я читав висновки, скажімо так, і науково-експертного управління, і інших, що кажуть, що це суперечить якимось нормам. Так само, як і Закон 9081 суперечить. Там за приналежність до партії, а тут – за, скажімо так, отакі дії. От повторюсь, що свого часу, я вже рік намагаюсь отримати інформацію про відрядження народних депутатів України, але пан Стефанчук не зачитує мій запит і сказав мені, що це утаємничено, "цілком таємно" зробили гриф на ці відрядження. Але все одно ж, як кажуть, шила в мішку не втаїш. І тому ми постійно читаємо, от хтось в Таїланді, хтось там на Мальдіви виїжджає. І от дуже влучно наш колега Качура сказав - от перед цим ми голосували по виборчій комісії, - що керівництво політичної сили має на колінах просити пробачення у народу за те, що таку людину делегували. Я так само, і прямо перед очима зараз бачу, що і керівництво "Слуги народу" просить вибачення за Мальдіви, Таїланд, там на колінах також бажано. Я жартую, звичайно. І тому хотілось би, щоб ми все ж таки цей закон проголосували в першому читанні, доопрацювали. Там є певні недоліки, можливо, може, на певний період обмежити участь таких людей, а, можливо, там ще треба

доповнити представників силових міністерств, відомств. Але, в принципі, я вважаю, що він справедливий і дуже сподобається нашим громадянам, і він відображає, скажімо так, настрої і думки людей в Україні. Прошу підтримати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антоне. Будь ласка, я прошу до слова заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну. І прошу сповістити рішення підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, у нас на розгляді законопроект 9304. Шкода, що автор законопроекту пан Антон Яценко не читає висновків ГНЕУ і інших експертних установ.

ЯЦЕНКО А.В. Я читаю. ЗАГОРУЙКО А.Л. Ну, ви щойно сказали, що ви не читали.

ЯЦЕНКО А.В. Я сказав, що, навпаки, читав, так само як і відносно… *(Не* *чути)*

ЗАГОРУЙКО А.Л. Добре. Тоді шкода, що ви на підкомітет не приходили, може б, вам вдалося відстояти свою позицію. Але, друзі, метою запропонованих законопроектних змін - і саме це зазначено в пояснювальній записці, - є відсторонення від участі в управлінні державними справами посадових та службових осіб, які здійснювали виїзд за кордон під час дії правового режиму воєнного стану в Україні без поважних причин. Проектом пропонується внести зміни до Виборчого кодексу України і встановити заборону щодо висування та обрання Президентом України, народним депутатом України, депутатом Верховної Ради Автономної

Республіки Крим, депутатом місцевої ради, сільським, селищним, міським головою громадянина, який під час дії в Україні правового режиму воєнного стану, маючи статус особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, здійснив виїзд за межі України в особистих цілях без мети службового відрядження або іншої поважної причини, передбаченої правилами перетинання державного кордону громадянами України. Також такі ж обмеження передбачені і для кандидатів на посади членів Кабінету Міністрів України та щодо державних службовців категорії А. Я дуже маю надію, що ви всі ознайомилися з проектом висновку комітету, там правова позиція дуже докладно викладена. Але, якщо коротко, ми вже не раз з вами обговорювали, що вичерпний перелік виборчих цензів встановлений Конституцією, і отакий новий, нам запропонований ценз, Конституцією не передбачений. Тому не треба мати якусь фахову експертну аналітику, щоб сказати, що цей законопроект є таким, що суперечить Конституції. До того ж цим законопроектом Центральна виборча комісія і територіальна виборча комісія наділяється функцією встановлення поважності причин виїзду осіб, уповноважених на функції держави, за кордон. Ну і, як ви самі розумієте, такі функції є не природніми і не властивими для органів адміністрування виборів, як і наповнення і ведення реєстру таких осіб для ЦВК, що також пропонується цим законопроектом. Власне, враховуючи все вищевикладене і ті доводи, які викладені в проекті висновку, підкомітет рекомендує комітету законопроект за реєстраційним 9304 (авторства Антона Яценка) відхилити.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Антоне.

ЯЦЕНКО А.В. Шановні колеги, мова тут йде не лише про депутатів Верховної Ради, от як каже пані Загоруйко, конституційні обмеження і так

далі - звичайно, ми всі Конституцію читали, - а мова йде і про місцевих депутатів, а також мова йде і про Кабінет Міністрів, Закон "Про державну службу". Тобто, пам'ятаєте, ну, був же Закон про люстрацію, 10 років він пробув. В принципі, там були шероховатості, але його застосовували. І тому дивує, наприклад, от по місцевим депутатам, взагалі в Конституції нічого не сказано про це, хто може, хто не може бути. А по Верховній Раді, ну, так, звичайно зрозуміло, але ж ми всі от до цього проголосували законопроект 9081, щоб в першому читанні його прийняти. Ви пам'ятаєте, була полеміка. Він стосується того, що приналежність, наприклад, до партії, забороненої судом під час війни, якщо людина була депутатом, не може вже балотуватись. Це також суперечить Конституції, всі це бачили, але проголосували. Тому, вибачте, що я жартую, пані Загоруйко, але от, пам'ятаєте, як в анекдоті, коли батюшка прийшов в публічний дім, йому кажуть: или крест снимите, или трусы оденьте, -я вибачаюсь. Тобто давайте або загальну концепцію притримуватись: Конституція, європейські права, - або будемо діяти по справедливості. Я думаю, що цей закон заслуговує на життя, і принаймні на доопрацювання, можна було б його доопрацювати до другого читання і прийняти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, з повагою, будь ласка, до наших членів комітету.

ЯЦЕНКО А.В. Я з великою повагою, я жартую, я ж кажу, що я без жодних… Не подумайте. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко, потім Лозинський.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. Пане Антоне, я дуже люблю жарти, що правда не такого спрямування, я люблю більш вишукані. Дивіться, я не знаю, чим вам завинили депутати місцевих рад, які не отримують зарплатню ні з місцевого бюджету, ні з державного. І, якщо чесно, коли ми говоримо про законопроект, який комітет підтримав, принаймні за основу, що взагалі намагається зробити комітет, чи принаймні свідома його частина? Ми намагалися провести виборчу люстрацію осіб, пов'язаних з діяльністю заборонених партій, тобто тих осіб, які привели війну в Україну. Чим вам завинили депутати, які на два дні затримались за кордоном, місцевої ради в тому числі, я не знаю. Я, разом з тим, і не медик, я не знаю, як це з медичної точки зору називається: не підтримувати виборчу люстрацію і, в той же час, підтримувати законопроект 9304,- не знаю.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Аліно. Будь ласка, Лозинський. Потім Аліксійчук.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Наш колега пан Яценко всім рекомендує користуватися нормами Конституції, європейського права і анекдотами про публічні доми, я правильно розумію? Дуже такий дивний перелік через кому, я думаю, що тут щось одне зайве. Я думаю, треба робити для себе висновки, що зайве, бо все-таки це засідання комітету перш за все, а не розмова деінде. Це перше. Друге. У мене є пропозиція до пана Антона Яценка. Давайте ми спочатку нашим комітетом врегулюємо заборону балотування регіоналам, ухвалимо 9081 прим.1, а вже потім повернемося до розгляду цього питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. Аліксійчук, будь ласка. Не хочеш? Знімає питання. Пан Антон Яценко. Тільки давайте без жартів.

ЯЦЕНКО А.В. Та які тут жарти можуть бути? Я колезі Лозинському нагадаю, що ми вже розглянули 9081-1, і його відхилили, якщо підняти стенограму, якщо ви подивитесь. Незважаючи на те, що ви там автор… Я розумію. А, по-друге, я відповім на питання, чим завинили… За жарти вибачаюсь. Я просто щиро думав, що ми всі люди, але така справа, будемо більш бюрократичною мовою спілкуватись. Я вважаю, що, от ви кажете, чим завинили депутат міської ради чи обласної ради, який оформив собі відрядження, а сам поїхав відпочивати. Тому що це аморально, тому що багато людей тут напружуються, працюють, воюють. А потім ми, коли бачимо, що десь там чиновник, який представляє сьогодні громаду, він має бути взірцем, а не показувати, що йому, навпаки, можна все, а іншим не можна. І тому, я думаю, що це було б дуже правильно. І вважаю, що аморально оформлювати командировку, а потім їхати на море. І, в принципі, це є злочин, от, ми бачимо, зараз багато кримінальних справ порушується за статтею 366 Кримінального кодексу. І тому я не знаю, чому всі так напряглися, але мені, наприклад, немає… От ви кажете про регіоналів, а я вам відповім, наприклад, що з першого дня війни я жодного разу не був за кордоном і волонтерю. І мені, в принципі, немає чого переживати, а хтось дуже тут напрягся, якось занервничал. Я думаю, що давайте чесними будемо один з одним. І закон цей має право на життя. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антоне.

## Будь ласка, пан Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. У мене дуже коротка теза, бо мова про депутатів місцевих рад зокрема, я не буду говорити про парламент. Я навіть не сперечаюсь про аморальність. Я пану Антону нагадаю, що, якщо депутатом місцевою ради є жінка або людина пенсійного віку, а депутат місцевої ради є волонтером, який не отримує зарплати, якщо ця людина не підпадає під мобілізацію, то, можливо, куди корисніше, коли ця людина буде дійсно у відрядженні і приносити користь Україні. І уж точно в цьому більше моралі, ніж коли, я перепрошую - це буде не жарт, - коли зокрема поруч з нами в сесійній залі іноді сидять покидьки, які привели війну в цю країну. Тому все ж таки 9081, а потім повернемось до моралі депутатів, зокрема місцевих рад. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталій. Чи бажають виступити запрошені з цього приводу? Немає бажаючих. Колеги, переходимо до голосування. Пропозиція наступна: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відсторонення від участі в управлінні державними справами посадових та службових осіб, які здійснювали виїзд за кордон під час дії правового режиму воєнного стану в Україні без поважних причин (реєстраційний номер 9304), за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Співдоповідачем на пленарному засіданні зазначеного питання визначити народного депутата України пані Аліну Загоруйко. Будь ласка, переходимо до голосування. За – 14. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного: проект Постанови про бюджетне планування видатків на чергові вибори до Верховної Ради України у 2023 році (реєстраційний номер 6195), автори: народний депутат

Петро Порошенко, Ірина Геращенко та інші. Колеги, чи є представники авторського колективу, щоб представити відповідний проект 6195? Можливо, в Zoom підключені? Не маємо ні в Zoom, ні очно. Будь ласка, прошу до слова заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну. І прошу сповістити рішення підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пані голово. Колеги, не буду довго займати час. Я думаю, що і з проекту висновку все видно, і з самої назви проекту постанови видно. Це Постанова (за реєстраційним 6195) про бюджетне планування видатків на чергові вибори до Верховної Ради України у 2023 році, авторства народного депутата України Порошенка та інших народних депутатів України. Як розумієте, проектом Постанови пропонується невідкладно оголосити про дату початку виборчого процесу чергових виборів народних депутатів України, визначити обсяг бюджетних видатків, необхідних для проведення чергових виборів народних депутатів України у 2023 році, подати на розгляд Верховної Ради України відповідні пропозиції щодо планування видатків державного бюджету України на 2023 рік. Як бачите, у нас 2023 рік продовжується, на жаль, у нас продовжується воєнний стан в країні. Як ви знаєте, під час дії правового режиму воєнного стану вибори не проводяться, відповідні видатки немає ніякого змісту закладати, і актуальність даного проекту постанови втрачається. З резолютивною частиною і юридичним обґрунтуванням ви можете ознайомитись в проекті висновку, а, ознайомившись з усіма цими деталями, підкомітет рекомендує комітету ухвалити таке: рекомендувати відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради України про бюджетне планування видатків

на чергові вибори до Верховної Ради України у 2023 році (за реєстраційним

6195), поданий народним депутатом України Порошенком та іншими народними депутатами України, за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Прошу колег підтримати цей проект. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до голосування. Рекомендувати Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради України про бюджетне планування видатків на чергові вибори до Верховної Ради України в 2023 році (реєстраційний номер 6195) за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Співдоповідачем на пленарному засіданні з зазначеного питання визначити народного депутата України Аліну Загоруйко. Переходимо до голосування. 21 – за. Рішення прийнято. Ніяких виборів у 2023 році, видатки всі на ЗСУ. І прошу всіх колег все-таки не маніпулювати цим питанням, яке стосується виборів, видатків і непотрібних речей, які зараз неможливо виконати під час дії воєнного стану. Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного: проекти Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664) і про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих внутрішніми водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664-1). 9664 – автор основний я, Шуляк Олена, 9664-1 – автори: Юлія Клименко, Роман Лозинський. Я пропоную наступний алгоритм розгляду цих проектів: спочатку коротко заслуховуємо авторів проектів, далі голова підкомітету пані Ганна Бондар сповістить рішення щодо кожного з проектів, які прийнято за

наслідками їх розгляду на спільному засіданні двох підкомітетів, а потім перейдемо до обговорення та голосування по кожному проекту окремо. Чи підтримується такий алгоритм? Немає заперечень. Колеги, тоді переходимо до того плану, про який я сказала. Законопроект 9664. Назріло питання стосовно врегулювання питань, які пов'язані з будівництвом і розвитком наших можливостей в морських портах. Ми як автори спільно з представниками Міністерства інфраструктури і бізнес- середовищем, експертною спільнотою, ми на меті мали декілька речей. Перш за все, нам потрібно було відновити інфраструктуру і підвищити конкурентоспроможність морських портів. По-друге, ми ставили за мету уникнути самочинного будівництва в акваторії і на території морського порту. І третя мета – збалансувати інтереси держави і інвесторів. Проектом 9664 передбачається внести відповідні зміни до Земельного кодексу України, Водного кодексу, Кодексу торговельного мореплавства, законів України: "Про регулювання містобудівної діяльності", "Про оренду землі", про морські порти і інших законів України. Законопроектом передбачено, що планування та забудова морських портів здійснюється відповідно до їх планів розвитку. Всі плани розвитку обов'язково повинні бути занесені до Єдиної державної електронної системи в сфері будівництва. Крім того, законопроектом визначається процедура отримання містобудівних умов та обмежень з забудови земельної ділянки в межах морського порту, а також у внутрішніх морських водах або територіального моря в межах, або частково в межах адміністративно-територіальних одиниць. Водночас у випадку знаходження об'єкта будівництва у внутрішніх морських водах або територіальному морі, крім акваторій морських портів, поза межами адміністративно-територіальних одиниць у якості вихідних даних для проектування замість містобудівних умов та обмежень пропонується використовувати витяги з Державного земельного кадастру, де

зазначені обмеження використання земель. Також передбачається, що місця і порядок проведення будівельних робіт визначається проектною документацією на будівництво об'єктів, що в межах морських портів розробляється з врахуванням плану розвитку відповідного морського порту. Водночас місця проведення днопоглиблювальних робіт, за виключенням експлуатаційного днопоглиблення в межах морських портів, визначається відповідно до плану розвитку відповідного морського порту. Колеги, ми провели і продовжуємо проводити широкі обговорення цього законопроекту. Між першим та другим читанням будуть максимально враховані всі зауваження і всі правки. Я, коли читала, про що саме цей законопроект, спеціально підкреслювала, що він стосується виключно морських портів. Якщо потрібно буде деякі позиції в законопроекті уточнити, щоб було зрозуміло, що законопроект регулює питання саме діяльності в морських портах. Ми як автори і як члени комітету обов'язково над цим попрацюємо, щоб не було різного тлумачення. Колеги, передаю слово пані Юлії Клименко, вона з нами повинна бути в ZOOM, вона основний автор альтернативного 9664-1. Пані Юлія, будь ласка.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день, колеги. Так, я тут. Чути мене, так?

ГОЛОВУЮЧА. Ми бачимо і чуємо. Все добре.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день, колеги. Я автор, я один з авторів альтернативного законопроекту. Значить, про що альтернативний законопроект? Альтернативний законопроект, він набагато вужчий, ніж основний законопроект, він стосується виключно проблем в морській галузі, а саме будівництва в морській галузі. І, власне кажучи, це була його основна мета. Тому насправді порівнювати основний і альтернативний законопроект не сильно правильно, оскільки це, як порівнювати яблука з апельсинами.

Тому моя пропозиція... Чим відрізняється? Відрізняється тим, що мій законопроект, він регулює ті проблемні питання, які назріли в морській галузі уже багато років, років з 30. Тому, власне кажучи, ні будівництво портової інфраструктури, ні будівництво, розширення спроможності інфраструктури морської не йде нормальними темпами, оскільки немає в ньому чіткості і нормальності регулювання. Зараз ми на комітеті моєму теж розглядаємо законопроект, який стосується морської галузі, і йдуть великі дебати. Але, між тим, щоб зробити нормальну законодавчу рамку для морської галузі і будівництва портів, і портової інфраструктури, на жаль, інвестиції не прийдуть. Тому це питання треба вирішити. Мій, як я сказала, законопроект стосується виключно морської галузі, на відміну від основного законопроекту, де в усіх висновках, включаючи ГНЕУ, говориться про те, що основний законопроект стосується всього водного господарства. Це і річки, і озера, і будь-що, що підпадає під внутрішні водні шляхи або під морські шляхи. Тому основний законопроект, він набагато ширший, він стосується зміни правил гри в будівництві не тільки на морі, він стосується також адміністративного устрою, де змінюються внесення… скажімо так, змінюються межі адміністративних одиниць, що, власне кажучи, навіть протирічить Конституції, і багато всього іншого, що є у висновках, які надало ГНЕУ, надав мій Комітет інфраструктури і транспорту, там більше 30 зауважень. Там дуже багато висновків і зауважень від екологічного комітету до основного законопроекту. Тому, власне, моя ідея полягає в тому, щоб не викликати, скажімо так, великих дебатів по зміні адміністративного устрою, про дебати з громадами. Тому що в основному законопроекті у громади забирається право погодження будь-яких інфраструктурних проектів, які будуються, наприклад, на річках, озерах, чи там водних об'єктах на їх території. І багато всього іншого, що є в основному законопроекті.

Моя пропозиція була -взяти і доопрацювати два законопроекти, зробити, дійсно, один правильний законопроект, який потрібен галузі, а він потрібен, перш за все, морській галузі, і він повинен, перш за все, стосуватися моря, і направити його в зал. Тому що інакше це викликає дуже багато дебатів, основний законопроект, не пов'язаних з морською темою, а пов'язаних з адміністративним устроєм, з погодженням громад, з розширенням дії цього закону, і зміни екологічних рамок, і так далі. Тому моя пропозиція і до підкомітетів - це ми розглядаємо вже не перший раз, - і до комітету: все ж таки створити робочу групу, зробити один нормальний законопроект, винести і проголосувати його в залі без, скажімо так, зайвих дебатів. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юліє. Будь ласка, пані Ганна Бондар. Прошу вас сповістити рішення щодо кожного з проектів, які прийняті за наслідками розгляду на спільному засіданні підкомітетів.

БОНДАР Г.В. Колеги, добрий день! Дякую. У нас 31 жовтня цього року відбулося спільне засідання підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови і підкомітету з питань будівництва та проектування під голосуванням Олега Дунди. Ми розглянули два законопроекти: за реєстраційними номерами 9664 і 9664-1. На ці підкомітети ми запросили всіх як би стейкхолдерів, тому що законопроект 9664 стосується не тільки безпосередньо будівництва -він стосується і системи управління морськими портами, і екології, і землевпорядкуваня, і адмінтерустрою, транспорту, повноважень органів місцевого самоврядування, і безпосередньо містобудування. Була дуже така

жвава дискусія. І за результатами всебічного обговорення цих законопроектів прийнято рішення запропонувати комітету: Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих водними шляхами загального користування, внесений народним депутатом України Оленою Шуляк та іншими народними депутатами України (реєстраційний номер 9664), включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Друге. Рекомендувати Верховній Раді України законопроект за реєстраційним номером 9664 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу із врахуванням при його підготовці до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, зокрема відносно узгодження положень Кодексу торговельного мореплавства України, Земельного кодексу України, законів України: "Про регулювання містобудівної діяльності", "Про оренду землі", "Про Державний земельний кадастр", "Про морські порти України" - в частині запропонованих проектом процедур, пов'язаних із будівництвом на землях, зайнятих водними шляхами загального користування, тощо. Третє. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих внутрішніми водними шляхами загального користування, внесений народним депутатом України Юлією Клименко та іншими народними депутатами України (реєстраційний номер 9664-1), включити до

порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Четверте. Рекомендувати Верховній Раді України законопроект за реєстраційним номером 9664-1 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Слід відзначити, що застосування до законопроекту 9664 вимог частини першої статті 116 Регламенту обумовлено пропозиціями комітетів Верховної Ради, Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради, а також відповідних органів виконавчої влади та профільних асоціацій, представники яких присутні на засіданні комітету та можуть додатково висловитися з цих питань в ході обговорення законопроектів. І я пропоную представляти законопроект 9664-1… 9664 у Верховній Раді у разі підтримки комітетом голові комітету пані Олені Шуляк.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганна. Я думаю, що ми продовжимо дискусії обов'язково і з експертним середовищем, і з представниками інших комітетів. Будь ласка, до слова позиція Міністерства розвитку громад, територій.

КОЗЛОВСЬКА Н.В.. Кажуть, Юрій Юрійович є на Zoom.

ГОЛОВУЮЧА. Є на Zoom? Ні, він зараз на нараді. Немає, пана Васькова немає.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Колеги, доброго дня. Позиція Міністерства інфраструктури наступна. Ми були дотичні до розробки законопроекту 9664, і ми його підтримуємо, тому що зазначений законопроект повністю врегульовує ті питання, які пов'язані саме з розвитком і проведенням інвестиційної діяльності саме в морських портах. Дійсно, наразі існує прогалина в законодавстві, яка б дозволила здійснювати цю діяльність, і ми

намагалися зазначеним законопроектом повністю врегулювати його законодавством у сфері містобудівної діяльності, у відповідності до повноважень органів місцевого самоврядування і таке інше. І, на нашу думку, зазначена філософія дозволить нам зробити можливим розвиток інвестиційної діяльності саме в морських портах. Ми розуміємо, що його необхідно буде доопрацювати до другого читання, тому пропонуємо підтримати зазначений законопроект за основу, для того щоб ми мали можливість ще раз провести консультації і доопрацювати його до другого читання з усіма пропозиціями, які були проголошені комітетами. Колеги, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія. Будь ласка, Міністерство аграрної політики. Пані Людмила Шемелинець, бачу вас.

ШЕМЕЛИНЕЦЬ Л.М. Доброго дня, шановні народні депутати. Міністерство аграрної політики підтримує законопроект основний, оскільки питання, дійсно, потребує врегулювання, давно потребує врегулювання. Тому дякуємо авторам за те, що підняли цю проблематику. Маємо ряд зауважень, які вже передавали в комітет і проговорювали і з комітетом, і з авторами з приводу їх врахування, зокрема, що стосується внесення змін до Закону "Про Державний земельний кадастр" щодо внесення інформації до кадастру. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмила. Будь ласка, Асоціація міст України, пан Мягкоход.

МЯГКОХОД В.М. Асоціація міст України опрацювала ці законопроекти

і звертає увагу, що, да, дійсно, у нас є певні прогалини і недостатнє врегулювання. І саме це змушує нас особливо акцентувати на таких питаннях, що законопроект 9664 не передбачає узгодження органами місцевого самоврядування плану розвитку морського порту відповідно в Законі про морські порти, позбавляє органи місцевого самоврядування впливу на процеси землеустрою в межах територіальної громади в частині оформлення земельних ділянок для розташування об'єктів припортової інфраструктури; виводить з-під обов'язкового продажу земельних ділянок на конкурсних засадах земельні ділянки портової інфраструктури, що призведе до втрат місцевих бюджетів, а також обмежує права тергромад на залучення приватних інвесторів через обов'язок передавати землі комунальні виключно в постійне користування Адміністрації морських портів. Вважаємо, що це достатньо суттєве питання, і відповідно треба цей законопроект доопрацювати, щоб ці питання максимально усунути.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, ми завершили обговорення. Бажаючих я більше не бачу. *(Шум* *у залі)* А, будь ласка, пані Білозір. Можна я Ларисі першій?

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, не пройшло і 33 роки, як ми взялись за це питання. Ми на нашій спецкомісії… Всі зрозуміли: прогалини, прогалини, неузгодженості законів. І насправді ми в Комісії з питань захисту інвесторів розглядали нещодавно кейс Risoil – це компанія, яка збудувала пірс в Чорноморську, там може підходити два панамакси, вони інвестували туди півтора мільярда гривень. І, звичайно, оці всі неузгодженості, прогалини, про які ми говоримо, створили аномальну активність окремих правоохоронних органів. І вони до сих пір тільки через спецкомісію, коли ми визивали і, скажімо так, правоохоронців, і прокурорів, і СБУ, яке теж аномально там було

активне, тільки змогли здати це в експлуатацію. І там, дійсно, проблема, був тоді Кабмін, Кабмін нам говорив про те, що потрібно готувати законопроект. Нарешті він підготовлений. Я пропоную підтримати, тому що це, дійсно, має стимулювати портову інфраструктуру. Вже гірше не може бути, розумієте, чим є, 40 років експлуатації. Ми розуміємо, і воєнний стан, і те, що ми маємо проблеми з ракетними ударами, і нам потрібно розширяти і Дунайський регіон. Тому, звісно, треба врахувати питання місцевого самоврядування, тому що в тому кейсі якраз були проблеми з Кабміном. Тобто частину ділянки, яка належала громаді, там було все гаразд, і були якраз по тому кримінальні справи, по громаді, яка ніби неправомірно там надала ту ділянку в оренду. Тому я пропоную підтримати, і всім разом до другого читання зібратися, і авторському колективу і першого, і другого законопроекту, і доопрацювати. Я думаю, має бути набагато краще, чим є сьогодні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо. У нас зараз усі законопроекти через робочі групи йдуть до зали, тому я думаю, що ваша пропозиція буде також і ухвалена, і слушна. Будь ласка, пан Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Перш за все, я, безумовно, погоджуюся, що є проблема, вочевидь, з морськими портами, і законопроект, імовірно, її вирішує. Як я розумію, законопроект розроблявся, зокрема, міністерством. Міністерство все ж таки, нагадаю, що воно в нас Міністерство громад, територій, потім інфраструктури, а не тільки інфраструктури. Поясню, про яку я проблему скажу, я про проблему не казав. Не можна галузевим законом змінювати і втручатися в законодавство про

адміністративно-територіальний устрій. Не можна змінювати межі громади за рахунок якихось портових надбудов без рішення громади, без інформування облдержадміністрації, без рішення Кабміну, без рішення Верховної Ради. Ми в нас межі міст встановлюємо рішенням Верховної Ради. Даний законопроект дозволяє це робити взагалі якійсь агенції, чи незрозуміло чому. Тим не менш, розуміючи потребу законопроекту і те, що законопроект має бути проголосований, в мене є, як я думаю, конструктивна пропозиція. Рішення підкомітету: за основу зі 116 статтею. Я прошу, щоб ми до рішення комітету, рекомендацій додали ще один абзац. Якщо не проти, я зачитаю його вголос. Він ніяк не впливає на портову інфраструктуру, але напряму стосується адміністративно-територіального устрою. Зміст наступний, що доопрацювання законопроекту до другого читання має ґрунтуватися на доопрацюванні законодавства про засади адміністративно-територіального устрою України базового рівня, яке має передбачати порядок змін конфігурації територіальних громад та їх територій, утворення, реорганізацію, ліквідацію територіальних громад, правонаступництво їх прав і обов'язків, правовий статус відповідних органів місцевого самоврядування та їх територіальну юрисдикцію. Без доопрацювання відповідного законодавства про адміністративно-територіальний устрій норми, які стосуються зміни конфігурації громад, мають бути вилучені до другого читання з цього законопроекту. Якщо це компромісна історія, я залюбки підтримаю даний законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталій. Ваші пропозиції, я думаю, що ми їх, коли будемо ставити на голосування, врахуємо. Будь ласка, пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Шановні колеги, дійсно, у нас сьогодні дуже складна ситуація, в країні війна, і от ми бачимо як ворог постійно саме, скажімо так, мабуть, відсотків 60-70 він пускає саме на портову інфраструктуру і хоче Україну взагалі відрізати від моря. І ми маємо в цьому випадку все зробити, щоб, навпаки, розширити наш експортно-імпортний потенціал як країни. І тому, звичайно, треба приймати закон. І от зараз слухали ми всі Асоціацію міст України. Ну, дуже спірна така аргументація, що мають погоджувати місцеві ради. Ми всі знаємо, що надра, територіальні води по Конституції належать народу України, і має бути єдиний вектор розвитку інфраструктури. Тобто не може, наприклад, якщо вирішили… Наприклад, я не знаю, в невеликому… Южне, наприклад, місто, невелике є місто в Одеській області, от там будувати щось велике держава, але місцева громада каже, а ми проти, тому що там, не знаю, у них свої політичні там ігри невеличкі, і ми всі спостерігаємо, що там постійно порядку немає, як кажуть. Тому я думаю, що може їх голос носити рекомендаційний характер. Звичайно, мають вивчити їх думку, все, але так, що мер міста чи міська рада зможе заблокувати, наприклад, будівництво великих портових терміналів, це недопустимо. І думаю, що треба цей закон приймати в першому читанні, доопрацьовувати і розвивати економіку. Як саме? Як системну, скажімо так, на загальнодержавному рівні, а не дробити на такі феодальні князівства, де кожен мер має свою думку. І тому логіка Асоціації міст, де тут ми, по-простому кажучи, не витримує критики. Треба приймати цей закон. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антоне. Будь ласка, пан Олександр Аліксійчук.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую.

Я би хотів ще закликати, що в бажанні розвитку економіки і стимулюванні всіх інвесторів заходити в Україну ми не повинні забувати про багато важливих речей щодо узгодження не лише, скажімо, біля моря, але і проходження через територію громад автомобільних шляхів, оскільки морські порти не заключаються лише в частині моря, а до них мають йти інші шляхи. Крім того, є загроза забудов на річках, озерах, водосховищах. Тому у мене так само пропозиція буде через 116 статтю виключити можливість здійснення забудови на водних шляхах, а саме: на річках, озерах, водосховищах та каналах. Якщо ми говоримо за морські порти, то ми говоримо за морські порти.

ГОЛОВУЮЧА. Ми це про говорили. Якщо потрібно ще раз уточнити, ми ще раз уточнимо.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Я прошу просто, щоб ми це уточнили через 116 статтю, і виключити можливість так само здійснення забудови у внутрішніх морських водах на території... перепрошую, виключити можливість здійснення забудови у внутрішніх морських водах та територіальному морі, які підлягають особливій охороні, для того щоб ми виключили питання, на яке зазначає Міністерство захисту довкілля. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, я бачу підняту руку, Іван Слободяник.

СЛОБОДЯНИК І.Л. Всеукраїнська асоціація громад. Наша позиція щодо того, що було сказано Асоціацією міст, поправте, якщо ми помиляємося. Безумовно, ми відстоюємо інтереси громад і хочемо, щоб громади брали погодження у всього, що відбувається навколо громади. Проте, що стосується даного законопроекту, наскільки я пам'ятаю дискусію, мова йде про морські

води. І землі, які знаходяться під морськими водами, вони належать державі, а не належать до комунальної власності. Тому, безумовно, громада має бути, скажімо так, дотична до того, що відбувається на території громади або поруч з громадою, і це доречно робити, наприклад, через містобудівні умови, коли буде відбуватися будівництво. А вішати на громади, тим більше, це невелика кількість громад, якщо так об'єктивно порахувати на пальцях, я думаю, це два десятка громад, про які взагалі йде мова, вішати ще погодження будівництва на державних землях, наскільки це доречно, це питання. Тому, на нашу думку, достатнім є інструментом впливу на, власне, будівництво видача містобудівних умов. Цього, мені здається, цілком буде достатньо для громад. Дякую. І взагалі, в принципі, немає інструментарію в громаді погоджувати державні землі і будівництво на державних землях. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я думаю, що у всіх є здоровий глузд, і те, що будується на території морського порту, і ця земля, і власність належить державі, то, звичайно, там є питання і стосовно того, що громада не погоджує. Але розвиток морського порту відбувається згідно містобудівної документації, яка взагалі повинна бути основою стратегічного розвитку наших громад. Тому ще раз користуємося нагодою і просимо наші громади якнайшвидше актуалізувати і осучаснити свою містобудівну документацію. Будь ласка, піднята рука, я бачу.

ГОПЧАК І.В. Доброго дня. Ігор Гопчак, заступник голови Державного агентства водних ресурсів України. Я підтримую і думку Олександра Аліксійчука, і Державне агентство водних ресурсів України направляло листом застереження, що не можна

вносити основним законопроектом зміни до статті 86 Водного кодексу України в частині скасування погоджень місць і порядку ведення робіт, пов'язаних з будівництвом на всіх землях водного фонду, визначених статтею 58 Земельного кодексу України, оскільки це потягне за собою неконтрольований процес різного роду будівництва на землях водного фонду, прибережних захисних смугах, смугах відведення, зонах санітарної охорони, що в свою чергу вплине на екологічний стан поверхневих водних об'єктів. ГОЛОВУЮЧА. Дякую. А ви знайомі з рішеннями дерегуляційної групи під головуванням Михайла Федорова, Юлії Свириденко, які переглядають всі дозвільні документи, всі регуляторні також моменти, які стосуються застарілого регулювання. Ви знайомі взагалі, що відбувалося і чому саме ця норма стоїть на виключення?

## ГОПЧАК І.В. Так, ознайомлювалися, звичайно.

ГОЛОВУЮЧА. Це ж рішення двох Віцепрем'єрів, а зараз водне агентство каже, що це не підходить.

ГОПЧАК І.В. Тут є застереження просто, що…

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ви, можливо, в Уряді підійдіть до профільного Міністра, а потім підійдіть до Віцепрем'єра, одного і другого, вирішіть це питання, а потім уже давайте нам своє бачення стосовно того, виключати це чи не виключати. Будь ласка, пан Краснолуцький.

КРАСНОЛУЦЬКИЙ О.В. Дякую. У нас Міністерство захисту довкілля, ми, дійсно, працювали над

дерегуляцією. І ті зауваження, той законопроект, який зараз проходить погодження, це є ініціатива Міністерства захисту довкілля – скасувати дозвільні документи. Але є застереження, які ми говорили на підкомітетах, це що стосується екологічних питань, стратегічна екологічна оцінка, розпорядження землями. І ми говоримо про те, що законопроект, якщо буде прийнятий в першому читання, потрібно буде його доопрацювати. Дякую. ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Міндовкілля. Говорили про екологічні виклики, які стосуються того, щоб не загубилась і стратегічна екологічна оцінка, і інші вимоги. Але стосовно дозвільних документів, будь ласка, ви погодьте всередині зі своїм відомством, для того щоб не було неузгодженостей. Будь ласка, Антон Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Шановні колеги, знаєте, завжди треба включати логіку. Тут лунають такі речі, що не допустимо будувати порти на озерах, наприклад. Давайте чітко розуміти, що порт – це річ, перш за все, економічна, яка потребує, скажімо так, зв'язку з зовнішнім світом. Тому, коли кажуть про річки, до речі, ну, от нещодавно обстріляли, всі читали, на Одещині, там, де в Придунав'ї порт. Тому, звичайно, ми маємо розвивати і річний транспорт також. Це Дніпро перш за все. Тим паче ми зараз спостерігаємо таку міжнародну активність, скажімо так, наших ворогів, які будуть заважати і по залізниці. І ми не можемо залізничним транспортом замінити морський транспорт. Тому, звичайно, це і Дунай, треба розвивати там портову структуру. Тому все ж таки давайте зрозуміємо, що ми маємо розвиватись, а не, скажімо так, знаєте, як розмежувати повноваження: хто там буде погоджувати, не буде. Ці питання має вирішувати держава Україна в загально визначеному такому єдиному напрямку. Тому треба підтримувати в першому читанні.

І в мене є процедурна пропозиція, пані голово. Пані голово! Процедурна пропозиція: давайте спочатку поставимо в першому читанні так, як він є, а вже потім будемо ставити з пропозиціями колег, якщо не набере голоси. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми поставимо і пропозиції колег. Тому що те, що запропонував пан Віталій Безгін, це стосується більш там комплексного регулювання питання, пов'язаного з реформуванням адмінтерустрою. І цілком підтримую. Те, що зачитав пан Аліксійчук, я думаю, ми також, ви ще раз зачитаєте, ми його поставимо на голосування. Але я дуже прошу, пане Олександре, водне агентство, Міністерство довкілля, регуляторні групи, які працюють з Віцепрем'єрами, все це повинно бути в єдиній логіці, і щоб ми тут не зруйнували те, що вже зроблено колегами і не прийшли до якихось додаткових регулювань, які приведуть до ще чергової корупційної схеми. Колеги, будь ласка, тоді є пропозиція. Спочатку ставимо на голосування, я пропоную, ставимо на голосування пропозицію, перша пропозиція була Віталія Безгіна. Я давайте її під протокол ще раз зачитаю: "Доопрацювання законопроекту до другого читання має ґрунтуватися на доопрацюванні законодавства про засади адміністративно-територіального устрою України базового рівня, яке має передбачати порядок зміни конфігурації територіальних громад та їх територій, утворення, реорганізацію, ліквідацію територіальних громад, правонаступництво їх прав і обов'язків, правовий статус відповідних органів місцевого самоврядування та їх територіальну юрисдикцію тощо. Без доопрацювання відповідного законодавства про адмінтерустрій норми, які стосуються зміни конфігурації територіальних громад, будуть вилучені з даного проекту закону". Колеги, прошу підтримати і проголосувати за дану пропозицію.

## _______________. А голосуємо пропозиції чи закон?

ГОЛОВУЮЧА. Спочатку пропозицію Безгіна, потім пропозицію Аліксійчука, а потім закон з пропозиціями. За основу, якщо ці пропозиції будуть враховані. Зараз перша пропозиція Віталія Безгіна, стосовно того, якщо не доопрацюємо законодавство про адмінтерустрій, то всі норми, які в цьому законопроекті стосуються змін території громади, вони будуть вилучені, це цілком слушно. Ставимо цю пропозицію на голосування. Я прошу підтримати і проголосувати. За – 21. Рішення прийнято. Будь ласка, пан Олександр, давайте ще раз ви скажіть свою пропозицію.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую. Моя пропозиція: виключити можливість здійснення забудови на річках, озерах, водосховищах, а також виключити можливість здійснення забудови на внутрішніх морських водах та територіальному морі, які підлягають особливій охороні в широкому значенні цього терміну.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте так, ми звужуємо наш законопроект до будівництва виключно в морських портах, якщо коротко, і якщо є землі, особливо…

АЛІКСІЙЧУК О.В. Землі, які підлягають особливій охороні.

ГОЛОВУЮЧА. Вони не забудовуються, на них діє природоохоронне законодавство.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. Так, природоохоронне законодавство.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, прошу підтримати пропозицію звуження закону, дії закону на будівництво в морських портах. В принципі, в законі це і прописано, що будівництво відбувається згідно плану розвитку морського порту. Колеги, ставимо на голосування, будь ласка. Дякую. Рішення прийнято. Колеги, переходимо до голосування. Рекомендувати… До голосування за пропозицію. Рекомендувати Верховній Раді Україні проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664), включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Рекомендувати Верховній Раді України проект за номером 9664 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, зокрема відносно узгодження положень Кодексу торговельного мореплавства України, Земельного кодексу України, законів України: "Про регулювання містобудівної діяльності", "Про оренду землі", "Про Державний земельний кадастр", "Про морські порти України" -в частині запропонованих проектом процедур, пов'язаних із будівництвом на землях, зайнятих водними шляхами загального користування

тощо. І звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України Шуляк Олену. Колеги, переходимо.

## _______________. З врахуванням…

ГОЛОВУЮЧА. З врахуванням двох пропозицій, Безгіна і Аліксійчука, за які ми вже проголосували і вони були ухвалені. Колеги, переходимо до голосування, будь ласка. За – 16. Рішення прийнято. Ставлю на голосування проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо будівництва на землях, зайнятих внутрішніми водними шляхами загального користування (реєстраційний номер 9664-1), і пропоную рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України за реєстраційним номером 9664-1 включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 9664-1 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України Олену Шуляк. Будь ласка, переходимо до голосування. Колеги, за – 16. Рішення прийнято. Дякую. Переходимо до наступного питання порядку денного. Щодо звернення Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування "Всеукраїнська асоціація громад" стосовно ситуації, яка склалася довкола встановлення і зміни меж селища міського типу Коцюбинське Бучанського району Київської

області. Прошу до слова ініціатора питання, голову підкомітету Безгіна Віталія Юрійовича. Будь ласка. *(Шум у залі)* Колеги, вимкніть мікрофони.

СЛОБОДЯНИК І.Л. Перепрошую, а чи можна роздати довідки стосовно даного питання?

ГОЛОВУЮЧА. Можна ж роздати? Роздайте, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Знаєте, мені здається, є тема, з якою просинається і засинає наш комітет, яка чомусь 4 роки виринає. От в нас з'явився лист на нас від Всеукраїнської асоціації громад. Я б, звісно, його більше назвав твором на довільну тему, ніж листом на нас. Він, правда, не нас навіть, а на Голову Верховної Ради і на Володимира Олександровича Зеленського, щодо якоїсь ситуації, яка сталася навколо меж Коцюбинського і міста Києва. Ну, оскільки пан – виконавчий директор асоціації в нас тут, по-перше, я хотів би в нього спитати, а яка ситуація в нас, власне, склалася восени 2023 року? Може, ми як комітет, який відповідає за межі, щось упустили. Просив би це прокоментувати, а далі ми підемо безпосередньо по листу. Тому, оскільки секретаріат вже роздає матеріали, я прошу пана Івана Слободяника поінформувати нас, яка ситуація склалася навколо встановлення меж Коцюбинського. Будь ласка, пане Іване.

СЛОБОДЯНИК І.Л. Дуже дякую, колеги. Вітаю всіх зі святом, яке минуло! І в контексті цього свята, думаю, дуже важливо розглянути дане питання. Дійсно, є величезна проблема, яку я хотів би сьогодні озвучити. На

початку своєї доповіді я хотів би сказати задля уникнення будь-яких політичних маніпуляцій і, скажімо так, закидів, оскільки буде розмова також навколо створення національного парку на базі Біличанського лісу, одразу хочу сказати, що Коцюбинська селищна рада і Всеукраїнська асоціація громад повністю підтримує створення цього парку. Проте, власне, ми вважаємо, що у зв'язку з тим, що процедура створення цього парку є або помилковою, або усвідомлено зроблена таким чином, щоб, власне, здійснити кілька неправомірних дій зі сторони, з одного боку, міста Києва, з другого боку – не утворити до кінця цей парк. Про що йде мова? У тій довідці, яку ви отримали, до восьмої сторінки включно, є історія питання створення меж, власне, Коцюбинської територіальної громади. До речі, з нами на зв'язку онлайн Коцюбинський селищний голова з юристом і наш юрист Всеукраїнської асоціації громад. Власне, якщо ви подивитеся на історію створення меж громади, є підстави говорити, що територія...

## _______________. (Не чути)

СЛОБОДЯНИК І.Л. Я дуже коротко, якщо ви дозволите.

## _______________. (Не чути)

СЛОБОДЯНИК І. Я по суті, власне, і говорю.

_______________. *(Не чути)* СЛОБОДЯНИК І. Якщо можна не перебивати, будь ласка, визначити мені термін, скільки в мене є часу, не перебивати, я висловлюся.

## _______________. (Не чути)

СЛОБОДЯНИК І. Добре. Таким чином, я дуже просто, дуже коротко поясню. Одночасно немає меж, встановлених містом Київ. Якщо ви подивитеся сторінку 9, у 2014 році був Указ Президента, на той час виконуючим обов'язки Президента був Турчинов, був указ створення Національного заповідного парку за рахунок земель Київзеленбуду. На нашу думку, цих земель в природі не існувало. І місто Київ, користуючись, власне, цим указом, фактично станом на сьогодні, на нашу думку, поглинув 80 відсотків території Коцюбинської територіальної громади. Тому ми би хотіли за допомогою комітету - перше – з'ясувати, яким чином в Держгеокадастр були внесені дані таким чином, що сьогодні підприємства, які знаходяться на території Коцюбинської селищної ради, мають платити земельний податок в місто Київ. Ми хотіли би внести відповідні... ініціювати звернення до Президента внесення відповідних змін до, власне, указу Президента, щоб, власне, привести у відповідність створення цього Національного парку за рахунок земель Коцюбинської селищної ради. Також ми запрошуємо здійснити виїзне засідання, оскільки я хочу вам продемонструвати фотографії, як виглядає сьогодні Національний заповідний парк, щоб ви подивились, як здійснюється врядування цього процесу. І ця проблема стосується не тільки Коцюбинського, вона стосується і інших прилеглих територій до міста Києва. Якщо лаконічно за 2 хвилин, ось така ситуація.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Безгін і пан Лозинський. Будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Тепер так, оскільки мені так і не зрозуміло, яка ситуація склалася і що нового нам привів Іван, я думаю, марно питати, чи знає Всеукраїнська асоціація громад, що при комітеті протягом кількох років працювала робоча

група з приводу питань меж Коцюбинського та Києва, яку очолювали колеги Лозинський та Аліксійчук і яка, зокрема, запропонувала законодавче вирішення цього інструменту, яке не було підтримано комітетом. Тому, на думку комітету, в принципі, в той момент він свою роботу виконав. Інше питання, чому Всеукраїнська асоціація громад тоді до роботи не долучилась, а зараз вона безпосередньо знову піднімає це питання. Тепер з приводу безпосередньо ваших листів на Верховну Раду. Там в "просимо" є три пункти. Перше. Вжити заходів щодо недопущення порушення прав жителів Коцюбинської селищної територіальної громади Київської області шляхом прийняття рішення про приєднання селища Коцюбинське до міста Києва без відповідного волевиявлення жителів Коцюбинської селищної територіальної громади. Вибачте, в який спосіб, якщо у нас Коцюбинське є частиною Київської області, а в законодавстві немає інструменту, який дозволяє змінювати межі областей? Якщо б асоціація мала мало-мальськи компетентних юристів, то вона б не дозволяла собі такі формулювання в принципі. Тепер другий пункт. Доручити розробку плану заходів щодо збереження коцюбинського лісу і національного парку. Ядумаю, це варто звернутися в Комітет екології безпосередньо, а не до нас. І третє. Залучити Коцюбинського селищного голову Сергія Даніша та голову Київської обласної військової адміністрації Руслана Кравченка до консультацій з метою врахування інтересів громад Київщини. Знову ж таки не зрозуміло, до яких консультацій. А, по-друге, пан Сергій Даніш був долучений до всіх засідань робочої групи при комітеті, яка ставила за мету знайти законодавче врегулювання питання Коцюбинського, яке є окремою територіальною громадою, власне, Київської області, попри те, що є припущення, що воно може бути анклавом в межах Києва. І відповідно в мене є тоді ще одне питання до вас. У вас позиції містяться

наступні. Позицію Коцюбинської громади, незрозуміло, правда, яку, було підтримано абсолютною більшістю голосів членів правління Всеукраїнської асоціації громад. Відповідно я прошу, щоб ви нам не презентації роздали, а рішення з печатками і підписами всіх представників правління Всеукраїнської асоціації громад, а так само надали комітету перелік всіх членів Всеукраїнської асоціації громади за рішенням сесії про членство в вашій асоціації. Пане Іване, сподіваюся, ми цю інформацію отримаємо до наступного засідання комітету, інакше ви отримаєте офіційні запити - і ми все одно отримаємо цю інформацію або через вас, або через Мін'юст.

СЛОБОДЯНИК І.Л. По-перше, вони надсилали подібний запит і отримали на нього відповідь минулого року. По-друге, ми надамо вам цю інформацію щодо голосування, якщо вас так цікавлять саме процедурні речі. Але нас цікавить все-таки прохання і звернення до комітету, оскільки ми вбачаємо ймовірні правопорушення зі сторони Київської міської ради щодо внесення земель територіальної громади Коцюбинської селищної ради до меж міста Києва. І вважаємо, що це може бути порушенням і, можливо, з наслідками кримінальної відповідальності. Тому ми просимо звернутися… По-перше, я звертаюся до комітету провести окреме розслідування і заслуховування цього питання. Я не знаю, про які ви говорите засідання, які були раніше, напевно, я не був ще тоді виконавчим директором. По-друге, я прошу звернутися до НАБУ щодо розслідування цих фактів, оскільки сьогодні закритий доступ до Держгеокадастру. Але при цьому ми бачимо, що з'являються платіжки і з'являються нові адреси, і здійснюється вирубка лісу за адресою міста Києва на території Коцюбинської селищної ради. Тому, якщо для вас формальні речі важливіші, ніж суть питання, яке ми піднімаємо, ми обов'язково вам це надамо. Але я би попросив, щоб ми

поговорили по суті речей, які сьогодні піднімаються від Всеукраїнської асоціації громад. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Романе. Якщо потім буде змога, можливо, пані Людмила Шемелинець, можливо, ви прокоментуєте по… Закриті у нас зараз відомості Держгеокадастру, не можна там подивитися, це перевірити? Ну, я думаю, що ми можемо зробити відповідні запити. Зараз Роман, потім ви. Дякую дуже.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Колеги, я не знаю, як це коментувати, просто якийсь супервал у мене в лівій руці. Давайте з правої почнемо. Звернення ВАГу до Президента 9 жовтня, від 9 жовтня, а потім від 16 жовтня до Стефанчука. І в нас 9… 7 вже хвилин до засідання Верховної Ради. Дуже прикро, що так мало часу. У мене є з десяток питань. Я зараз спробую їх до трьох звести. Я візьму перший лист, який ВАГ. Ну, тут підпис виконавчого директора Всеукраїнської асоціації громад. Це документ, це не є якась чиясь думка окрема. Я просто чотири цитати: "Захистити громаду від територіальних посягань. Десятиріччя влада міста Києва намагається приєднати. Підтримати у територіальному протистоянні. Бажання населеного пункту не бути поглинутим". Ну, це клас! Потім, я дивлюся, що це до Президента. Мені здається, що важливо, щоб асоціації місцевого самоврядування підкріплювали суб'єктність місцевого самоврядування своєю експертизою. І пан Кулеба цю експертизу допомагає Всеукраїнській асоціації, і він відповідає, що "надсилаємо звернення на Верховну Раду, просимо розглянути порушене питання згідно з компетенцією". Тому що перше, що ВАГ попросив: "Просимо вас доручити відповідним структурним підрозділам Офісу Президента України залучити

Коцюбинського селищного голову Даніша та голову Київської обласної військової адміністрації Руслана Кравченка до консультацій з метою врахування інтересів громад Київщини". Які такі консультації на рівні Офісу Президента, відповідно до яких норм і в який спосіб законодавства України? Це моє перше питання до виконавчого директора Всеукраїнської асоціації. В межах якого закону, яких норм? Це питання до Офісу Президента. І давайте зразу друге питання. Який предмет питання: територіальні посягання, поглинання, намагання приєднання? Я прочитав всі звернення. Я не побачив жодного предмета по цих пунктах. Що сталося восени 2023 року? Що спровокувало це звернення? Прошу надати питання. І в яких межах і спосіб, що Офіс Президента має вам тут вирішити, долучивши певних представників, яких ви просите? *(Загальна дискусія)*

СЛОБОДЯНИК І.Л. Я прошу вибачення. Тобто я правильно… дивіться, а можна я запитання… Я правильно розумію, вас от саме принцип листування цікавить більше, ніж суть питання, яке задається? *(Шум у залі)* Відповідь на питання. Відповідаю, колеги, відповідаю. Підставою для цього є те, що ми бачимо за певними документами від Коцюбинської селищної ради, що присвоюються вулиці з назвами і територіальною прив'язкою до міста Києва. І ми маємо підстави вважати, що в незаконний спосіб, користуючись нагодою створення Національного парку, було внесено до Держгеокадастру землі територіальної громади Коцюбинської селищної ради. В чому тут є суперечність і в чому тут абсурдність запитання, скажіть будь ласка? Це нормальне запитання, на яке хотілося б…

## _____________. (Не чути)

СЛОБОДЯНИК І.Л. Справа в тому, що цей процес почався на підставі

указу Президента. На той час цей указ Президента був підписаний Турчиновим, оскільки він виконував обов'язки, і саме на підставі цього указу розпочалися різноманітні дії, в тому числі Міндовкілля й інших структур, у тому числі міста Києва, задля начебто виконання цього указу. Тому і…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Іване, давайте, ви нам дали тут у довідку багато документів, давайте ви нам зробите офіційний запит, на наступний комітет ми розглянемо. Зробіть тільки офіційний запит, долучіть усі ці документи, і ми подивимося, у нас є робоча група, яку очолюють два представники нашого комітету: і пан Олександр Аліксійчук, наскільки я пам'ятаю, і пан Роман Лозинський. Всі ці документи давайте передамо, і я думаю, що ми попрацюємо ще й з Держгеокадастром, зробимо відповідні запити, подивимося, що там із землями відбувається, і нам міністерство також допоможе.

АЛІКСІЙЧУК О.В. І прохання, що якщо ми будемо розглядати на наступне засідання, чи в межах робочої групи, щоб ми мали представлені точки зору всіх сторін цієї ситуації, а не надумані речі, які представляють там з вирізок, напевно, з газет, ще з чогось.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, в нас ще одне питання. Дмитро Чорний. Я так розумію, пане Віталій, що в нас міністр Оксен Лісовий, він зараз знаходиться у відрядженні в Миколаєві. І я думаю, що там ведеться робота, ви переносите, погоджена дата по зустрічі на наступний тиждень. Тоді, будь ласка, Дмитро Чорний, про вашу ініціативу про отримання експертного висновку щодо конституційності положень законопроекту в частині зменшення максимального розміру надбавки за вислугу років на державній службі з 50 відсотків до 30 відсотків посадового окладу. Будь ласка, до слова.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, робоча група з доопрацювання законопроекту про державну службу щодо впровадження єдиних підходів оплати праці державних службовців на основі класифікації посад (8222 реєстраційний номер) завершила свою роботу. Під час шести засідань робочої групи, до складу якої ввійшли народні депутати, представники Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента, Секретаріату Кабінету Міністрів України, державних органів, було розглянуто 125 пропозицій та поправок, що надійшли від 42 народних депутатів України. Зазначені поправки та пропозиції стосувалися положень законопроекту щодо визначення розміру мінімального посадового окладу на державній службі, формування фондів преміювання та оплати праці державних службовців, співставлення рівня оплати праці державних службовців з приватним сектором, набрання чинності законом у разі його прийняття. Разом з тим, чи не найбільшу дискусію викликали положення законопроекту щодо зменшення максимального розміру надбавки за вислугу років на державній службі з 50 до 30 відсотків посадового окладу. Слід зазначити, що зменшення надбавки за вислугу років з 50 до 30 відсотків є одним із обов'язкових критеріїв, погоджених Європейською комісією до плану України. Варто зазначити також, що значна кількість поправок народних депутатів стосується збереження існуючого розміру максимальної надбавки за вислугу років на державній службі на рівні 50 відсотків посадового окладу. Їх внесення обґрунтовано авторами необхідністю дотримання вимог частини третьої статті 22 Конституції України, відповідно до якої при прийнятті нових законів або внесення змін до чинних законів не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод. З огляду на зазначене, з метою ухвалення виваженого рішення щодо цих поправок та пропозицій як голови робочої групи пропоную скерувати від нашого комітету звернення до Комітету з питань правової політики щодо надання відповідного експертного висновку. У разі підтримки аналогічне

звернення пропоную скерувати також до Національної академії правових наук. Прошу підтримати дану пропозицію.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, всі згодні з тим, що зачитав пан Дмитро Чорний? Чи підтримується? Беремо всю цю інформацію до відома. Чудово! Переходимо – оголошення. Віталій Безгін було.

БЕЗГІН В.Ю. Два, я дуже коротко, щоб не затримувати. Перше. Нагадаю, що між комітетом і швейцарською програмою EGAP у нас є меморандум. Відповідно, на жаль, у зв'язку з повномасштабним вторгненням даний процес був призупинений, тому нам не вдалося в повній мірі запустити платформу консультаційну. Однак, враховуючи важливість підвищення ефективності та оперативності комунікацій з ОМС, зокрема, для поінформованості комітету про нагальні проблеми, з якими зіштовхується місцеве самоврядування під час дії воєнного стану, вбачається необхідність відновлення роботи над впровадженням даної платформи. Тому, колеги, нам пропонується підтримати пропозицію щодо продовження дії меморандуму між комітетом та програмою EGAP, я думаю, це проблем не складе, оскільки комітет не витрачає свої ресурси. Друге оголошення. Ми розуміємо, що у нас є територія в Україні, яку оминула безпосередня реформа децентралізації -це, власне, місто Київ, законодавче регулювання щодо якого відсутнє. Відповідно запрошуються до обговорення народні депутати, депутати, власне, місцевого рівня, представники офісу Конгресу місцевих регіональних влад, експерти, громадянське середовище до обговорення відповідної теми 11 числа. Щиро дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталій. Чи є у когось ще з членів комітету? Будь ласка, Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. Колеги, коротко, ще раз нагадаю, сьогодні ми 6319 по ОСН, нарешті за пів року повернулись до нього. Я нагадаю інший важливий законопроект - 4380 - про адміністративний збір. Скільки він буде лежати і не потрапляти? Давайте вже разом, члени комітету в своїх фракціях, пані голово, до вас, як члена Погоджувальної ради, знову будемо рухати і лобіювати, щоб цей законопроект нарешті був винесений, підтриманий і він проголосований. Він дуже потрібен всім. Неодноразово про це говорили всі стейкхолдери, і в першу чергу асоціація ЦНАПів і органів місцевого самоврядування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, дякую. Дякую за те, що будете актуалізувати 6319. Будь ласка, Олександр Качура.

КАЧУРА О.А. Олена Олексіївна, ми вже не маємо права проводити засідання, і тільки за окремим дорученням Верховної Ради. Тому давайте завершувати.

ГОЛОВУЮЧА. Тому оголошуємо засідання закритим. Дякую всім. До зустрічі в сесійній залі.
