СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 19 лютого 2020 року

## Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Прошу займати свої місця. Пані Олена. Я радий вас всіх вітати, шановні колеги. Дякую, що всі знайшли час сьогодні попрацювати. Я хочу вам сказати, що у нас порядок денний достатньо сьогодні великий. Тому, якщо є змога, прошу всіх там відмінити вечерні зустрічі, бо працювати будемо достатньо довго і плідно. Можливо, це буде 8-а, 9-а. Пані Олена, я вас теж дуже прошу. Ми розуміємо ваші комунікації, але нам треба сьогодні, і ви всі тут. Дякую, що всі чуєте і розумієте. Шановні колеги, вам для роботи роздано планшети. Перед початком засідання попросимо керівника управління комп'ютеризованих систем Олексія Олексійовича Сидоренка поінформувати народних депутатів членів комітету про програмне забезпечення, завантажене на планшети. Прошу до трибуни.

СИДОРЕНКО О.О. Доброго дня, шановні народні депутати. Ми вже, власне, свою частину роботи виконали. 26 народних депутатів України членів комітету вже отримали мобільне робоче місце – планшет. Два планшети буде видано індивідуально в робочому порядку. Для чого видається мобільне робоче місце всім народним депутатам України? На цю хвилину, до речі, вже 396 народних депутатів України отримали планшети. Із них сьогодні 269 вже зареєстровані в системі,

працюють із системами електронного документообігу і електронного законопроекту. Робота із цим мобільним робочим місцем дуже проста. Це, фактично, ви маєте змогу працювати із усіх адміністративних будинків Верховної Ради України із системами електронного документообігу, створювати всі без винятку визначені документи відповідно до змін до Регламенту України щодо вдосконалення електронної форми законодавчого процесу, який з 4 лютого цього року введений в дію. Сьогодні, коли ви зайдете в свій персональний кабінет народного депутата України, побачите, що уже народними депутатами України Фроловим Павлом, Денисом Монастирським, Сергієм Міньком зареєстровані в даній системі електронні законопроекти з накладеним кваліфікованим електронним підписом. Це сучасно. Це швидко. Це дає вам змогу здійснювати контроль за проходженням ваших законодавчих ініціатив у комітетах Верховної Ради, на Погоджувальній раді, у залі пленарних засідань. Окрім створення, підписання, відправлення через систему електронної взаємодії всіх електронних документів, в тому числі ваших депутатських звернень, ви маєте змогу працювати в залі пленарних засідань з цього планшета і з електронним порядком денним пленарного засідання. Тобто під час пленарного засідання ви бачите всі включені до порядку денного питання, бачите стан готовності кожного законопроекту, можете працювати з електронними документами, не потребуючи при цьому паперових версій, особливо порівняльних таблиць, до законопроектів у другому і наступному читанні. З усіх питань ви можете, там в персональному кабінеті біля власного портрета прізвище, ім'я, по батькові, є значок "знак питання". Одним кліком заходите у довідково-інформаційну навчальну базу, там ми розмістили для вас усі довідкові матеріали, інструкції, відеоролики, там міститься і форма зворотного зв'язку.

Мені приємно, користуючись нагодою, висловити вдячність Секретаріату Кабінету Міністрів і особисто Міністру Кабінету Міністрів пану Дубілету. Ми отримали відповідь, що з наступного тижня проводимо навчання визначених посадових осіб Секретаріату Кабінету Міністрів для роботи в цій системі та реєстрації урядових законопроектів. Дякую за увагу. Знаю, що ліміт вичерпаний. І успішної вам роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Олексій Олексійович. Колеги, розпочинаємо роботу. Електронні картки, бачу, що всі вже активували. Зареєструвались 27 народних депутатів. Нагадую, що до складу нашого комітету входить 28 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні більше половини від затвердженого складу його членів. Засідання комітету є повноважним, розпочинаємо наше засідання. Колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. У всіх спрацювала система? За – 26, проти – 0, утримались – 0. Рішення прийнято. Колеги, є пропозиція додатково включити до порядку денного засідання комітету про звіт уряду, питання про Звіт уряду України, про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінет Міністрів у 2019 році в частині досягнення цілей. Інформацію щодо цілей вам роздано. Якщо ви не заперечуєте, після того, як ми проголосуємо порядок денний засідання комітету в цілому, пропоную розглянути питання про звіт уряду першим за черговістю. Є інакші пропозиції? Олена Шкрум, прошу.

ШКРУМ А.І. Дякую. Шкрум Альоена. Колеги, у мене також є пропозиція: пункт 8 порядку денного (це закон за мого авторства і багатьох наших колег в комітеті) перенести все-таки на наступне засідання, у нас величезний порядок денний, там є зауваження Мінфіну, і ми його доопрацюємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що ми врахуємо. Колеги, пропонується прийняти порядок денний в цілому з врахуванням висловленої пропозиції. Переходимо до голосування. Прошу підтримати та проголосувати. За – 24, утримались – 1, не голосували – 1. Рішення прийнято. Колеги, перед тим, як ми перейдемо до розгляду питань порядку денного, я хотів би зробити низку дуже важливих оголошень. В понеділок, 24 лютого, о 10 ранку у нас на комітеті в залі 416 по Садовій 3а відбудеться зустріч з експертами Ради Європи та Спеціальним посланником з питань реформ в Україні Уряду Німеччини паном Мільбрадтом. Під час зустрічі заплановано обговорити побудову процесу публічних консультацій щодо змін до Конституції України в частині децентралізації влади, можливі напрямки змін до законодавства щодо повноважень та захисту прав місцевого самоврядування в Україні і реалізації адміністративного нагляду за органами місцевого самоврядування. У вівторок, 25 лютого, о 10 ранку у Виставковому центрі "Парковий" відбудеться презентація плану публічного обговорення змін до Конституції України в частині децентралізації влади, змін до законодавства щодо повноважень та захисту прав місцевого самоврядування в Україні і реалізації адміністративного нагляду за органами місцевого самоврядування. Мета цих публічних консультацій: досягнення консенсусу в суспільстві щодо визначених питань за допомогою прозорого, неупередженого та всеосяжного процесу.

Цикл публічних обговорень змін до Конституції є спільною ініціативою нашого комітету, Офісу Президента України та Міністерства розвитку громад та територій України. Пропоную членам комітету активно долучатися до процесу обговорення змін до Конституції України в частині децентралізації влади та наступних змін до законодавства. Переходимо до розгляду питань порядку денного. Питання про звіт уряду України про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2019 році. Колеги, звертаю вашу увагу на те, що наш комітет не є головним з підготовки на розгляд парламенту даного питання. Головним визначено Комітет з питань економічного розвитку. Доручення нашому комітету від Голови Верховної Ради розглянути і внести пропозиції. З цього питання від уряду на засіданні присутні три доповідачі: Міністр Дубілет Дмитро, заступники міністра В'ячеслав Негода та Людмила… Людмила Рабчинська є, так, не бачу. Да, є. Радий вітати вас. Пропоную в такій же черговості надавати їм слово для виступу. Якщо не заперечуєте, надаю слово Міністру Кабінету Міністрів України Дмитру Олександровичу Дубілету. Регламент – до 7 хвилин. Добре?

## ДУБІЛЕТ Д.О. Добре.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ДУБІЛЕТ Д.О. Доброго дня, колеги! Доброго дня, присутні! Спробую дуже швидко. Я думав, в якому форматі буде найбільш ефективно зробити цей виступ. Я хочу розповісти вам про топ -10 досягнень, власне, топ-10 проектів, які ми зараз ведемо. Коротко прозвітую про те, що вже зроблено і які у нас плани на наступний рік. Дуже коротко.

Отже, можливо, ви знаєте, що один з ключових KPI, який стоїть, власне, переді мною та, власне, усім Секретаріатом Кабміну, він полягає в тому, щоб наші державні органи працювали більш ефективно. Ефективність – таке поняття дуже широке. Ми хочемо, щоб люди краще працювали і щоб цих людей, власне, було, там де це менш ефективно, цих людей було менше, але ті, що залишаються, отримували б і більш гідну зарплату, і вони мали можливість працювати більш гідно. Тому, звісно, перший проект ключовий, який ми зараз ведемо, це тотальна діджиталізація. Ви знаєте, що діджиталізація – знову ж таки широке поняття. В нас є Міністерство цифрової трансформації, яке діджиталізує усі ключові напрямки, які стосуються громадянина, які стосуються бізнесу. Той напрямок, який ми ведемо, ми намагаємося діджиталізувати якомога більше всередині Кабінету Міністрів. Тому що, ви знаєте, одне з моїх перших вражень, коли я потрапив в Кабмін, це реально якесь пекло із паперу. Ми зараз маємо на меті впровадити єдину систему документообігу, яка буде працювати по всіх міністерствах і, бажано, по всіх органах виконавчої влади. Не різні системи, як зараз, а в деяких міністерствах по 2-3 різні системи, що навіть держава зараз вимушена була зробити спеціальну систему, через яку ці різні системи взаємодіють. От ми намагаємося впровадити цю єдину систему і хочемо домогтись того, щоб абсолютно всі процеси були в електронній формі, тому що формально часто-густо в міністерствах, в Кабміні документообіг є, але чомусь все рівно всі потопають у купі бумаг. Це і кадрові процеси, і бухгалтерія, і так далі. І, власне, тут один з аспектів, який один з найбільш важливих, я вважаю, з точки зору діджиталізації, полягає в тому, щоб перевести в електронну форму все, що стосується нормо проектувальних актів Кабміну. Ви знаєте, що основний результат діяльності Кабміну є акти, законопроекти, постанови, розпорядження. Зараз абсолютно все йде в папері, не прозоро, ніхто нікого не розуміє, на якій стадії який документ знаходиться. Ми вже на сьогодні запровадили в експериментальному режимі на рівні секретаріату

повністю в електронній формі цей процес і хочемо протягом місяця-двох перевести повністю в електронну форму всі інші міністерства. І тоді відбудеться диво, ми зможемо розуміти, на якій стадії який документ знаходиться. Якщо раптом він застряг на якійсь стадії, ви знаєте, що іноді документи застрягають, до речі, не тому що бюрократія, а тому що хтось в цьому зацікавлений. Ми хочемо зробити так, щоб у громадськості, у депутатів, у кого завгодно була завжди чітка відповідь на питання, на якій стадії знаходиться документ, і чому він застряг, якщо він десь застряг, і в кого особисто. Другий важливий напрямок, який ми зараз ведемо, це централізація підтримуючих функцій. Якщо зараз подивитись на той склад, який ми бачимо на державній службі, то близько 30 відсотків державних службовців, вони займаються підтримуючими функціями. Це кадровий облік, це бухгалтерія, це юридичне супроводження, це вхідна кореспонденція і багато-багато іншого. Дуже проста думка полягає в тому, що, якщо ми відійдемо від парадигми, що кожен орган, кожне міністерство – це окрема юридична особа, з окремим апаратом, з окремими підтримуючими функціями, а зробимо єдиний центр, який буде це супроводжувати, то від цього, з одного боку, значно зросте ефективність, з іншого боку, це дозволить нам знову ж таки оптимізувати правильно процеси, які там відбуваються. Знову-таки для того, щоб централізувати ці функції, в першу чергу потрібно робити діджиталізацію. Ми зараз запускаємо з Міністерством економіки пілот по тому, щоб у нас була одна кадрова служба на два міністерства, для цього довелось перевести всі основні процеси в електронну форму. І ми хочемо протягом півроку всі міністерства перевести по кадрам, по бухгалтерії, можливо, по юридичній службі перевести централізовано. А далі спробуємо той самий прийом повторити по інших і державних органах, і, можливо, депешках, які існують у нас в рамках уряду. Ще один напрямок – це новий регламент. Також дуже важлива річ. Ми, буквально, сьогодні на уряді… А, до речі, ми сьогодні так і не прийняли

новий регламент, ми його відклали на один тиждень. Ми хочемо домогтись того, щоб Кабмін працював не тільки більш прозоро, але більш якісно. Це такий проект, за яким дуже сильно пильнує Прем'єр-міністр. Він полягає в тому, що та аналітична робота, яка робиться посадовцями в Кабміні в рамках прийняття того чи іншого акта, вона має бути більш систематизована, з більшим залученням усіх зацікавлених сторін. Ми хочемо поставити на рівень технології взаємодію з бізнесом, з громадськістю для того, щоб там ті рішення, які ми зараз приймаємо, часто-густо вони зараз несподіванкою просто виявляються для бізнесу або для громадськості. І ми зараз на рівні технологій, на рівні регламенту хочемо їх залучати на більш ранній стадії. Це окрема велика тема. Якщо цікаво, можу про регламент окремо досить багато говорити. Ще одна велика реформа, яка триває в нас вже кілька років, це створення так званих фахівців з питань реформ в рамках Кабміну. В нас є так звані ФПР. Це люди, які формують політику на рівні міністерств. До останнього часу ця реформа дещо гальмувала, тому що воно такий рекомендаційний характер мало в різних міністерствах. Той формат, на який ми зараз вийшли. Ми виходимо на те, що ми врешті-решт повністю відокремлюємо формування політики та реалізації політики на рівні міністерств. В багатьох випадках реалізацію політик виводимо в окремі агенції, інспекції, служби і так далі. І таким чином люди, які формують політику, це будуть фахівці з питань реформ з дещо більшою в середньому зарплатою, але з дуже чіткою зоною відповідальності і вимогами по тому, яким чином вони, власне, формують цю саму політику. До речі, ті структурні підрозділи, в рамках яких працюють фахівці з питань реформ, називаються директорати. І, власне, ми зараз в кожному міністерстві прийняли наказ, по якому вони повністю переробили свій штатний розклад. В кожному міністерстві створено директорати. І кожен директорат створено навколо однієї цілі, яка у нас виписана у програмі дій уряду. Власне, умовно кажучи, у нас є ціль. Наприклад, щоб люди менше в

середньому хворіли. От у нас є дуже конкретна відповідальна особа, гендиректор цього директорату, який формує політику для того, щоб ми цієї цілі скоріше діставались. Так, далі. Питання по оптимізації державної служби. Один з таких KРI – це кількість державних службовців. У нас немає там мети самої по собі, щоб зменшити кількість державних службовців. Але, якщо ми бачимо, що десь ця кількість неефективна, ми робимо функціональний аналіз та намагаємося зробити так, щоб наші державні органи працювали більш ефективно. Мабуть, що найбільші історії, які минулого року склалися, можливо, напевно, ви їх чули. У нас досить болісний такий непростий процес був у районних державних адміністраціях, там, де нам довелося скоротити близько 18,5 тисяч державних посад. Зараз, ви знаєте, що там виникли певні проблеми з фінансуванням. Я думаю, що можуть бути питання по цьому, можуть бути питання по цьому аспекту. І по Державній службі статистики. Біля 1700 людей було скорочено. Ми з Міністерством економіки та з профспілками постійно на контакті для того, щоб там просто не викинути цих людей на вулицю, там іде робота по тому, щоб знайти їм нове місце роботи чи то в рамках органів місцевого самоврядування, чи то в рамках ринку. Я думаю, що цього року ми будемо продовжувати функціональний аналіз по окремих напрямках. Я не хочу анонсувати конкретні органи, тому що, коли ти анонсуєш там конкретні органи, люди в цих органах перестають працювати, а тільки думають, чи скоротять їх, чи ні. Але ми бачимо, що все рівно наш державний сектор, він досить роздутий. У нас є потенціал для того, щоб становитись більш ефективними. Окремо хочу сказати про оплату праці. У нас, ви знаєте, знову ж таки багато було новин і певною мірою скандалів навколо цього. Було окреме доручення Президента щодо того, щоб ми сформували політику більш чітку по тому, як ми оплачуємо працю державних службовців взагалі в державному секторі. Те, що вже було зроблено, можливо, ви чули, ми спробували навести порядок по тому, яку зарплату отримають міністри та

заступники. Ми прибили "зоопарк" надбавок, премій і так далі. Ми зробили тільки одну змінну частину доходу, яку отримають політики. Ми обмежили ці премії, яку ти можеш отримати, не більше 100 відсотків. І ми прив'язали ці премії до дуже конкретної події – це щоквартальний звіт, який робиться міністрами перед Прем'єр-міністром, і раз на квартал ми будемо, виходячи з цього звіту, визначати рівень премій міністру. Ще одна болісна тема була, це зарплати у найбільших державних підприємствах на рівні ….., на рівні керівників, на рівні наглядових рад. Там також прийняли рішення про скорочення в середньому майже вдвічі. Там, де ці зарплати були найбільш великими. Далі. Окремий напрямок…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент. Будемо до завершення вже йти. Дякую.

ДУБІЛЕТ Д.О. І останній пункт – це KPI. Знову ж таки, це прийом з бізнесу. Для того, щоб у тебе всі працювали ефективно, тобі потрібно чітко визначати KPI усіх по всій вертикалі хто з тобою працює. Знову ж таки, можливо ви чули, ми прийняли систему, я вважаю, що це була крута робота, по тому, яким чином працюють губернатори, очільники ОДА. Ми розписали їхній KPI на 25 параметрів і будемо робити між ними змагання. І це, ми вважаємо, буде дуже таким гарним стимулом для їхньої роботи. І, власне, завдання по тому, щоб KPI каскадувалося по всій вертикалі по державній службі. Це знову ж таки одне з ключових завдань, яке перед нами стоїть. Ще є багато що розповідати, але час вичерпано. Буду радий відповісти на питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто з народних депутатів бажає задати питання? Прошу, Олег Дунда, Олена Шкрум, Олександр Корнієнко, Лариса Білозір. Прошу, Олег, вам слово.

ДУНДА О.А. Добрий день, пане Дмитро. Я знаю ще давно з бізнесу, дуже до вас з повагою. І це більше питання, навіть зауваження не до вас особисто, а до уряду. Дивіться, прослухав я вашу доповідь. І вона виглядає, як уряд за все добре, проти всього поганого. Ви як людина з бізнесу розумієте, що в будь-якому бізнесі доповідь повинна складатися, які в тебе були базові показники і до яких ти прийшов, і як ти до них прийшов. А у вас загальні слова і жодних показників практично немає. Тобто я так розумію, нічого показати неможливо. От як приклад, ви поставили собі в заслугу, що ви за 6 місяців прийняли якийсь наказ. За 6 місяців. Добре уряд спрацював. А що це дало? В показниках що це дало? В гривні? В людях? В економіці? Жодних показників немає. Тому це так собі звіт, чесно кажучи. Дякую.

ДУБІЛЕТ Д.О. Дякую за коментар. Що стосується KPI та конкретних показників. Особисто в мене є один показник – це співвідношення витрат на державний бюджет до загального бюджету. Якщо чесно, це проміжний звіт. Я вирішив не показувати ці цифри, тому що, дійсно, те, що ми робимо, воно ще не проявилося в конкретних показниках. До речі, один з проектів, який ми зараз ведемо, ми хочемо по кожному міністерству зробити публічний держборт з цими КРІ, по яких ми будемо звітувати. Що стосується там прийняття наказу, я не пам'ятаю, щоб ми ставили це як досягнення, але дякую за коментар.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олена Шкрум була, а потім Олександр Корнієнко і Лариса Білозір.

ШКРУМ А.І. Дякую. Шкрум Альона. По-перше, уточнюючі питання. Ви сказали тільки що відповідь на питання мого колеги. Повторіть, будь ласка. Ви сказали, що ваш показник – це співвідношення державного бюджету до витрат... Якщо можна, щоб я зрозуміла. Бо я не зрозуміла просто, що ви сказали.

ДУБІЛЕТ Д.О. Ми в програмі дій уряду спробували виписати всі індикатори по кожних міністерствах. Перед секретаріатом Кабміну у мене тільки один показник вийшов, це співвідношення витрат на державний апарат до загального бюджету. *(Шум у залі)* До речі, минулого року скоротили… в цьому році скоротили на 10 відсотків, от на утримання усіх міністерств порівняно з минулим роком.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ШКРУМ А.І. О'кей. Тобто єдиний показник, заради чого працює секретаріат Кабінету Міністрів та ви особисто, це витрачати менше грошей на ваш державний апарат, як я зрозуміла. Я, наприклад, категорично з цим показником не погоджуюся. Він може бути один з багатьох, але мені здається, що… Дивіться, у нас є ціль уряду, да, ціль 11-а: людина живе в державі, яка ставить перед собою реалістичні цілі, досягає їх з використанням розумно необхідних для цього ресурсів. Я думаю, що, насправді, люди не дуже розуміють, що це таке, але от мені здається, що з правильних питань, і з правильних задач ми можемо виокремлювати стратегію. От мені здається, що якраз правильна задача з того, що ми хочемо побудувати в державному управлінні, бо ми говоримо про реформу державного управління зараз, а не там про Міністерство регіонального розвитку чи децентралізацію, чи навіть діджиталізацію, бо діджиталізація відноситься трошки до іншого комітету з інновацій і до іншого міністерства.

От я би сказала так, що у нас розвалена державне управління, корумповане, до якого немає довіри, перезавантажене, де всі дублюють функції і роблять одне і те саме, а люди їм не довіряють. Да? Тобто нам треба професійна державна служба з професійними людьми, нам треба ефективна державна служба, де виконуються конкретні доручення і вирішуються швидко конкретні проблеми або в минулому уряді 90 відсотків доручень Прем’єр-міністра не виконувалися, це ми бачили статистику, а це страшна статистика. І нам треба, мабуть, невелика державна служба, але ефективна з оптимізацією чисельності, тут я погоджуюсь, і прозора, щоб ми до неї отримували довіру. Бо люди недовіряють і ненавидять і державних службовців, і міністрів, і всіх представників влади. І от звідси у мене питання. Тобто професійна державна служба це означає найкращі фахівці за допустимі, мабуть, гроші. Зменшення витрат, на жаль, не призведе до найкращих фахівців, якщо не буде суттєвого скорочення апарату і збільшення зарплати конкретного фахівця при скороченні, при економії. Тобто, перше. Прокоментуйте, будь ласка, як ви бачите все-таки процес професіоналізації чи ні державної служби, як ви оцінюєте конкурси. Я думаю, що також нам треба було запросити на наступний комітет пана Стародубцева, який нам може прозвітувати від Нацдержслужби. Процес конкурсів, чи є до них довіра, чи підвищили вони професіоналізм державної служби. До конкурсних комісій і до процедури конкурсів було більше п'яти зараз змін, але ми не побачили до кінця результатів, як ці конкурси працюють, і довіри до них дуже мало. Це перше. Друге. Все ж таки, яка стратегія, яку архітектури державного управління в країні ми хочемо мати? Я, наприклад, цього не побачила у звіті уряду, мене це трошки лякає. Тому що у звіті уряду всі цілі 11, я бачу спрощені вимоги до реклами на радіо. Ну, це взагалі не відноситься до державного управління. Я бачу безготівковий спосіб отримання з/п в міністерствах. Мені здається, людям на це трошки байдуже. Протидію

незаконному обігу торгівлі пальним (це я цитую зі звіту уряду по нашому комітету саме) та лікеро-горілчаної продукції. Ну, це не має жодного відношення до державного управління. А стратегію ми не бачимо, тому що, дивіться, міністерство об'єднали, три міністерства, тепер ми їх будемо роз'єднувати. Це ще втрачені декілька місяців, тому що ви знаєте, як важко об'єднувати і роз'єднувати міністерства. І при всій повазі до діджиталізації. Це класно. Але діджиталізація без загальної картинки і загальної стратегії, вона перетворюється в такі точкові речі, а ми як комітет, який має контрольну функцію, мусимо задавати ті питання, які нам задають люди. Перше. Будь ласка, прокоментуйте про довіру, звіт по конкурсах, процедуру конкурсів. Друге. Прокоментуйте для мене, будь ласка, оптимізацію самого Кабінету Міністрів. Тому що оптимізація органів державної служби починається з аудиту, на моє переконання. А про аудит є одне слово на 227 сторінці, що в майбутньому ви будете робити аудит державного апарату та аналіз функціональний державного апарату. Я розумію, що це важка задача, але я за 6 місяців не почула її пріоритизації. Вона тільки на 227 сторінці, там уже вкінці цього розділу. Також ви говорите про оптимізацію Кабінету Міністрів, а ми так і не побачили від вас закону нового про Кабінет Міністрів та центральні органи виконавчої влади. Він насправді напрацьований досить давно, але ми з паном Корнієнком правильно вважали, що цей закон має йти від Кабінету Міністрів. І оце якраз конкретні показники: чи подали ви в Раду цей закон, чи подасте ви його найближчим часом, чи подали ви в Раду і подасте Закон про адміністративну процедуру, який був готовий в минулому скликанні. На сьогодні погоджується, я так розумію, з різними міністерствами. І це теж від цього залежить довіра до адміністративної процедури, адміністративних послуг і державної служби.

Також чи будете ви змінювати щось в інших законах про державну службу або службу в органах місцевого самоврядування? І я думаю, що ці закони ми хочемо тут бачити. І наприклад, функція підвищення рівня прогнозованості урядових рішень: я як член профільного комітету, яка дуже цікавиться, вважаю, що в нас гірше на сьогодні прогнозованість урядових рішень у частині державної служби, ніж було попередньо. Я не можу прогнозувати урядові рішення. Засідання уряду закриті, деякі рішення не з'являються по два тижні на сайті уряду, наприклад, по питаннях зарплати і премій, про які ви сказали, для міністрів, да, тільки і замміністрів. Два тижні на сайту уряду не з'являлося це рішення, а керівник уряду і Прем’єр-міністр про нього прозвітував як про те, що з'явилося. І останнє, мабуть, що я хочу сказати, оптимізація РДА. Страшенно нас турбує це питання в комітеті, тому що ви скоротили дійсно приблизно десять – на десять тисяч ви скоротили кількість службовців в РДА, і ще 7-8 тисяч ви скоротили вакантні посади, які там були. Ми насправді комітетом, різними колегами з комітету постійно на зв'язку з РДА. Люди не розуміють, що з ними буде, люди занепокоєні, вони не можуть переходити на сьогодні без конкурсу і взагалі в органи місцевого самоврядування, тому що Закон 2260, який це передбачав, не підписаний. Вони не отримують зворотного зв'язку, на них зараз більше навантаження, тому що ви скоротили деякі департаменти і на людей більше навантаження, більше зарплати не стало, проблема є із зарплатами, ви про це самі сказали. І замість децентралізації ми отримали централізацію, коли збільшена кількість працівників ОДА, а РДА скорочені і РДА занепокоєні. І насправді ті службовці, яких би мали навчати переводити і використовувати. Бо вони, повірте, знають, що відбувається у своїх районах. Вони на сьогодні опускають просто руки. І це теж нас дуже сильно турбує. Вибачте, багато питань і досить емоційна штука. Але за що я вам хочу сказати"дякую", останнє. От насправді те, що я побачила в Звіті уряду – це дійсно система HRMIS. Яка зможе нам показати в майбутньому, я

сподіваюсь, всіх державних службовців у країні: як вони працюють, що вони роблять, скільки вони отримують зарплати. Вона запущена. Вона тільки в трьох органах, якщо я не помиляюсь, працює. Але це класна штука і тут, це з минулого року рухається, але за це вам дякую. Також процес принаймні функціонального обстеження по РДА запущено. Але ми будемо питати, як ви це робите, тому що у нас дуже багато з цього приводу питань. І три різних портали запущені для того, щоб була більша прозорість державної служби. Але є питання про захист персональних даних. Ви пам’ятаєте, ту трагічну ситуацію, коли був витік персональних даних якраз з тих порталів державної служби. Дякую.

## ДУБІЛЕТ Д.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що ми можемо ще запитання – Олександр Корнієнко. І одразу, щоб весь блок. Як ви вважаєте?

## ДУБІЛЕТ Д.О. Давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Олександр Корнієнко. І потім Лариса Білозір.

КОРНІЄНКО О.С. Долучаюсь до всіх питань пані Альони, звичайно. Хоча це вже навіть не питання були, а такий виступ. У нас ще є предметне питання дуже щодо форми Звіту, як вона робилась, уряду. Тому що люди запитують. Там гуляють документи щодо того, що на підготовку цього Звіту було спрямовано близько 80 тисяч гривень і з них – частина точно на ті послуги, які має нібито, нам здається, що Кабмін має їх сам виконувати. Збір інформації, наприклад, всередині

Кабміну. Взагалі прокоментуйте чи правда, чи неправда ця бумага. І як це все відбувалось? Чому ми аутсорсимо такі послуги, чому Кабмін не може сам їх зробити? Чи є це ефективно з вашої точки зору і так далі? Це перше питання, таке важливе. І друге, дійсно системне – це якісь дійсно, я, може, перефразую те, що пані Альона так довго нам доносила, І куди ми рухаємось з реформою держслужби. Зокрема щодо тих питань складних, щодо ефективності взагалі директоратів, ФПРів, взагалі цієї частини реформи. Чи є вона ефективною, на вашу думку? І що нам треба зробити, що вона краще була більш ефективною. Дякую.

ДУБІЛЕТ Д.О. Дякую за питання. Спробую по черзі відповісти на те, що я встиг записати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще один у нас залишився блок. Лариса Білозір і потім загальна відповідь. Дякую.

БІЛОЗІР Л.М. Добрий день, шановні колеги, шановний Дмитро Олександрович. Можливо, ви пам'ятаєте, що в грудні місяці і тоді, коли ви інформували про скорочення граничної чисельності працівників районних адміністрацій, у мене до вас було питання. Ми вже зібрали повністю по Вінницькій області, я як мажоритарник надіслала звернення на 26 адміністрацій щодо тої ситуації, яка склалася в РДА. Майже все повністю уніфікувала і підготувала для вас сьогодні цей аналіз, мої помічники передадуть. Хочу відмітити три такі речі. Перше, що стосується такого дуже нагального питання, я дуже прошу взяти його під контроль. Уже найближчим часом, з понеділка, наприклад, Вінницька область має 26 РДА. Із них тільки в 6 призначені голови. В інших 20 – це в.о., це перші заступники. Такий доведений до них штатний розпис, що перших заступників з 24 числа вже

немає бути. Тобто вони самі себе попередили вже. І самі себе мають вивільнити в понеділок, дивлячись, хто себе коли попередив. Це просто настільки ситуація дивна, і як можна це було не спрогнозувати. Яким чином ви будете це робити? Тобто чи це ОДА буде вносити зміни в штатний розпис. В деяких, наприклад, немає заступників взагалі. Тобто, якщо сам себе вивільнив перший заступник в.о., вже у нього безвластя повне в районі. Це питання. Це дуже турбує взагалі всіх, тому що насправді, фактично, з 24 числа ми отримаємо просто райони, де немає голови адміністрації. Точніше навіть в.о. голови адміністрації. Далі. Питання, що стосується зарплати. З усіх цих адміністрацій надійшла відповідь, що їм зарплати вистачить тільки на 6-8 місяців. Із-за того, що я вам говорила, ви казали все буде нормально, що вивільняються люди, і ми їм платимо за два місяці зарплатню. Ми навіть, до речі, тут є, що бюджетного фінансування не вистачає для покриття видатків вивільнення працівників. Із-за цього ми будемо мати судові позови, за захистом своїх прав люди будуть звертатися. Це такий момент. Теж що ви на це скажете, яким чином вони... По півмільона в кожному бюджеті недостачі, тобто вони не зможуть навіть з тими… І насправді навантаження збільшилося, а кількість, те, що пані Альона Шкрум говорила, а оплата зменшилась. Далі. Що стосується, я як голова підкомітету по адмінпослугам хочу сказати, що також попали під скорочення ЦНАПи. Хоча ми говоримо про те, що послуги мають доступні для людей бути і так далі. Була постанова уряду, яка говорить про те, що не потрібно скорочувати працівників в ЦНАПах. Вийшло так, що все одно штатний розпис так доведений, що їх скоротили і будуть скорочувати. Далі. Я хочу навести єдиний приклад. От буквально з тих всіх 26 районів. Тульчинська РДА. Значить ЖКГ – 3 чоловіка, відділ оборонної роботи і захисту, цивільного захисту, це дуже важливо – 2 чоловіка. Управління соціального захисту населення – 44. Скоротили всіх. Скоротили АПК, скоротили економіку. Хоча Мінрегіон доводить до Департаменту

області регіонального розвитку, міжнародного співробітництва певні задачі. Є проекти ДФРР, є економічні проекти, є проект…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка, включіть.

БІЛОЗІР Л.М. Насправді, немає кому виконувати. Тобто, фактично, функції держави нікому виконувати. Немає спеціалістів вже ні по економіці, ні по АПК. А у них до сих пір з ОДА, які не скоротили ці штати і мають по 80 людей, запитують певні від них і вимагають виконувати ці функції. Хто це буде робити – невідомо. Я прошу звернути на це увагу, вивчити це. Бо це прямо з полів вам інформація. Це не те, що там десь якийсь космос, а це реально те, що відбувається. І звернути увагу на це, і спробувати вирішити ці питання, особливо щодо вивільнення зараз в.о. на сьогоднішній день. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую всім за запитання. Прошу вам.

ДУБІЛЕТ Д.О. Дякую дуже за запитання. Насправді, дійсно, правильні і слушні, і якісні питання. Я спробую відповісти по своїх нотатках, по тих питаннях, що я прослухав. Отже, перше. Яка у нас стратегія по державній службі? Дійсно, ми разом з НАДС зараз і разом з Офісом реформ переробляємо цей напрямок. Те, що стосується директоратів, я дуже стисло спробував виписати. Дійсно, ключова ідея полягає в розділенні, формуванні та реалізації політики. Все, що стосується формування політики, все буде по директоратах розбито. Це ключова реформа, яка іде принаймні в рамках Кабміну. І другий напрямок – це дійсно підтримуюча функція. Я повторюсь, ми хочемо всі ці функції централізувати. Я вважаю, що це також призведе до

значного підвищення ефективності. Стратегія, вона, там же багато напрямків можна подивитися, а те, що стосується безпосередньо міністерств, і що стосується оптимізації міністерств, я б сказав, що це два ключових напрямки. І як ключовий такий інструмент – це діджиталізація в першу чергу. Що стосується конкурсів, дійсно можу там доповісти, якщо потрібно, досить докладно тут. Всі реформи, що стосувалися конкурсів, які ми робили останнім часом, вони були направлені на те, щоб зробити їх: а) менш бюрократичними, тому що в нас часто-густо, особливо на першій стадії були випадки, коли приходили люди з бізнесу, хотіли працювати на державу, в них є фаховий досвід, але з огляду на те, що вони не такі досвідчені бюрократи, як там іноді вимагали вимоги конкурсу, вони не проходили конкурс. Ми зробили все для того, щоб спростити процедуру саме з точки зору бюрократії, а з іншого боку підняти бар'єри по тому, щоб професійність зростала. Намагаємося зробити якомога більш прозоро. Я розумію, що там може бути багато розмов про це. От, наприклад, ми нещодавно запровадили, що всі співбесіди, які проводять суб'єкти, зокрема міністри, вони мають записуватися на відео. І ми будемо викладати їх: не тільки співбесіди комісії, але й співбесіди, які ведуть міністри. Так, далі, по закону про Кабмін: у нас іде робота на цьому тему. Ми спробували сформулювати ключові больові точки, які зараз роблять Кабмін менш ефективним. Ми їх склали там близько десяти, поки що сформулювали, але ми плануємо за один чи два тижні зробити громадське обговорення для того, щоб зібрати більше думок щодо цього. Дійсно законопроект було розроблено, але там ми не побачили, що всі його частини дійсно направлені на те, щоб не зміни заради змін, а заради того, щоб система була більш ефективною. Те, що стосується закону про адмінпроцедуру. До речі, тут і моя колега Людмила Рабчинська, це проект Міністерства цифрової трансформації. Я думаю, що вони зможуть про це докладніше розповісти.

Далі по презентації було питання. Дійсно, це правда, та сума, яка фігурує у ЗМІ, це та сума, яка була витрачена на залучення консультантів, дизайнерів для того, щоб правильно оформити цей звіт. Я вам так скажу відверто, якби ця була робота в моєму бізнесі, в той час, коли я працював у бізнесі, я б це замовлення зробив. Я вважаю, що це було ефективно. Це більш ефективно було ніж мати інхауз у нашому штаті людей, які могли б готувати ту інфографіку, ту інформацію, яку ми вирішили підготувати для того, щоб правильно комунікувати інформацію по звіту до депутатів і для громадськості в цілому. Це стосується і презентації, це стосується веб-сайту, який ми запустили, воно ж все комплексно. це стосується роз'яснення і так далі. Я подивився для того, щоб дещо заспокоїти статті витрати, які вели попередні уряди на схожі роботи. Там, я вам скажу відверто, бюджет набагато-набагато більший. Можливо, це пов'язано з тим, що тоді були вибори і там уряд активно інвестував в те, щоб свої матеріали просувати. Але, я повторюсь, якби це був мій бізнес і мої власні гроші, я б цю інвестицію зробив, тому що це була абсолютно ринкова правильна і нормальна ціна. Далі. Було питання про т.в.о. в районних державних адміністраціях. Якщо можна, я, дійсно, вивчу конкретні випадки. Тому що, відверто кажучи, саме про цю проблему я не знав. Люди, які керують безпосередньо цими реорганізаціями в РДА, це обладміністрація. На підставі наших рекомендацій ми спробуємо вивчити це питання терміново для того, щоб встигнути зробити правильні рекомендації щодо оптимального складу. Те, що стосується оптимізації АПК, МЕРТ і інших департаментів. Абсолютно маєте рацію, у нас, дійсно, між державними органами вирують дуже багато абсолютно нікому не потрібних доручень. Насправді, я можу сказати, що з вірогідністю 99 відсотків всі доручення, які можуть іти від Кабміну або від ОДА до РДА особливо у сфері економіки або у сфері АПК, вони нікому не потрібні. Ми зараз зробили аудит по тих дорученнях, які

мають ОДА перед Кабміном. Там, до речі, цікава історія. Вийшло близько 4 тисяч типів доручень, які накопичувались з 92-го року. Ми зараз бачимо, що ми близько 90 відсотків можемо просто скасувати. І раптом там цілі тонни звітів, які готують люди з обладміністрацій, вони нікому не будуть потрібні. От я думаю, що таку ж саму роботу потрібно провести для того, щоб проаналізувати ті звіти, які роблять РДА перед ОДА. Те, що стосується УСЗНів, те, що стосується соціальної сфери. Дійсно, коли ми робили оптимізацію РДА, ми не наважились на цій стадії оптимізувати людей, принаймні сильно, по цьому напрямку. В нас зараз іде робота по тому, щоб делегувати якомога більше послуг Мінсоцу до ЦНАПів. І ми думаємо, що це дозволить оптимізувати роботу в РДА по цьому напрямку. По ЦНАПах – також дійсно ми, спочатку було рішення по оптимізації там, де вони явно дублювали з ЦНАПами органи місцевої влади. Але після того, як деякі ОДА неправильно зрозуміли цю рекомендацію і почали просто закривати ці ЦНАПи, дійсно, Мінцифра випустило окреме розпорядження, яке регламентує про те, що ЦНАПи закривати не можна і вони спробували зупинити цей процес. Я спробував відповісти на всі питання, які в мене записані. Якщо я щось забув, дайте знати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи всі запитання в народних депутатів до Дмитра Олександровича? Дякую вам за звіт. Прошу займати місце. Прошу заступника міністра розвитку громад та територій України Негоду В'ячеслава Андроновича до трибуни. У вас регламент там 5-7 хвилин. Презентація звіту міністерства розміщено в системний електронний кабінет комітету в розділі "Різне". Прошу всім завантажити, щоб було зрозуміло що до чого. Прошу, мікрофон, будь ласка, включіть.

НЕГОДА В.А. Доброго дня, шановний пане голово, шановні члени комітету народні депутати, запрошені! Дуже відповідальна місія покладена на мене – прозвітувати про результати діяльності міністерства за попередній період. Чому складна? Тому що ви знаєте, що моя сфера відповідальності в останніх півроку стосується лише одного питання, яке ми з вами постійно розглядаємо, – це питання децентралізації або питання реформи місцевого самоврядування та територіальної організації влади. Разом з тим я дозволю собі нагадати про те, що в рамках програми діяльності уряду, яка затверджена парламентом, для міністерства передбачено 7 основних цілей, 5 з яких віднесено до сфери відповідальності саме вашого комітету, по яких і був, власне, запит. Зокрема, це питання, як я вже зазначив: розвиток місцевого самоврядування; державна регіональна політика; далі блок питань, пов'язаних з містобудуванням, просторовим плануванням територій та архітектури; технічне регулювання в будівництві і енергетична ефективність будівель. Власне, це ті питання, які ми спробували подати в досить такій… Є лаконічна форма подачі, це у вигляді презентацій ми передали в комітет для ознайомлення народних депутатів. І друге, є інформаційна довідка стосовно всіх тих питань, над якими працювало міністерство в останніх півроку, з певними показниками стосовного того, як було, як тут було, зазначалось питання, і що, які результати, досягнення за цей період. Тому, з вашого дозволу, я розпочну із цілі, яка в нас у програмі діяльності уряду зазначена як ціль, 1003. Це називається: українці мають реальну можливість впливати на організацію свого життєвого простору як мешканці спроможних громад. Фактично, у ці цілі зашито всі основні завдання, пов'язані з реформою місцевого самоврядування територіальної організації і влади. Також пов'язані питання з формуванням нової територіальної основи для громад і субрегіонального рівня, а також усі питання, пов'язані з територіальною організацією влади. Власне, от ті, які і попередньо звучали питання, і з місцевими державними адміністраціями, з

органами місцевого самоврядування. Тобто це досить складна і комплексна така реформа, чи назвемо, ціль, над якою дуже інтенсивно працює уряд і зокрема наше міністерство. Я не буду в деталях, з вашого дозволу, зупинятися на всіх тих питаннях, пов’язаних саме з цією ціллю, оскільки на минулому засіданні я мав честь інформувати вас про основні ті питання, над якими ми працюємо. І була представлена і дорожна карта, що ми маємо зробити до кінця року. А також була представлена інформація по багатьох питаннях. Я лише ще раз акцентую увагу на тих питаннях, що нам вдалося зробити. Це ми активно працювали над формуванням, звичайно, спроможних громад. Зараз цей процес завершується. Ми фактично приступили до третього етапу – вже аналізу самих перспективних планів, які подаються обласними державними адміністраціями. Станом на сьогодні, якщо я не помиляюся, 16 вже областей подали такі перспективні плани. 8 – ще на стадії доопрацювання. І ми з підкомітетом із головою підкомітету з Віталієм Безгіном і з іншими народними депутатами вже проводимо консультації так званого третього етапу. І будемо це робити із вашою участю до його повного завершення. Після чого урядом планується затвердити фактично базовий рівень місцевого самоврядування – це територіальних громад. Після чого, ми вже теж попередньо, це теж наша спільна робота з нашими асоціаціями, з проектами міжнародної технічної допомоги, ми вже провели, є різні варіанти моделювання субрегіонального рівня, але ми до цього приступимо після того, як буде визначення по громадах. Завтра ми розпочинаємо, вже було оголошення голови комітету, ми розпочинаємо процес фактично консультацій, які стосуються змін до Конституції. Завтра ми також в нашому міністерстві і запрошуємо всіх, хто буде мати бажання, провести такий круглий стіл щодо обговорення концепції нових проектів законів про місцеве самоврядування, державні адміністрації, де ми повинні закласти основні ключові речі, пов’язані із подальшою

реформою. І ціла низка заходів, які планується провести в регіонах спільно з асоціаціями органів місцевого самоврядування, по внесенню змін до Конституції. Власне на цьому, можливо, я цю частину своєї інформації обмежив би. Єдине, зазначив би, ще є в нас дуже важлива робота, яка була проведена урядом і безпосередньо за координації нашого міністерства, – це сформовано мережі надання публічних послуг та сервісів у громадах. Це надзвичайно величезна робота, яка не робилася в попередні роки. 26 мереж, 100 шарів геоданих нанесено, понад 150 тисяч об’єктів соціальної інфраструктури. Все це можна побачити в режимі онлайн. Це для роботи і обласних адміністрацій, і органів самоврядування, а також для народних депутатів. Можна зайти на любу адмінтеродиницю і побачити ситуацію, пов’язану із мережею. Що важливо, дальше я перейду, пару слів скажу також, по блоку, який стосується регіонального розвитку регіональної політики. Фактично зараз і наше міністерство, і в цілому це політика уряду – в тому, щоб всі ресурси, які передбачені Державним бюджетом на регіональний розвиток чи інші спеціальні програми, реалізовувалися у відповідності до тих мереж, які затверджені фактично, і стандартів, затверджених урядом, які є як додаток до Програми діяльності уряду. З тим, щоб ми ефективно використовували і кошти, а також вибудовували нову інфраструктуру, яка відповідатиме сучасним вимогам надання якісних послуг. Ще декілька питань, що стосуються регіонального розвитку. Я би окремо акцентував увагу… Ще одну хвилинку хоча би. З п'яти блоків на другий перейшов. Так, якось ще коротше. Значить, це удосконалення системи регіонального розвитку. Тобто у нас законодавство зараз потребує удосконалення в частині і регіональної політики. Тобто є відповідний законопроект, який поданий зараз у парламенті, 2202, тобто удосконалення і Бюджетного кодексу, є необхідність удосконалення Податкового кодексу, а також Закону "Про засади державної регіональної політики" з тим, щоб створити нові умови, інструменти для

розвитку регіонів і громад. Створено онлайн-платформу для подання проектів відкриту сучасну. Удосконалено певні порядки використання коштів. Також зараз урядом прийнято рішення про фактично експериментальний проект "Агенція регіонального розвитку", це в Херсонській області, який у нас також має стати такою основою, пілотом для запровадження агенцій в областях для того, щоб області могли більш активно і динамічно розвиватися. Щоб цими питаннями займалися не лише чиновники, а займалися дійсно професіональні люди, які повинні бути в цих агенціях. Таким чином питання регіонального розвитку зараз також потребує удосконалення. Працюємо також зараз спільно над Державним фондом регіонального розвитку, розпочали роботу в минулому році і в цьому продовжуємо над проектами, програмами. Сьогодні урядом також схвалено на засіданні, це нові фактично зміни до порядку використання коштів, субвенцій соціально-економічного розвитку, який напряму фактично пов'язаний із діяльністю народних депутатів України, де враховано всі пропозиції, які надавалися від народних депутатів. Отже, цей напрям ми також продовжуємо активно розвивати з тим, щоб забезпечити ефективний сталий розвиток і громад, і регіонів. Інші питання пов'язані зі сферою містобудування, будівництва. Я пропоную, якщо не буде заперечувати комітет, якщо будуть запитання, запрошені представники міністерства, керівники відповідних підрозділів, – хочу, щоб ви з розумінням до того віднеслися. Я чесно кажу перед всією аудиторією, що я тим не займався, я можу говорити про це, мати свою позицію, але думаю, якщо будуть питання, вони більш професійно дадуть відповідь на них. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання у народних депутатів? Роман Лозинський, прошу, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую за презентацію. Ну насправді, насамперед, дуже шкода, що немає профільного міністра, віце-прем’єр-міністра уже, тому що все-таки обговорюємо питання роботи цілого міністерства. І я дуже сподіваюся, що на майбутнє аби ми мали максимально ефективні комплексні дискусії, такі не формальні, а комплексні, щодо проміжних результатів діяльності уряду, зокрема профільних міністерств, нам потрібно, по-перше, напевно, окреме засідання комітету виділяти, тому що 5-7 хвилин – по-перше, не поясниш і не розкажеш нічого. Я думаю, про одну ціль не розкажеш.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, тому у нас, я перепрошую, але ми даємо більше часу, ніж регламент. Я думаю, що ніхто не буде заперечувати, що, дійсно, для виступу надається стільки часу, скільки необхідно для того, щоб народні депутати заслухали це. А пан міністр знаходиться у відрядженні, тому сьогодні його заступник. Це не просто, що міністр не хоче до нас іти, він до нас приходить і буде приходити надалі. Це я від себе пояснюю, щоб воно було коректно. Дякую. Перепрошую, що перебив.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую. Власне, тут питання не до нашого комітету, який взагалі організував з понеділка на середу цей звіт, який тут присутній. Це питання взагалі до того, як має працювати ця система. Тому я думаю, що ми з колегами по комітету мусимо теж попрацювати над цим, щоб врегулювати це питання і, зокрема, проміжні звіти міністерств і профільних міністрів були, по-перше, пріоритетними, а по-друге, з достатньою кількістю часу. Якщо до суті конкретно вами сказаного, у мене буде запитання конкретно в частині реформи місцевого самоврядування. Ви сказали про третій етап, зараз триває так 2,5 етапи, для деяких областей він ще не

перейшов на третій. Я тут хочу звернути вашу увагу, щоб ті області, в яких ще будуть передавати вам перспективні плани, завершили це в такому форматі, який ви намагалися і в значній частині прозорість забезпечили, зокрема по Львівській обласній адміністрації, я вже це озвучував і хочу ще тут зафіксувати, важливо аби якщо до п'ятниці дедлайн подача вам перспективних планів, то якщо в середу члени міжвідомчої комісії не розуміють і не знають, коли буде засідання щодо останніх проблемних питань, це може створити зайве напруження. Сьогодні з Дніпропетровщини отримав інформацію, що була певна зустріч щодо знову ж таки перспективних планів, про які теж належного інформування не було. Тому я прошу вас звернути на це увагу. І в цій частині хочу подякувати за турботу, яку ви проробили тут в Києві, залучаючи всіх зацікавлених сторін на базі міністерства. Це було дуже позитивно і дуже правильно. І я сподіваюсь, що на майбутнє ви забезпечите цей процес і в межах обласних адміністрацій. І фінальне моє питання, власне, про публікацію подання. Чи будуть перед рішенням Кабміну опубліковані подання, які обласні адміністрації зробили вам, перспективних планів? І чи буде перед тим, як буде зафіксовано це в законопроекті про адміністративно-територіальний устрій, чи буде Кабінет Міністрів теж своє остаточне рішення публікувати, в який це спосіб буде зроблено?

НЕГОДА В.А. Дуже дякую за оцінку, а також за ці запитання. Перше, що стосується публічності перспективних планів. Позиція нашого міністерства, вона повністю у контексті уряду діяльності, що всі проекти рішень уряду, суб'єкти законодавчої ініціативи повинні, якщо не без грифу, і стосуються фактично більшої частини, а то і всього суспільства, повинні оприлюднюватись. Це наша позиція, це і моя особиста позиція. І ми неодноразово пропонували і обласним державним адміністраціям, всім, без винятку, проводити не лише публічні обговорення, але і проекти актів, які вони виносять на уряд, також їх оприлюднювати.

Враховуючи те, що суб'єктом подання проекту розпорядження про затвердження перспективного плану є обласна державна адміністрація, а не міністерство, ми будемо і далі наполягати, щоб обласні адміністрації, власне, це робили. Так зробили деякі обласні держані адміністрації, зокрема Житомирська обласна адміністрація. Вона оприлюднила ще тижнів 2 назад цей проект перспективного плану, це повинні зробити інші. Якщо вони цього робити не будуть, ми, власне, я думаю, з секретаріатом Кабміну домовимось про те, щоб їм повертати ці перспективні плани як такі, які не пройшли громадське обговорення. Не обов'язково, щоби з усіма зустрічатись – це одна з умов, щоб з громадами зустрічались. Але інша дуже важлива умова, щоб люди також бачили, а яке рішення вноситься на уряд. Тому абсолютно ми підтримуємо, будемо далі наполягати. Стосовно інших проектів чи проекту Закону про… чи засади адмінтерустрою чи про адмінтерустрій, який буде. Звичайно, ми будемо робити все далі відкрито, публічно тому, що це дуже такі тонкі матерії. Якщо ми наперед не обговоримо, завжди будуть домисли, так як по законопроекту про засади адмінтерустрою, коли піднялась ціла хвиля політичних, я вважаю, спекуляцій, коли говорять, що після прийняття цього закону чи не буде ліквідовано половину міст. Повний абсурд, але про це говорять, розумієте, і про це пишуть, і вважають, що це буде так. Коли ми говоримо – навпаки із прийняттям цього законопроекту багато селищ міського типу можуть стати містами, – ні, говорять протилежне – міста втратять свій статус. Не буде такого, але це говорить про те, що недостатньо було прокомуніковано на стадії підготовки цього проекту. Дякую за запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віталій Безгін, прошу, вам слово.

## БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую.

У мене, власне, не питання. І да, В'ячеслав Андронович і так знає, що ми дуже вдячні за максимальну відкритість міністерства у взаємодії з комітетом. Я, власне, продовжу тези пана Романа, бо ми з ним сьогодні це пообговорювали з приводу якраз перспективних планів. Власне, і комітет, і міністерство знають, що ОДА чесно не публікує в переважній більшості проекти перед поданням на міністерство, а потім всі намагаються звинуватити чи то народних депутатів, чи то міністерства. В мене пропозиція, можливо, до голови комітету і до колег по комітету, щоб ми від комітету спрямували листа на облдержадміністрацію, вказали, що все ж таки було б коректно по відношенню і до міністерства, і до народних депутатів публікувати на своїх сайтах напередодні подання на уряд, власне, проекти документів. І тоді буде і менше напруги, і менше необґрунтованого негативу по відношенню до міністерства чи народних депутатів. Дякую. І ті, хто теж подав, так само щоб публікували в себе на сайтах. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лариса Білозір, чекаю на вашу доповідь.

БІЛОЗІР Л.М. Пан Негода вже сказав, що суб'єкт подання ОДА, а затверджує Кабмін. І ми прийняли цей законопроект, 2189, внесли ці зміни. Я вже жалкую, що за нього голосувала. Тому що хоч було колегіально, коли обласні ради вирішували, а зараз одноосібно. Я вам чесно скажу, були у нас ті консультації, ми там засідали, давали рекомендації. Відповідно ОДА подала взагалі зовсім інше, чим пропонували, чим говорили, там певні містячкові інтереси враховані. Але я хочу попросити, якщо надійдуть ті нарешті перспективні плани, і вони стануть публічними, нарешті. До речі, вони вже у вас є в Мінрегіоні, можете показати. Ну, ви можете їх відкрити. Там же ж половина прийшла.

Будь ласка, проаналізуйте їх щодо відповідності їх методології спроможних громад. У нас там 5 тисяч, а деякі громади подали по 4 тисячі, не підсилюють їх. І дуже багато, тобто їх потрібно проаналізувати, чи вони відповідають цим критеріям. Якщо ви це зробите, ви побачите, зокрема по Вінницькій області, що багато вже існуючих об'єднаних територіальних громад, вони приречені на те, на загибель. Тому що ви знаєте, що люди від'їжджають. Сільські громади, які вже функціонують по 3 роки, об'єднані територіальні громади, в які вкладені величезні гроші ДФРР, проектного менеджменту, міжнародних донорів, U-LEAD, вони просто зникнуть з лиця Землі тільки із-за того, що їх не підсилили і не зробили більші, і певні там є рухи тектонічні на місцях. Прошу на це звернути увагу і проаналізувати кожну громаду відповідність до методології, яка затверджена урядом. Дякую.

НЕГОДА В.А. Дуже вам дякую. Ви знаєте, що у нас розбіжностей в позиціях стосовно спроможних громад і перспективних планів з вами особисто немає. Я абсолютно підтримую те, про що ви сказали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вячеслав Рубльов, прошу. Вам слово.

РУБЛЬОВ В.В. В'ячеслав Андронович, перш за все хочу подякувати за ту співпрацю, що у нас є по громадах. Дуже приємно працювати за цей період. А ще є таке побажання, у нас є поняття, що ДФРР є комісія на рівні області і на рівні відповідно Кабінету Міністрів. Сьогодні це з Міністерства фінансів відповідно передано до нашого профільного міністерства. І є таке побажання від колег депутатів відповідно включити в цю комісію декілька

чоловік депутатів, які займаються місцевими бюджетами, для того, щоб краще розуміти, і, можливо, ми б стали якраз тою поміччю для вас, яка додатково допоможе розуміти краще регіони. Дякую.

НЕГОДА В.А. Вам також дякую. Я хотів би на цю пропозицію сказати пару слів. Ви знаєте, що на рівні області, справді, існують комісії по відбору проектів і програм. Наше міністерство, ми говоримо про те протягом тривалого часу неодноразово робили, як би пропозицію обласним адміністраціям, що не всі комісії працюють ефективно з точки зору прозорості і з цією метою і розроблена відповідна платформа для того, щоб реєструвати всі проекти, і вони були доступні в онлайн-режимі, і далі ми навіть пропонували, щоби оцінку проводили не лише чиновники, а відповідні експерти. Комісія, яка існує на рівні фактично уряду і нашого міністерства, і комітету Верховної Ради з питань бюджету, вона складається відповідно до Бюджетного кодексу, так записано, 50-на-50: народних депутатів і 50 там представники органів виконавчої влади, там асоціації і так далі. Мені здається, що ця норма застаріла. Очевидно, потрібно, але це вже в рамках самої Верховної Ради, домовитися, яким чином мають бути іти квоти до цієї комісії. Очевидно, кожен комітет мав би право бути представлений в цій комісії, тому що там є і гуманітарні питання, там освітні, регіонального розвитку, інші, але тут наше міністерство може мати позицію, але якщо вона буде підтримана залом, залою Верховної Ради, то це можливо бути. Завтра, до речі, передбачається таке перше засідання у Комітеті з питань бюджету Комісії по Державному фонду регіонального розвитку. Стосовно по соцеконом. Я сказав, що сьогодні затверджений порядок використання коштів і після його набуття зразу буде юридична підстава зібрати комісію. А стосовно ваших пропозицій, я передам віце-прем’єр-

міністру, міністру стосовно складу цієї комісії. Я думаю, що це буде враховано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Всі народні депутати задали питання? В'ячеслав Андронович, я теж вам вдячний за співпрацю з комітетом, за конструктивну роботу по громадам, за те, що дослухаєтесь, чуєте думку простих громадян, які звертаються до комітету. Це дуже важливо, тому що, мабуть, вперше комітет працює активно і конструктивно з міністерством, у міністерстві чують і так само, я думаю, що міністерство чують і в комітеті. Я дуже вдячний як і міністру, так і вам за особистий внесок, який ви робите щодня. І я впевнений, що разом з міністерством ми зробимо завершення реформи децентралізації і завершимо вже цю достатньо довгу історію. Дякую.

НЕГОДА В.А. Дякую, пане голово. І дякую всьому комітету за підтримку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу заступника міністра цифрової трансформації з розвитку публічних послуг Рабчинську Людмилу Сергіївну до трибуни. В електронному комітеті в розділі "Різне" теж є презентація, але вона буде дублюватися на екрані.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Доброго дня, шановні колеги. Мені неймовірно приємно сьогодні бути на майданчику вашого комітету. Міністерство цифрової трансформації має багато спільного з вами. Ми дуже плідно і активно працюємо, зокрема у сфері адміністративних послуг, у сфері виборів і, безумовно, в такій непростій сфері як містобудування. В нас дуже активні є зрушення і мені завжди приємно до вас повертатися.

Міністерство цифрової трансформації є новим міністерством. Ми навіть молодші, ніж теперішнє скликання Верховної Ради. Ми були створені пізніше, тому завжди орієнтуємося на вас і беремо з вас приклад, коли зустрічаємося. Наша ціль 14-а. Ми вибрали для себе і активно рухаємося по таким трьом напрямкам. Хочемо досягнути мети: 100 відсотків публічних послуг надаються онлайн; 95 відсотків транспортної інфраструктури населених пунктів та соціальних об'єктів мають доступ до високошвидкісного Інтернету; і 6 мільйонів українців є навченими, тобто отримали цифрові навички. Крім всього іншого ми також працюємо над створенням великої екосистеми для того, щоб цифровізація досягнула найвіддаленіших куточків України. Наш міністр є віце-прем'єром. Також ми працюємо над тим, щоб створена була система CDTO. Це заступники міністрів, заступники голів облдержадміністрацій, заступники на місцях. Вже наразі є такі люди. Ми активно з ними працюємо. Сподіваємось, що найближчим часом їх кількість збільшиться. Також ми зараз активно працюємо з Держспецзв'язком. Вважаємо їх таким центральним органом, який також є в нашій екосистемі. Створили державне підприємство "ДІЯ" і активно розростаємось. Наразі вже в планах Міністерства цифрової трансформації є штат більше 140 людей, є керівництво. Тому ми активно рухаємося далі. Ключовий і основний наш бренд це – Дія – Держава і Я. Крім того, що це слово уособлює в собі такої абревіатури "Держава і я". Це, безумовно, є напрям. Тобто ми рухаємося. Держава є відкритою. Вона завжди готова допомогти. Це наша основна ціль і мета. Крім цього… Щось у мене зависло. Є. Дякую. Крім того, ми розробили особливий шрифт для того, щоб електронні послуги були доступні усім людям. Він є абсолютно інклюзивний і дуже класно читабельним. Тому відповідно ми не створюємо окремий такий підрозділ для людей з особливими потребами. Всі на однаковому рівні можуть користуватися і читати наші сайти. Екосистема бренду "Дія" вона

складається з порталу ДІЯ, з державного підприємства "ДІЯ" – це наша державна ІТ-компанія, додатку "Дія", центрів "Дія", це реформовані центри надання адміністративних послуг, і освітнього порталу "Дія". Перша річ, якою ми неймовірно пишаємося, 6 лютого було запущено застосунок ДІЯ. Не дивіться на цю цифру, насправді, це неправда, наразі вже більше півтора мільйона людей завантажили собі мобільний застосунок, і ми неймовірно щасливі за це. А знаємо, що серед вас також є люди, які ним користуються, ми постійно отримуємо дуже класні відгуки від людей. Один з найбільших, який ми цінуємо. До попереднього доповідача було питання: "Що ви безпосередньо зробили для людей?". Насправді, за минулий рік була статистика, ми отримали її від Міністерства внутрішніх справ про мільйонні штрафи, про те, що люди, які мають право керувати транспортним засобом, виїхали за кермом, не взяли з собою посвідчення водія. Наразі ця проблема вирішена. Звичайно, дохідна частина бюджету трохи постраждає через це, але ми працюємо на людей. Тобто якщо ти, дійсно, маєш право керувати, ну, немає різниці, чи в тебе пластик в кишені, чи в тебе мобільний застосунок, якщо ти маєш право, ти не порушник, ти можеш їхати абсолютно спокійно, і люди, звісно, є щасливими. Також ми працюємо над створенням мобільного порталу "Дія" він запуститься бета-тестуванні наступного тижня. Єдиний портал послуг – це цілодобова можливість отримати за лічені хвилини будь-яку державну послугу, і ми дуже відкриті, і сподіваємося, що українці будуть задоволені цим. В 2019 році ми розробили… В 2019 році ми розробили окремо екосистему, на порталі будуть перші послуги запущені, це реєстрація ФОП, буде окремий кабінет, там, де буде підтягнута вся інформація про людину з окремих реєстрів, і люди будуть розуміти, що і як відбувається, що держава знає, що не знає і що потрібно оновити для того, щоб комунікувати з державою найліпшим чином.

Створили державне підприємство "ДІЯ", яке 24 на 7 підтримує всі наші електронні застосунки, портал, мобільний застосунок. І сподіваємося, що ми будемо рухатися ще швидше, виконувати бажання наших громадян і, безумовно, тішити вас. Ще один напрям, який ми ведемо разом з вами, це електронний кабінет забудовника. Дуже велика подяка Олені Шуляк, що вона долучена до цього напрямку і драйвить нас, а ми разом з нею виконуємо те, що задумали ще там рік тому, півтора року тому. Це 9 автоматичних послуг у сфері будівництва. Всі ви напевне, що чули і знаєте про неймовірний рівень корупції у цій сфері. Автоматичні послуги, які були запущені, абсолютно без чиновника приймається рішення на підставі автоматичних алгоритмів. І як результат – відповідно, що в нас нульовий відсоток відмов, вже зареєстровано 815 об'єктів і 467 об'єктів введено в експлуатацію. Ще один напрям, це ліквідація корупції у сфері державного будівництва – це такий скріншот з реєстру. Ви можете побачити, що буквально ще нещодавно реєстр складався з ось таких от позначок, щось ми так підтримуємо, щось не підтримуємо, щось не вводимо, щось затримуємо. Така ось система була. Також ми працюємо над верифікацією даних реєстрів. В Україні 350 реєстрів. Нараді ми працюємо над тим, щоб привести їх до єдиного знаменника, єдиних правил, ліквідувати помилки, і щоб насправді реєстри працювали на людей, на державу, а не для того, щоб от як попередній приклад щодо реєстру, да, щоб прикривати корупційні різні схеми. Нещодавно, буквально два тижні тому Президент України отримав першу ID картку з електронним підписом високого рівня кваліфікованим електронним підписом. Наразі вже є чотири з половиною мільйони українців, які також можуть скористатися цією можливістю. Підпис абсолютно безкоштовний, тому ми рухаємося для того, щоб українці все більше і більше мали можливості отримувати електронні послуги онлайн.

Також ми працюємо над взаємним визнанням електронних довірчих послуг з європейським співтовариством. Вже підписали меморандум з Литовською Республікою і плануємо, що в цьому році в нас уже буде визнання з цією країною. Також у нас є декілька пілотних проектів з Молдовою і Естонією. Ще одна послуга, якою ми неймовірно пишаємося, це послуга "е- Малятко", вона вже запущена в п'яти найбільших містах України. Мета: щоб одразу в пологовому будинку батьки змогли отримати весь комплекс послуг, який пов'язаний з народженням дитини. Тобто раніше їм потрібно було оббігати 11 установ, подати близько 37 документів, наразі жодна установа, одна заява. Ти її не заповнюєш, за тебе все заповнює відповідний співробітник, роздруковує, ти читаєш, підписуєш і щасливий чекаєш на результат. Ще одна важлива тема – це захист персональних даних, якими ми також опікуємося в уряді. Певно, що ви чули, що є якісь підозри щодо того, шо в мобільному застосунку "Дія" є щось не так або ще щось. Насправді все абсолютно захищено, тому що метою саме органу, в якому є окремі спеціалісти по захисту персональних даних, ми наразі працюємо з іншим профільним Комітетом цифрової трансформації по вдосконаленню законодавства у сфері відкритих даних щодо зближення законодавства України до законодавства європейського співтовариств саме до GDPR. Створимо посібник для бізнес-спільноти для того, щоб вони могли себе перевірити на відповідність GDPR та на відповідність законодавства України в захисті персональних даних. І також розробляємо окремий курс, онлайн курс, на порталі "Дія. Цифрова освіта" про захист персональних даних, щоб наші громадяни розуміли, де дані їх порушені і як їх захистити. Ще один окремий напрямок, над яким ми працюємо з вашим комітетом,-це вибори, електронні вибори. Дуже тішуся, тому що найближчим часом ми зможемо разом з вами отримати законопроект, над яким працює група народовладдя щодо всеукраїнського референдуму. Також

в наступному році, ми сподіваємось, що буде прийнятий законопроект про електронне голосування. Основна наша мета в цьому році, щоб ми хотіли, ми хотіли би, щоб в мобільному застосунку "Дія" та на сайті Центральної виборчої комісії була запущена можливість в електронному вигляді змінювати місце голосування та зміну виборчої адреси. Також ми хотіли би реалізувати можливість підрахунку протоколів виборців в електронному вигляді і запустити портал взаємодія – це "Громадянське суспільство і влада", можливість в одному місці подавати звернення до центральних органів, запити, публічну інформацію, громадське обговорення проектів, законопроектів. Ще один такий важливий, неймовірно класний напрямок, який мені пощастило також вести разом з вами, це Центр надання адміністративних послуг. Зараз в комітеті, вашому профільному комітеті є законопроект 2679, ми разом з Міністерством регіонального розвитку вважаємо його пріоритетним, пріоритетним для уряду. Дуже вам дякуємо за те, що ви підписали його, подали і зараз ведете. Чекаємо неймовірно, щоб він був проголосований в першому, а потім згодом і в другому читанні. Сподіваємося, що після його прийняття українці будуть ще більше щасливішими і послуги будуть ще для них більш доступними і зручнішими. Щодо мети. Після прийняття законопроекту дуже хочеться, щоб в Україні з'явилося плюс 736 нових точок доступу офлайнових для того, щоб українці могли дуже швидко отримати офлайнові послуги. Наша мета – 30 хвилин на доступність і черга – не більше 15 хвилин. В середньому 300 адміністративних послуг у кожній точці доступу і 500… і 100 публічних послуг. Ще один напрямок, це цифрова освіта. Ми провели дослідження. Я думаю, воно вас також здивує, що 37,9 відсотків українців (лише 37,9 відсотків) мають навички нижче базових, 15 відсотків не мають взагалі

жодних цифрових навичок і 47,8 відсотків мають ……потребу в навчанні, в цифровій грамотності. Ми працюємо над тим, щоб їх потреби були задоволені, тому 21 січня запустили новий портал "Дія: Цифрова освіта". Наразі вже більше 30 тисяч людей проходять навчання, користуються цим порталом. Ну я вже казала про те, що наша мета – 6 мільйонів. Ми активно рухаємося, є базові серіали на цьому порталі, є серіали по цифровій грамотності для вчителів, освітні серіали для батьків по онлайн-безпеці для дітей і незабаром будуть серіали освітні навчання курсу для професійної освіти. Ще один напрямок – це Інтернет. Ми хотіли би, щоб Інтернет був в кожній точці України, тому вже Верховна Рада… вже Кабінет Міністрів прийняв три постанови про зміну плану використання радіочастотних ресурсів, про визначення вартості ліцензій, Національної таблиці розподілу смуг радіочастот та Постанову про порядок оплати за видачу ліцензій. У співпраці з регулятором визначено нові вимоги щодо покриття операторів і видачі ліцензій з новими умовами. І очікується, що вони вийдуть вже на початку березня. І також ми запустили портал …...gov.ua, на якому ви можете побачити реальне покриття Інтернетом, і продовжуємо роботу над його наповненням. Вже провели опитування мережі об'єктів соціальної інфраструктури: закладів охорони здоров'я, культури, спорту, центрів надання адміністративних послуг, центрів безпеки. Вся ця інформація нанесена, і ми розуміємо, як ми рухаємося, яким чином будуть впроваджені відповідні зміни. Ми очікуємо, що лише в 20-му році покриття зросте з 75 відсотків до 85. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Людмила Сергіївна. Народні депутати бажають задати питання? Прошу, Олег Дунда. Олена Шкрум. Прошу, вам слово.

ДУНДА О.А. Дуже дякую, Людмила Сергіївна. У мене дуже таке вузьке питання. Можливо, я прослухав. Скажіть, будь ласка, а по програмному комплексу "Дія" хто був розробником, чи укладався офіційний договір на розроблення, і чи отримали працівники розробника дозвіл від наших спецслужб на доступ до баз даних державних? Дякую.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Дуже слушне запитання, воно постійно лунає. Постійно лунає до нас. Ми його отримуємо. Абсолютно відкрито заявляємо, що ми його розробляли за допомогою проектів міжнародної технічної допомоги. Контракт саме з безпосереднім розробником був укладений проектом міжнародної технічної допомоги. Не витрачено жодної копійки державних коштів. Ми неймовірно вдячні нашим партнерам іноземним. Застосунок був переданий на баланс Міністерства цифрової трансформації і після цього лише підключений до всіх електронних систем і реєстрів, відповідно персональні дані захищені. Ми не передавали, відповідно доступу до нього не було в того розробника, з яким заключався договір проекту міжнародної технічної допомоги.

ДУНДА О.А. Це неможливо. Я вибачаюсь, це неможливо без доступу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Альона Шкрум.

ШКРУМ А.І. Дякую. Доброго дня. Шкрум Альона. Насправді дякую вам за звіт. У мене два коротких питання. Перше. Все-таки я задам вам те ж саме питання, що я задавала пану міністру Дубілету: що з Законом про адміністративну процедуру. Питання. І

проблема наша в тому, що ще в 2017 році уряд затвердив стратегію з державного управління, погодив її з європейськими партнерами. На основі цієї стратегії фактично ми отримуємо в тому числі допомогу на зарплати, на ці портали і на реформу державного управління від європейських партнерів. Причому отримали ми достатньо мало у відношенні, да, з того, що вони мали нам передати, тому що індикатор виконання стратегії не виконий. І з 2017 року, я просто пояснюю, чому це питання важливе, пересувається дедлайн по подачі Закону про адміністративну процедуру в Раді і голосування закону в Раді. Він був поданий вже в минулому урядом і комітетом, але на сьогодні, я так розумію, що ви допрацьовуєте цей закон. Круто, добре, треба його доопрацювати, але без нього, по-перше, ми порушуємо міжнародні зобов'язання, не виконуємо індикатори. І мене, наприклад, ви до процесу абсолютно не залучаєте, я не знаю, як інших моїх колег депутатів, у тому числі пані Ларису Білозір, але ця процедура для мене незрозуміла і закрита. А друге коротке питання по безпеці все ж таки порталів та безпеці ваших додатків. Тому що в нас складається прикра ситуація, ви це знаєте, з тим, що портали ми робимо і додатки за кошти наших донорів партнерів. Це супер ми їм вдячні, але, наприклад, в ситуації з НАДСом, в яку попала Нацдержслужба, коли додаток був розроблений за європейські кошти європейськими підрядниками, далі не пройшов жодну перевірку за нашим законодавством, взагалі про перевірку мова не йшла, аудит – мова не йшла. І сотні тисяч персональних даних паспортів, ідентифікаційних кодів були викинуті в мережу чи то хакерами, чи то зловмисниками, чи то кимось, хто мав доступ до цього додатку. Я думаю, що це має нас навчити. Я би просила вас передати також пану міністру, щоб він взяв контроль над цією ситуацією. Тому що така ситуація буде повторюватись, якщо ми не зробимо висновки. А це, мабуть, в тому числі і ваша історія, да, інформаційну безпеку моніторити. Таких порталів зараз у нас стає багато, лише Нацдержслужба має їх 5. І у вас теж буде багато різноманітних додатків.

Дякую.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Дуже круті, класні запитання. Дякую вам за них. Дійсно, Мінцифра неймовірно опікується законопроектом про адміністративну процедуру, тому, можливо, в когось могли виникнути враження, що ми якось окремо працюємо від Міністерства юстиції. Насправді це не так. Робоча група, яка працювала до того над законопроектом на базі Міністерства юстиції, вона і працює наразі. В принципі, вона завершила свою роботу над ним. Вже, я знаю, що ви класно знаєте взагалі процедуру прийняття проектів на базі уряду, тому ви, певно, знаєте, що вони закінчили, надіслали всім органам виконавчої влади, які залучені до цього процесу прийняття проекту закону. Вже Міністерство цифрової трансформації дало відповідь, надіслало його Міністерству юстиції. Я думаю, що ще тиждень-два, і буде він зведений повністю, і вийде на засідання уряду. Тобто темпи дуже високі. Точно знаю, що в планах Міністерства юстиції в цьому кварталі подати його до Верховної Ради. Щодо мобільного застосунку і взагалі щодо безпеки. При розробці мобільного застосунку використовувався підхід глибокого захисту – defense in depth. І також були проведені відповідні penetration тести, тобто тестування безпеки самого додатку. Щодо персональних даних. В мобільному застосунку на серверах мобільного застосунку не зберігається жодних персональних даних. Це така транзитна річ, яка відправляє запит до реєстрів, реєстри відповідають. Зберігаються безпосередньо дані на мобільному пристрої самої особи. Відповідно ми лише транзит, який передає інформацію. Більше нічого не відбувається з даними. Ми дійсно їх обробляємо, тому ми захищаємо їх, наскільки це можливо. Були проведені випробування на DDoS-атаки і на все інше. Тобто для нас дуже важливо, у нас це продукт, яким ми живемо. І нам дуже важливо, щоб жодних ризиків у користуванні у людей не було. Тому повірте, будь ласка, ми працюємо над цим, а самі сервери знаходяться в

захищеній системі, яка має КСЗІ. Тобто ми опікуємося тим, щоби всі нормативи, які передбачені як в Україні, так і на міжнародному рівні, тобто про ту систему глибинного захисту, про яку я говорила, вони були дотримані. Люди були впевнені, що їх персональні дані абсолютно захищені. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмила Сергіївна. Андрій Стріхарський, прошу, вам слово.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Скажіть, будь ласка, відносно авторизації в цій програмі "Дія" мобільні версії чи з гаджету любого, там вказаний перелік конкретних цих банків, через які потрібно авторизуватися. А якщо в тебе немає в переліку твого банку саме в цій програмі, яким чином тоді авторизуватися?

РАБЧИНСЬКА Л.С. Можливість авторизуватися в мобільному застосунку, вона кожного дня збільшується. Я така сама, як ви, в мене немає рахунку, я не ідентифікований клієнт жодного банку, тому я теж чекаю на можливість завантажити своє посвідчення водія і свій реєстраційний документ на транспортний засіб з дня на день. Тобто мобільний застосунок, він постійно, постійно оновлюється, виходять нові релізи, тому якщо у вас така ж проблема, як і в мене. Я думаю, що ми скоро з вами станемо також клієнтами і буде у нас мобільний застосунок. Ми працюємо над цим, працюємо над збільшенням кількості, можливості для електронної ідентифікації, я не зазначила про це, ми окремо працюємо над системою смарт-"Дія", це можливість авторизації через кваліфікований електронний підпис, який буде генеруватися через мобільний застосунок, тому я думаю, що найближчим часом всі, хто бажає, всі зможуть, матимуть можливість завантажити собі електронне посвідчення і електронний документ про реєстрацію транспортного засобу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи всі запитання задали народні депутати? Олександр Качура, прошу, вам слово.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Насправді, ми з вами спілкувалися, я був запрошений в Комітеті цифрових трансформацій. Хочу вам подякувати за вашу сьогоднішню презентацію. Я думаю, що Міністерство цифрових трансформацій буде флагманом взагалі нашої команди, Президента Зеленського і багато чого вам, думаю, вдасться. До речі, у мене в додатку, я писав, були деякі технічні там помилки, але команда дуже оперативно виправила, змінила фотографію, і я тепер можу, як і всі громадяни України, користуватися своїм електронним водійським посвідченням. Так що, я надіюсь, що в найближчий час буде реалізовано все інше, що було заплановано, і це і реєстрація підприємців в електронному вигляді, це і внесення змін по підприємцям. Так що, я надіюсь, що це, як ви запланували, все-таки буде. Дякую.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Дякую вам дуже за приємні слова. Ми будемо намагатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за звіт. Прошу займати місце. Дякую народним депутатам за активність і за запитання. Шановні народні депутати, є пропозиція: звіт про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України в 2019 році взяти до відома. Переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16 Утримались – 3. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Питання про зняття з розгляду комітету окремих питань щодо призначення позачергових

місцевих виборів. Надаю слово заступнику голови комітету Загоруйко Аліні Леонідівні. Прошу, вам слово.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, шановний пане головуючий. Шановні народні депутати, присутні, враховуючи наш щільний графік, я буду дуже коротко. Як вам відомо, відповідно до постанов Центральної виборчої комісії у грудні, 22 грудня і 29 грудня, були проведені перші та додаткові місцеві вибори. І у зв'язку з цим у нас постала необхідність зняти з розгляду і контролю комітету окремі клопотання міських, селищних, сільських рад про призначення позачергових виборів відповідних голів. Вам надано перелік органів місцевого самоврядування, це одна міська і дев'ятнадцять сільських, селищних рад, які увійшли до складу тих об'єднаних територіальних громад, де якраз і відбулися ці перші або додаткові вибори. У зв'язку з цим прошу взяти інформацію до відома і ухвалити рішення комітету про зняття з розгляду комітету клопотання міських, селищних, сільських рад про призначення позачергових місцевих виборів, перелік яких наведено у додатку. Дуже дякую за увагу. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна. Хтось з народних депутатів бажає виступити з даного питання? Шановні народні депутати, прошу зайняти місця. Вячеслав Рубльов, прошу пройти до місця. Є пропозиція зняти з розгляду комітету клопотання міських, селищних, сільських рад про призначення позачергових виборів відповідних голів у зв'язку з проведенням перших додаткових виборів в окремих об'єднаних територіальних громадах, до складу яких вони ввійшли. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 20. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про розклад засідань Комітету Верховної Ради України з питань організації державної

влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на березень 2020 року. Колеги, ви мали змогу ознайомитись із розкладом засідань комітету на березень 2020 року. Чи є пропозиції, чи хтось із народних депутатів бажає виступити з даного питання? Якщо нема бажаючих, є тоді пропозиція: затвердити розклад засідань комітету на березень 2020 року. Головам підкомітетів забезпечити підготовку питань, передбачених цим розкладом до розгляду на засіданнях комітету. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. За – 20, рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: про підготовку проведення парламентських слухань на тему: "Захист інвестицій в житлову нерухомість та шляхи вирішення проблем постраждалих інвесторів". Дата проведення парламентських слухань – 8 квітня 2020 року. Надаю слово секретарю комітету Ісаєнку Дмитру Валерійовичу. Прошу вам слово.

ІСАЄНКО Д.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати, комітетом планується провести парламентські слухання 8 квітня. Пропонується підготувати, створити робочу групу. Керівником робочої групи пропонується призначити заступника голови комітету Шуляк Олену Олексіївну. Підготовлений проект рішення прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція утворити робочу групу комітету. Чи може з народних депутатів хтось бажає виступити? Тоді є пропозиція утворити робочу групу комітету для підготовки парламентських слухань на тему: "Захист інвестицій в житлову нерухомість та шляхи вирішення проблем постраждалих інвесторів". Друге. Призначити керівником робочої групи народного депутата України заступника голови комітету Олену Олексіївну Шуляк. Доручити

керівнику робочої групи сформувати її персональний склад, залучивши до участі в роботі народних депутатів України, членів комітету та співробітників секретаріату комітету. Доручити робочій групі розробити порядок проведення, підготувати матеріали для співдоповіді, матеріали для головуючого та керівництва Верховної Ради України. Сформувати список запрошених осіб. Визначити регламент та черговість виступів учасників. Розробити проект рекомендацій парламентських слухань та здійснити інші необхідні заходи з метою належного забезпечення його проведення. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. За – 20. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: про внесення змін до рішення комітету від 18 грудня 2019 року (протокол номер 15) про позаштатних консультантів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Колеги, нами було прийнято рішення про позаштатних консультантів комітету. Відповідно до Положення про позаштатного консультанта комітету в Верховній Раді України, затвердженого розпорядженням Голови Верховної Ради України від 7 липня 2003 року № 701, консультант може бути звільнений від здійснення функцій позаштатного консультанта комітету. Пропоную звільнити Ганущака Юрій Івановича з позаштатного консультанта. Також згідно даного положення комітет здійснює добір позаштатних консультантів. Вношу пропозицію призначити Куйбіду Василя Степановича на позаштатного консультанта. Він сьогодні прихворів і не зможе бути з нами на засіданні, він в лікарні, але він на наступне засідання прийде і відзвітує. Хто з народних депутатів бажає виступити з даного питання? Якщо нема бажаючих, то є пропозиція звільнити Ганущака Юрій Івановича від здійснення функцій позаштатного консультанта Комітету з

питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Призначити Куйбіду Василя Степановича позаштатним консультантом Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Внести відповідні зміни до додатку рішення комітету від 18 грудня 2019 року (протокол № 15) про позаштатних консультантів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. За – 17. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: кадрове питання. Колеги, відповідно до Закону України "Про комітети Верховної Ради України" керівник секретаріату комітету Анжела Володимирівна Малюга вносить, враховуючи вимоги Закону України "Про державну службу", на розгляд комітету кандидатуру Малиневської Карини Михайлівни для призначення на посаду консультанта секретаріату комітету. Біографічна довідка кандидата приєднана до системи "Електронний комітет". Кандидатка присутня на комітеті, має дворічний стаж роботи на державній службі, і пропонується погодити призначення Карини Михайлівни Малиневської на посаду консультанта секретаріату комітету в порядку переведення. Чи є заперечення? Чи є бажаючі виступити? Якщо ні, тоді пропонується пропозиція: підтримати пропозицію про погодження призначення на посаду консультанта секретаріату комітету Малиневську Карину Михайлівну. Доручити голові комітету скерувати до Апарату Верховної Ради України подання про призначення на посаду консультанта секретаріату комітету.

Прошу підтримати і проголосувати. За – 21. Рішення прийнято.

## МАЛИНЕВСЬКА К.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне питання порядку денного. Переходимо до розділу два. Законопроекти, з опрацювання яких комітет визначено головним. Переходимо до проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації дорожнього будівництва та удосконалення законодавства у сфері містобудівної діяльності (реєстраційний номер 2680). Автори: народний депутат Олена Шуляк, Клочко, Аліксійчук, Стріхарський та інші. Надаю слово голові підкомітету Юнакову Івану Сергійовичу. Прошу. Вам слово.

ЮНАКОВ І.С. Дякую. Шановні колеги, хочу проінформувати вас про те, що 5 лютого поточного року цей законопроект було розглянуто на спільному засіданні підкомітетів з питань технічного урегулювання, ціноутворення у будівництві, виробництва будівельних матеріалів та енергоефективності у будівельній галузі; з питань будівництва та проектування; з питань державного архітектурного будівельного контролю та нагляду ліцензування та страхування у будівництві. Прийняття даного законопроекту забезпечить спрощення в порядку отримання права на виконання будівельних робіт з реконструкції та капітального ремонту автомобільних доріг, які належать за класом наслідків до об'єктів з середніми та значними наслідками (СС2 та СС3). Вказаний дозвіл видається органами Держархбудконтролю. Законопроектом пропонується скасувати необхідність отримання дозволу, що пришвидшить прийняття рішення, а також взаємоузгоджується ряд

положень різних законів України. Народні депутати – члени комітетів, які брали участь у засіданні, одноголосно підтримали даний законопроект та прийняли рішення взяти його за основу і внести на розгляд комітету. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Сергійович. Хто з народних депутатів бажає виступити з даного питання? Хто з присутніх, можливо, хоче? Ганна Бондар, прошу вам слово.

БОНДАР Г.В. Дякую. Я хотіла би сказати свою думку стосовно цього законопроекту. В цілому він дуже хороший. Він, дійсно, дозволить реалізувати програму уряду і держави стосовно кращого будівництва і більш швидкого будівництва автомобільних доріг. Єдине, що в цьому законопроекті з'являється пропозиція, яка стосується позиції Головного архітектора міст і його повноважень. Я хотіла би нагадати народним депутатам про те, що два місяці тому ця дискусія розпочалася, і парламент відхилив повністю таку пропозицію зняти взагалі регуляцію якогось контролю влади над будівництвом в історичних центрах. І хочу сказати, що сьогодні співавторами законопроекту про столицю напрацьовано більш краще регулювання цього питання. І я би запросила, і прошу співавторів законопроекту, який зараз розглядається, спільно випрацювати більш краще регулювання, аніж знесення регулювання в цьому питанні взагалі. Тому що, мені здається, що основною задачею міського планування є досягнення балансу інтересів, підвищення якості і прийняття легітимних рішень, які будуть підтримані містянами. Якщо ми знесемо регулювання взагалі, то ми не зможемо досягти цих цілей. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. Дмитро Гурін, прошу.

## ГУРІН Д.О. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро, я перепрошую, з приводу вашої позиції. Ми говорили про цю правку, яка є, але ми розуміємо, що Головний архітектор, який приймає особисто рішення, він повинен нести відповідальність. На сьогодні такої відповідальності немає. Тому там по деяким моментам вони достатньо дискусійні, і ви про це знаєте. Тому, якщо буде потреба, ми можемо створити чи робочу групу, чи поспілкуватись і до другого читання… Але воно повинно бути внесено як в Закон про столицю, так і в цей закон. Воно повинно тоді корелювати. Правильно? Дякую. Прошу, перепрошую, що… Вам слово.

ГУРІН Д.О. Добрий день, шановні колеги. Дякую, пане голово. Тут я б додав, що насправді тут немає ніякої, я думаю, розбіжності, тому що питання… ситуація, що Головний архітектор міста Києва…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошки ближче до мікрофона, щоб вас чули.

ГУРІН Д.О. Да. Те, що Головний архітектор міста Києва є, скажемо так, корумпованим, це взагалі не новина, да. Тому я думаю, що тут є повною правдою обидві позиції, нам просто потрібно в робочому форматі їх узгодити. Бо таке регулювання, яке є зараз, воно не є дієвим і воно не є прозорим. І я сподіваюсь, що нашим законопроектом про місто Київ – столицю України, те регулювання, яке ми пропонуємо, ми його будемо, звісно, пропонувати для всієї країни. Головну увагу ми там приділили саме прозорості і некорупційності цієї посади.

Дуже дякую. Я думаю, що ми це вирішимо в робочому форматі. Дякую колегам за конструктив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще є бажаючі виступити? Андрій Стріхарський, потім… Пересядьте, будь ласка, до чергового і… Прошу, Андрій Стріхарський. І там ще три людини бажають виступити.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Да, відносно повноважень головного архітектора. Я вважаю, що це недоцільно допустити, щоб затверджував у такому форматі, як викладено, наприклад, в законі. Я вам нагадаю, що донедавна були у нас не тільки в Києві, ось, а у великих містах, це містобудівні ради, які створювались разом з головним архітектором і з усіма членами цієї ради. І привело до того, що проекти роками затверджувалися, а зараз не буде ні ради містобудівної, а все в одних руках. Тобто головний архітектор на свій погляд без відповідальності, він буде затверджувати цей даний проект. Я вважаю, що потрібно звернути увагу і віднестись з повною відповідальністю народних депутатів і авторів цього законопроекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу, вам слово.

## РЯБОВА О.О. Міністерство інфраструктури.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Представляйтесь, будь ласка, да.

РЯБОВА О.О. Міністерство інфраструктури України, Ольга Рябова, директор департаменту. Міністерство підтримує законопроект 2680. І хочу звернути увагу народних депутатів, що Планом дій уряду передбачено за 5

років побудувати 24 тисячі кілометрів доріг. Вже затверджено перелік об'єктів на 2020 рік. І це близько 500 об'єктів, і загальна сума лише бюджетного фінансування – 31 мільйон гривень. Тому законопроект є актуальним. Він дає можливість зменшити витрати часу на набуття права на виконання відповідних робіт на один з половиною місяць, що забезпечить вчасне освоєння бюджетних коштів і виконання робіт якісно, зважаючи на ті компенсаційні заходи, які зазначені у законопроекті. Разом з тим хочу… Це вже на розсуд комітету. Мінінфраструктури надало позицію щодо законопроекту. Ще пропонується, якщо буде прийнято його в першому читанні, до другого читання передбачити ще такий компенсаційний захід, як страхування відповідних робіт з капітального ремонту та реконструкції. Це загальновизнана в світі практика – contracts and risks. І вона застосовується і зараз у законодавстві з містобудівної діяльності, і на практиці. І передбачатиме орієнтовно витрати від 0,7 до 1,5 відсотка кошторисної вартості будівельного об'єкту. Це знову ж таки на розсуд народних депутатів. Але ми просимо підтримати цей законопроект. І знову ж таки це дасть можливість виконати план дій уряду і забезпечити якість доріг вчасно. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга. Прошу вам слово. Представтесь, будь ласка, щоб всі чули. Мікрофон включіть, будь ласка.

БЕРКУТА А.В. Беркута Анатолій Всеволодович, віце-президент Конфедерації будівельників України. Шановний Андрій Андрійович, шановні народні депутати, Конфедерація будівельників підтримує всі законопроекти, які направлені на

прискорення процесу будівництва. Разом з тим хотів би звернути увагу на дві такі тези. Перша. В рамках цього законопроекту передбачено нове визначення, що таке є будівництво. І до будівництва віднесено нове будівництво, реконструкція, капітальний ремонт і реставрація, потім закривається дужка і написано: "технічне переоснащення". В попередні часи, починаючи з історії ще Радянського Союзу, технічне переоснащення це був вид будівництва. Якщо ми виводимо за вид будівництво технічне переоснащення, зразу ж виникає питання: так це що. І тоді треба на цей вид будівництва розробляти всі свої правила і новий порядок розроблення проектної документації, склад, зміст і так далі. На наш погляд і на погляд, до речі, міністерства, яке з цього приводу нам направило, комітету, обґрунтування. Я не хочу забирати час, але хочу звернути увагу, технічне переоснащення у сфері енергетики, важкої промисловості було і воно є. І сьогодні фахівці з цього приводу постійно задають питання. На мій погляд, в такому вигляді формулювати взагалі не можна. А якщо ми його виводимо за рамки будівництва, то вони повинні давати визначення, що це таке. На мій погляд і на погляд Конфедерації будівельників України, технічне переоснащення є вид будівництва, і його поставити треба в дужках. Це перше. І друге. Те, що стосується реконструкції капітального ремонту доріг з класом наслідків СС2 і СС3. В такому вигляді, як це записано, коли це можна робити по повідомленню, це може призвести до того, що ми почнемо виконувати капітальний ремонт або реконструкцію доріг, наприклад, класу СС3 без проектної документації, яка пройшла експертизу. У нас є в державі нормативно-правовий акт, 406 Постанова 11-го року, де сказано, що є цілий перелік, там 23 пункти, що можна робити без дозволу інспекції архбудконтролю, і не приймати в експлуатацію. Але там написано, якщо це є вид будівництва, любий, в тому числі капремонт, обов'язково повинна бути

проектна документація, яка затверджена в установленому порядку, тобто проведена експерта цієї документації.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЕРКУТА А.В. То, на наш погляд, хочемо повідомлення – будь ласка, але треба, щоб обов'язково була умова, за умови, затверджено в установленому порядку проектної документації. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Всеволодович, я дякую вам за вашу думку. Олена Олексіївна Шуляк просто дасть відповідь як соавтор цього законопроекту. Прошу, вам слово.

ШУЛЯК О.О. Я дуже швидко поясню. Законопроект стосується виключно капітального ремонту автомобільних доріг. І повідомлення надається тільки тоді, коли розроблена вся проектна документація. І, мало того, ще отриманий обов'язково позитивний висновок експертизи. Без цих двох документів ніякого повідомлення і ніякого відповідно капітального ремонту відбуватись не буде. Це, по-перше. По-друге, стосовно змін до формулювання, що таке будівництво. Ми не вносили зміни до формулювання, ми вносили зміни до Закону "Про концесію", технічно його приводили у відповідність до Закону "Про регулювання містобудівної діяльності" і виносили за дужки саме технічне переоснащення, яке також може бути в концесійних договорах. Стосовно того чи буде технічне переоснащення внесене до видів будівництва і що буде ДАБІ видавати дозволи на такий вид будівництва, ми вже з вами проговорювали неодноразово. Ні, такого не буде. І це рішення однозначно підтримується нашими депутатами. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна, за позицію. Ще хтось, да, бажав виступити з цього питання чи все? Якщо ні, тоді, шановні народні депутати, шановні запрошені, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 2680 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні заступника голови комітету Олену Олексіївну Шуляк. Прошу підтримати і проголосувати. За – 17. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про надання будівельної продукції на ринку (реєстраційний номер 2698), (автори Шуляк, Клочко, Юнаков). Надаю слово голові підкомітету Юнакову Івану Сергійовичу. Прошу, вам слово.

ЮНАКОВ І.С. Дуже дякую. Колеги, ми розглянули даний законопроект на засіданні підкомітету 3 лютого. Законопроект про надання будівельної продукції на ринку розроблений на виконання статті 56 та пункту 2.23 додатка ІІІ до Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом. Це означає, що ми взяли на себе обов'язок прийняти певну технічну норму європейського права так званий 305 Регламент – це нормативний акт Європейського парламенту і Ради, який має на меті спростити та пояснити умови та правила розміщення продукції на ринку будівельних виробів. Він складається з двох основних частин. Основна частина стосується безпеки продукції будівельних матеріалів та виробів. А друга частина – відношення до основних вимог безпеки до споруд. Прийняття законопроекту сприяє гармонізації національного законодавства з європейськими та створення вільного просування товарів та послуг на ринку, підвищення інвестиційної привабливості України як

виробника будівельної продукції. Діюче регулювання не дає змогу вітчизняним виробникам маркувати свою продукцію знаком СЕ та вільно продавати її на ринку Європейського Союзу без додаткової сертифікації. Даний законопроект також прискорює євроінтеграційний процес в Україні. Народні депутати, члени комітету, які брали участь у засіданні, одноголосно підтримали даний законопроект та прийняли рішення взяти його за основу, та винести на розгляд комітету. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хтось із народних депутатів бажає висловитись з цього питання, запрошені? Якщо нема бажаючих виступити, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 2698 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Визначити співдоповідачем з цього питання заступника голови комітету Олену Олексіївну Шуляк. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до статті 46 Житлового кодексу Української РСР щодо позачергового забезпечення житлом осіб, які взяті на облік до 01 січня 1993 року та проживають у житлі тимчасового призначення (реєстраційний номер 2443) народного депутата Літвінова, Микиши та інші. Пропоную слово голові комітету Літвінову Олександру Миколайовичу. Прошу, вам слово.

ЛІТВІНОВ О.М. Дуже дякую, Андрій Андрійович. Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується законопроект про внесення змін до статті 46 Житлового кодексу Української РСР щодо позачергового забезпечення житлом осіб, які взяті на облік до 1 січня 1993 року та проживають у житлі тимчасового призначення (реєстраційний номер

2441), який поданий мною, народним депутатом Літвіновим, та іншими народними депутатами. Саме цим законопроектом пропонується доповнити статтю 46 Житлового кодексу Української РСР нормою про те, що позачергово житлове приміщення надається особам, які до 1 січня 1993 року взяті на облік осіб і які потребують поліпшення житлових умов, власного житла не мають, житлові приміщення у постійне користування відповідно до чинного Житлового кодексу Української РСР їм не надавались, які з незалежних від них причин не використали право приватизації житла з Державного житлового фонду та проживають у житлі тимчасового призначення. Реалізація проекту закону спрямована на врегулювання питань щодо розширення переліку категорії осіб, які користуються правом на отримання житла поза чергою. Головне наукове-експертне управління Апарату Верховної Ради надало свій висновок 28 грудня 19-го року, висловило деякі зауваження, але в цілому законопроект за висновком головного управління може бути прийнятий за основу з урахуванням висловлених зауважень та пропозицій. Також хочу додати, що при опрацюванні на профільному підкомітеті були представники профільного міністерства та Асоціації міст України, які також не заперечують щодо прийняття даного законопроекту за основу в першому читанні. Тому пропоную рекомендувати… Підкомітет прийняв рішення винести даний законопроект на розгляд комітету і включити його до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є народні депутати бажаючі виступити з даного питання? Дякую.

Шановний Олександр Миколайович, це ваша пропозиція чи пропозиція підкомітету взяти за основу. Тому що з підкомітету не було пропозиції.

ЛІТВІНОВ О.М. За основу – це моя пропозиція як голови підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ваша особиста пропозиція. Дякую. Добре. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 2443 за наслідками розгляду в першому читанні за основу. Визначити співдоповідачем на пленарному засіданні народного депутата України Олександра Миколайовича Літвінова. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" (реєстраційний номер 2653) (друге читання). Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Прошу вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Шановні колеги, сьогодні на засіданні підкомітету адмінтерустрою ми розглянули правки до проекту Закону України про внесення змін до Закону України про місцеве самоврядування (номер 2653), поданий групою народних депутатів і прийнятого в першому читанні Верховною Радою 17 січня цього року. Повідомляю вам, що до розгляду законопроекту в другому читанні від 16 народних депутатів України подано 30 пропозицій, з яких 4 пропонується врахувати, 4 врахувати редакційно, 5 врахувати частково та 17 відхилити. Оскільки я розумію, зараз процедурно я пропоную просто іти безпосередньо по правках. Але, враховуючи досвід, як ми це робили з Законом про, власне, держслужбу, іти пакетом там, де правки враховані. У разі відхилених правок зупинятися на авторах цих правок. І, якщо є застереження, то мати з цього

приводу дискусію. Якщо нема інших пропозицій, пропоную попрацювати саме в такому форматі, пане голово. Андрій Андрійович.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо іти по правках тоді.

БЕЗГІН В.Ю. Добре. Тоді правка 1, народний депутат Івченко. Врахована.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте будемо ті, що у нас… Враховані не будемо, ті, що не враховані.

БЕЗГІН В.Ю. Добре. Перша правка, що пропонується відхилити, це правка номер 4 народних депутатів ……….. та Андрійовича, яка пропонує визначати рішенням сільської, селищної, міської ради в межах територіальної… визначати центр територіальної громади, власне, в межах території територіальної громади. Ми обговорювали дану пропозицію, зокрема і з профільним міністерством. На наше переконання, враховуючи те, що ми маємо громади, що об'єднуються між собою, такий підхід буде мати певну долю конфліктів в перспективі. Тому правку пропонується відхилити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати…

## БЕЗГІН В.Ю. Да, відхилити, да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. На відхилення.

БЕЗГІН В.Ю. А ми ж йдемо тільки по відхилених.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосування поставте, будь ласка. Прошу підтримати – на відхилення. За – 16. Рішення прийнято. Поправка відхилена. Наступна поправка 5.

БЕЗГІН В.Ю. Наступна правка номер 5 правка народного депутата Дирдіна, яка пропонує абзац 25 статті 1 законопроекту виключити. Пропонується правку відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там, може, є згруповані правки чи кожну правку?

## БЕЗГІН В.Ю. Що-що?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кожна не стосується одна одної, чи…

БЕЗГІН В.Ю. Тут в даному контексті немає згуртованих, але далі будуть у нас пакетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу поставити на відхилення правку номер 5. Прошу підтримати і проголосувати. За – 17. Рішення прийнято. Правка відхилена.

БЕЗГІН В.Ю. Наступна правка номер 6 народного депутата Лабазюка. Пропонується статтю 1 доповнити новим абзацом 25 такого змісту: "Адміністративний центр територіальної громади – населений пункт (село, селище, місто) з розвинутою інфраструктурою, який визначається рішенням сільської, селищної, міської ради в межах території територіальної громади

та в якому розташовані органи місцевого самоврядування територіальної громади". Пропозиція підкомітету – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування по правці номер 6 на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 17. Проти – 1. Рішення прийнято.

БЕЗГІН В.Ю. Наступна правка, правка номер 7 народної депутатки Василевської-Смаглюк, де пропонується у абзаці другому пункту 1 розділу І слова "який має розвинуту інфраструктуру та" виключити. Пропозиція підкомітету – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування по правці номер 7 на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16. Проти – 1. Рішення прийнято.

БЕЗГІН В.Ю. Наступна правка, що пропонується відхилити, правка номер 9 народного депутата Лаби, яка пропонує вирішувати питання зміни адміністративного центру на місцевому референдумі. Оскільки у нас немає діючого Закону про місцевий референдум, пропонується відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу поставити голосування на відхилення правки. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16. Рішення прийнято. Правка відхилена.

БЕЗГІН В.Ю. Правка номер 11 народного депутата Пузійчука, який пропонує пункт 1 розділу І законопроекту доповнити словами "об'єднана територіальна громада" пропонується відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування про відхилення правки номер 11. Прошу підтримати і проголосувати. За – 18. Рішення прийнято. Правка відхилена.

БЕЗГІН В.Ю. Правка номер 13 народного депутата Івченка…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Там 12 і 13.

БЕЗГІН В.Ю. 12-а, вибачте. Народний депутат Дирдін. Абзац 26 статті 1 пропонується виключити. Пропозиція підкомітету – відхилити дану правку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правку на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 18. Правка відхилена.

БЕЗГІН В.Ю. Правка номер 13 народного депутата Івченка, яка пропонує змінити редакцію: абзац третій пункту 1 розділу І викласти в такій редакції: "Територія територіальної громади – це територія, в межах якої територіальна громада безпосередньо або через утворений нею орган місцевого самоврядування вирішує питання місцевого значення в межах Конституції і законів України". Пропозиція підкомітету – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити правку номер 13 на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16. Рішення прийнято. Наступна правка.

БЕЗГІН В.Ю. Наступна правка 14. Тут прошу трохи уваги. Правка народного депутата Лабазюка. В нас було рішення підкомітету відхилити

дану правку, але після цього мали додаткову комунікацію, і пропонується її враховувати частково в контексті слів, що територія територіальної громади – це нерозривна територія. Саме це, власне, відповідає методиці уряду. Тому пропозиція тут врахувати частково, і, напевно, це треба проголосувати, тому що це суперечить рішенню підкомітету початковому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Прошу поставити на голосування правку номер 14 з пропозицією голови підкомітету...

## БЕЗГІН В.Ю. Врахувати частково.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Врахувати її частково. Прошу підтримати і проголосувати. За – 18. Дана правка врахована частково. Йдемо далі.

БЕЗГІН В.Ю. Правка номер 15. Народні депутати Івченко, Цимбалюк, Василевська-Смаглюк пропонують виключити пункт 2 розділу І законопроекту. Пропозиція підкомітету – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на відхилення правку номер 15. Прошу підтримати і проголосувати. За – 18. Рішення прийнято. Наступна правка 16.

БЕЗГІН В.Ю. Правка номер 16. Народний депутат Дирдін та Кунаєв пропонують пункт 7.1 розділу V "Прикінцеві положення" виключити. Пропозиція комітету – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити правку на відхилення номер 16. Прошу підтримати і проголосувати. За – 17. Рішення прийнято.

БЕЗГІН В.Ю. Правка номер 17, народні депутати Батенко, Констанкевич, Білозір. Пропонується у пункті 2 розділу І законопроекту слово "здійснює" замінити на слова "може здійснювати". Позиція підкомітету – відхилити. Не знаю, можливо, Лариса Миколаївна буде заперечувати. Так – ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Лариса Білозір, вам слово. Віталій, виключіть мікрофон, щоб Лариса включила. Лариса, включіть, будь ласка, мікрофон.

БІЛОЗІР Л.М. В пропонованій нормі щодо тимчасового надання права на визначення адмінцентру, там, дійсно, пропонуємо лише Кабінету Міністрів, замінити слово на "може здійснювати". Це допоможе як надати право уряду визначити адміністративні центри, так і вносити законопроекти про утворення районів. І не позбавлятиме цих прав сільські, селищні, міські ради, які об'єднуються, і інші суб'єкти права законодавчої ініціативи, в тому числі і Верховну Раду. Тому, щоб не піднімали потім так званий хай, що за них визначили і так далі. Можна як би надати таку можливість як би визначати і передавати вже на Кабмін. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Позиція підкомітету: враховуючи, що все ж таки процедури публічних консультацій врегулювання цих питань, позиція комітету – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування поправки номер 17 на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16. Рішення прийнято. Правка відхилена.

БЕЗГІН В.Ю. Правка номер 19, народні депутати Мінько та Андрійович. Пропонують пункт 2 розділу І проекту закону викласти в новій редакції, яка, зокрема, передбачає те, що визначення адміністративних центрів має відбуватися на підставі методики формування спроможних територіальних громад, а також, що подає до Верховної Ради проекти законодавчих актів щодо утворення, ліквідації районів. Власне, частина даних зауважень, вона змінена в цій редакції вже іншими правками. Тому пропозиція – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу поставити голосування про відхилення. Прошу підтримати та проголосувати. За – 14. Рішення прийнято. Правка відхилена.

БЕЗГІН В.Ю. Правки 22 і 23, народні депутати Кулініч і Лабазюк. Вони пропонують зміни до "Прикінцевих положень".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз номери, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. 22 і 23, народні депутати Кулініч і Лабазюк пропонують зміни до "Прикінцевих положень". Бачення комітету – відхилити обидві правки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування про відхилення правок номер 22, 23. Прошу підтримати і проголосувати. За – 15. Рішення прийнято. Правки відхилено.

БЕЗГІН В.Ю. Наступна правка 26, народні депутати Мінько та Андрійович, які пропонують пункт 1 розділу ІІ проекту закону доповнити словами "крім повноважень сільських, селищних, міських рад визначати адміністративний центр територіальних громад, які набувають чинності з 1 січня 2021 року". Бачення підкомітету – відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу поставити голосування по правці номер 26 про відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 15. Рішення прийнято. Правка відхилена.

БЕЗГІН В.Ю. Наступна правка 28, народні депутати Батенко, Констанкевич, Білозір. Пропонується розділ ІІ законопроекту доповнити новим пунктом у частині другій статті 4 Закону України "Про добровільне об'єднання територіальних громад" замість слів "і як правило розташоване найближче до географічного центру територія об'єднаної громади" замінити на слова "і в якому розташовані органи місцевого самоврядування територіальної громади". Бачення підкомітету в контексті того, що у нас будуть точно випадки, де не будуть співпадати дані параметри, все ж таки правку відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Лариса Білозір, вам слово. Прошу. Віталій, я прошу виключити мікрофон, щоб Лариса могла включити. Дякую.

БІЛОЗІР Л.М. Я з паном Безгіним погоджуся. Буває, дійсно, що там, де знаходяться органи місцевого самоврядування, можуть бути як би знаходиться центр громади як компроміс. Але суть цієї поправки до проекту є приведення визначення терміну "адмінтерцентру", адміністративного центру ОТГ в Законі про місцеве самоврядування, у відповідність до його визначення в Законі "Про добровільне об'єднання територіальних громад". Якщо в цих законах буде різне визначення, це створюватиме колізію. Тоді треба їх привести якби у відповідність один і другий закон, бо в одному буде по-одному, а в іншому по-іншому. Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пані Лариса. Дійсно, після того, як ви звернулися і радилися з юристами з цього приводу, вони запевняють, що все ж таки в більш загальному законі може бути більш загальним, власне, формулювання, а в уточненні ще більше конкретне, тому тут не буде правової колізії і позиція підкомітету відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу поставити на відхилення правку номер 29. Прошу підтримати і проголосувати. 28-у, перепрошую. Правку номер 28 на відхилення. За – 12. Рішення не прийнято. Проти – 1. Правка врахована.

## БЕЗГІН В.Ю. А нам треба…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В усіх спрацювала система? В усіх спрацювала? Всі проголосували? Можливо, ще раз поставимо на голосування?

БЕЗГІН В.Ю. Просто мені підказують, що тоді ми маємо поставити пропозицію Лариси Миколаївни, щоб її підтримати. Ми, о'кей, да. Бачиш, техніка навіть тобі підкоряється.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте поставимо пропозицію Лариси Білозір, щоб її підтримати і врахувати частково. Правильно, Віталію?

БЕЗГІН В.Ю. Пропозиція Лариси Миколаївни навести все ж таки, фактично, зробити тотожними формулювання в двох законопроектах. Для норми закону це не кричуща позиція, тому підтримати правку, тоді врахувати, якщо відхилити ми вже не змогли, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Поставте, будь ласка, на підтримку пропозицію Лариси Білозір врахувати пропозицію, яку вона внесла, частково.

## БІЛОЗІР Л.М. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, пані Лариса. Прошу підтримати і проголосувати. Да, всі підтримуємо Ларису Білозір. За – 20. Бачите, як. Утримались – 1. Не голосували – 3. Тому, пані Ларисо, ваша пропозиція врахована. Віталій, це була крайня в нас правка, да, наскільки я…

БЕЗГІН В.Ю. Крайня правка 29, та, що відхилена. Василевська-Смаглюк, Івченко, Цимбалюк. Розділ ІІ "Прикінцевих положень" виключити. Бачення підкомітету – відхилити. І це остання… крайня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крайня. Правка номер 29. Прошу поставити голосування на відхилення правку номер 29. Прошу підтримати і проголосувати. За – 17. Рішення прийнято.

Ми пройшли всі правки з цього законопроекту. У нас всі правки пройдено, да, наскільки я розумію. Все. Тоді у нас…

## _______________. Рішення в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення в цілому. Шановні колеги, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" (реєстраційний номер 2653) за результатами розгляду в другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому. В разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. Визначити доповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата Безгіна Віталія Юрійовича. Прошу поставити на голосування. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного: проект Закону України "Про місто Київ – столицю України" (реєстраційний номер 2143-3) (друге читання). Надаю слово голові підкомітету Гуріну Дмитру Олександровичу.

ГУРІН Д.О. Добрий день, шановні колеги. Сьогодні ми будемо підводити результати роботи багатомісячної щодо проекту Закону "Про місто Київ – столицю України".

За дорученням Верховної Ради України Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування сьогодні розглянув на своєму засіданні зауваження і пропозиції, що надійшли до проекту Закону України "Про місто Київ – столицю України" (реєстраційний номер 2143-3), прийнятий Верховною Радою України за наслідками розгляду у першому читанні за основу 3 жовтня 2019 року. До розгляду законопроекту в другому читанні від 50 народних депутатів України подано 852 пропозиції, а також надані рекомендації від Асоціації місцевого самоврядування та міжнародних проектів експертної технічної допомоги, та міжнародних партнерів України. Я думаю, що, перше, про що я хочу сказати, це цикл публічних обговорень. Наш законопроект пройшов 4-місячний цикл публічних обговорень. Це перший законопроект, який так багато обговорювали в цій каденції Верховної Ради. На першому етапі я трохи більше про це розповім. На першому етапі у нас був тижневий проектний семінар по розробці концепції законопроекту із залученням науковців, активістів, народних депутатів і мешканців міста. Після прийняття законопроекту Верховною Радою України за основу в першому читанні Комітетом з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 9 жовтня 19-го року було прийнято рішення про створення робочої групи по доопрацюванню тексту законопроекту до другого читання. До участі в роботі робочої групи були запрошені народні депутати України, представники Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, провідних асоціацій органів місцевого самоврядування, неурядових та міжнародних організацій, науковців, експертів і окремо представники Київської міської державної адміністрації, які, на превеликий жаль, ігнорували роботу, створену парламентським комітетом і робочою

групою. На засіданнях робочої групи було поблочно розглянуто всі 852 поправки та пропозиції, подані народними депутатами, з приділенням окремої уваги висновкам міжнародних експертних інституцій насамперед Ради Європи. Паралельно з засіданнями робочої групи, формальних і неформальних, було в цілому десятки годин, було проведено публічні обговорення по всіх 10 районів міста Києва, в яких прийняли участь більше 1 тисячі киян. Мешканці Києва стали в повному сенсі співавторами цього законопроекту, в тексті було редакційно враховано більше 20 пропозицій, які надійшли під час публічних обговорень по районам міста Києва. Останній тиждень, як ви знаєте, тривали інтенсивні консультації щодо фіналізації тексту законопроекту. За результатами всебічного обговорення на засіданнях підкомітету з питань місцевого самоврядування та органу самоорганізації населення було ухвалено висновок рекомендувати нашому профільному комітету… рекомендувати Верховній Раді України ухвалити даний законопроект в другому читанні і в цілому і відхилити 513 правок, які надійшли до нашого підкомітету і комітету. 348 правок було враховано, з яких 206 були враховано повністю, 122 – частково та 20 – редакційно. Текст рекомендований підкомітетом значно змінився в порівнянні з редакцією до першого читання. Всі рекомендації Ради Європи, висловлені у висновку 30 вересня 19-го року, були враховані в тексті законопроекту, підготовленому до другого читання. Я б хотів окремо зупинитись на головних новаціях законопроекту про місто Київ – столицю України (реєстраційний номер 2143-3). По-перше, це повернення місту місцевого самоврядування, якого у Києва не було майже 200 років; повернення районних рад районів в місті з новою ефективною моделлю управління; повна прозорість всіх документів міста та всієї містопланувальної, містобудівної документації та впровадження нової інтегрованої структури стратегічних документів в місті Києві; право міста встановлювати особливо цінні території та об'єкти, межити режими їх

охорони; впровадження механізмів контролю мешканців над забудовою в їх районах; впровадження показників ефективності діяльності виконавчого органу міської ради та незалежного аудиту його діяльності. І головна антикорупційна новація законопроекту – це запровадження європейської моделі одноособового виконавчого органу Київської міської ради та районних у місті рад, що покладає персональну, юридичну та політичну відповідальність міського голови та голови виконавчого офісу районів за рішення, прийняті цими органами. Перед тим, як перейти до розгляду поправок, я хочу окремо подякувати секретаріату комітету за титанічну працю по підготовці законопроекту для розгляду на комітеті. Шановні колеги, дуже дякуємо, були останні правки цього ранку, і це, дійсно, тетанічна робота. В мене є пропозиція. Виходячи з того, що текст було дуже суттєво доопрацьовано між першим і другим читанням, в мене є пропозиція іти поблочно, постатейно і обговорювати короткий зміст статті, і яка була рекомендація підкомітету з приводу прийнятих та відхилених поправок. Якщо всіх це влаштовує… Колеги, пане голово, так буде...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро Олександрович, за вашу позицію, за вашу доповідь. Чи є у нас бажаючі виступити? Прошу, Віталій Володимирович. Дмитро, виключіть, будь ласка, мікрофон, щоб… Дякую.

КЛИЧКО В.В. Шановний головуючий, шановні члени комітету, шановні присутні! Київський міський голова Віталій Кличко. Я не хотів би зараз проговорювати деталі цього законопроекту. Дійсно, багато дискусій і кількість правок, 852, які були надані до цього законопроекту, кажуть, що багато пропозицій є. Дійсно, питання вкрай важливе, і законопроект потрібен. Нема ніяких сумнівів.

Але я хотів би звернути увагу кожного з вас. В Конституції України прописано, що ключовим напрямком розвитку України є стратегічний шлях і європейські пріоритети. Багато з вас, я переконаний, що багато з вас, і всі були, мали можливість подорожувати по європейських країнах, бачити стандарти життя, до яких ми прагнемо прийти. Ключова складова цього законопроекту, ми можемо дискутувати, обговорювати зараз, але ми не можемо не звертати увагу на ті пропозиції, які повинні дати наші закордонні друзі. І хочу наголосити, що 12-13 березня буде засідати Рада Європи, Комітет по регіональному розвитку. Буде розглядати концепцію і Закон про столицю також. Буде дивно виглядати, якщо вже пройшло все, і, незважаючи на рекомендації Венеціанської комісії, Ради Європи, ми маємо свою окрему думку. Моя пропозиція. Спочатку отримати висновки Венеціанської комісії, Ради Європи, і після того по рекомендаціях однозначно розглянути цей вкрай важливий закон, якого чекають кияни. Я переконаний в тому, що це буде правильне рішення. А потім ми будемо так не дуже мудро виглядати, якщо ми спочатку розглядаємо його, потім отримаємо поправки, зауваження, потім знову виносимо на комітет і знову розглядаємо. Тому моя пропозиція. Три тижні почекати рекомендацій наших європейських партнерів. І потім з рекомендаціями від Венеціанської комісії і Ради Європи розглянути цей вкрай важливий для міста Києва, для столиці, законопроект. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Віталію Володимировичу. Я хочу нагадати, що висновок Ради Європи у нас є. Саме таким чином, він ще був достатньо давно. Те, що проводилось публічне обговорення, ви теж знаєте. І міжнародні наші партнери теж дослухалися і давали свої зауваження. Те, що ми їдемо до Ради Європи комітетом, це не тільки там

буде обговорюватись один законопроект про столицю, там ще будуть багато питань з децентралізації, а також інакші питання, які Рада Європа хоче розглянути на цій площадці у місті Страсбург. Я хочу теж вам наголосити, що це теж ініціатива комітету виїхати на площадку Страсбурга та розглянути в тому числі законопроект про столицю. Але для того, щоб виїжджати, потрібно мати драфт законопроекту, щоб було про що спілкуватись. Що виноситься комітетом – це повноваження комітету. І Рада Європи, ви правильно сказали, вона дає рекомендації, щодо, скажімо так, до європейського ладу чи підходить цей закон, чи ні. Рада Європи дає нам рекомендації, які ми повинні почути, і це правильно, і ми чуємо, і дослухаємося до всіх. Але ми як українці, я вважаю, ви як щирий українець, і ми, кожен з нас українець є сьогодні, кожен розуміє, що у нас повинна бути також своя думка. Без своєї думки ми з вами не побудуємо державу. Дякую вам за підтримку. Я вдячний за те, що ви прийшли і за те, що ви розумієте нагальність і важливість цього законопроекту. Як голова я впевнений, що ми разом в співпраці зробимо правильний законопроект, який зможе… Так, я сам киянин, і для мене це не просто там законопроект, який не буде працювати, і я впевнений, що і Асоціація міст, і всі були долучені до попереднього обговорення цього законопроекту. Ви це знаєте, тому що обговорення були достатньо публічними, відкритими і ніхто не заперечував, коли хтось хотів брати в цьому участь. Якщо є в когось, я бачу, що є там рука, прошу, вам слово. Я вдячний вам за те, що ви прийшли, за те, що ви висловили думку, але ми будемо йти згідно чинного законодавства, згідно регламенту комітету, і я впевнений, що коли в Страсбурзі будуть сформовані пропозиції щодо цього законопроекту, ми з вами дослухаємось, ми подивимось. Тим паче, що і наскільки я розумію, у нас там буде не закрите засідання, ми зможемо з вами попросити Раду Європи дозволити вести онлайн-трансляції, щоб у нас у всіх була однакова думка з приводу того, про що ми домовимось там в Страсбурзі, про що ми

обговоримо цей законопроект, для того, щоб всі розуміли і мали, так, як доступ у нас на комітеті, ви знаєте, що, будь ласка, онлайн все ведеться, всі мають доступ, всі розуміють, що відбувається, як доступ до комітету, так і доступ до кожного рішення комітету. Я думаю, що на це ніхто не буде заважати чи казати там, що це неправильно. Я впевнений, що ви зі мною погодитесь. Прошу вам слово. Представтесь, будь ласка.

СЛОБОЖАН О.В. Доброго дня, шановні колеги. Олександр Слобожан – виконавчий директор Асоціації міст України. Ми надіслали офіційний лист. Хочу поправити доповідача, представники Асоціації міст брали участь у засіданні, але звернути вашу увагу на норми Регламенту, можливо, це зіграє роль під час голосування. На сайті комітету, точніше, на сайті Верховної Ради, таблиця не розміщена. 861 правка. Для того, щоб фахово розглянути законопроект, принаймні нам, необхідний час. Таблиця зараз роздається вам як народним депутатам. Це перший момент. Другий момент.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, що вас перебиваю. Але таблиця завантажена в електронному вигляді, і після того, як комітет винесе рішення, ви її побачите на сайті комітету. Тому я дуже прошу, якщо ви доповідаєте, доповідайте інформацію коректно. Я дуже прошу уважно ставитися до слів, які ви говорите.

## СЛОБОЖАН О.В. Дуже дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я добавив часу…

СЛОБОЖАН О.В. Я мав на увазі, що так само авторам поправок необхідний час, щоб підготуватися і розглянути. Другий момент. Ми насправді до вас зверталися, щоб розглянути ці речі сумісно у Страсбурзі, тому що вони пов'язані з Конституцією. Як відбулися обговорення по Конституції, я так само виступав в цьому комітеті. Наразі законопроект зараз відкликаний, і новий текст не вноситься до того, як будемо, і я як учасник страсбурзького формату теж два рази, обговорюється концепція, насправді може змінитися. Тому пропозиція до народних депутатів розглянути можливість перенесення сьогодні цього законопроекту, як це було зроблено, і розпочалися публічні консультації з Конституції. Тобто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу позицію. Регламент, перепрошую, але я надав більше ніж… Дякую вам, шановний Олександр, за вашу позицію. Аліна Загоруйко, прошу, вам слово.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний пане головуючий, в мене є пропозиція, якщо вже всі виступили, можливо, перед тим, як ми перейдемо до розгляду поправок, зробити 5-хвилинну чи 10-хвилинну перерву.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми врахуємо цю пропозицію. Ми обов'язково зробимо. Прошу, хвилину вам. Представтеся, будь ласка.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Алєксєєв Сергій, народний депутат України, автор 69 правок до цього законопроекту. Шановні колеги, я хочу вам нагадати, що цей законопроект альтернативний третій вносився майже півроку, 4 місяці, тому. І в ньому закладена модель, яка була закладена відповідно змін до Конституції, які подав Президент у Верховну Раду. Після обговорень Президент відкликав

такі зміни на доопрацювання. І зараз, вважаю, передчасно розглядати законопроект, який закладає модель, яка може бути неконституційною, тому що зміни до Конституції будуть внесені Президентом. І після того, коли Верховна Рада проголосує зміни в Конституцію щодо моделі самоврядування, після цього доцільно провести все самоврядування в Україні, в тому числі Закон про столицю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу позицію. Ми вас почули. Але я думаю, що так як він уже стоїть у нас, проект, в порядку денному, ми будемо його проходити. Так як ви автор, я вас запрошую кожну вашу правку захищати, це ваше право, ми його надаємо. І будемо йти далі згідно нашого регламенту комітету, який ми порушувати не будемо. Я вдячний вам за те, що ви висловлюєте кожен свою думку, і я впевнений, що наш комітет є не тільки відкритим, а є конструктивним. І ніхто сьогодні не може сказати, що наш комітет іде не за Регламентом чи виконує неконструктивну чи чиюсь позицію. Тому, шановні колеги, я пропоную переходити по поправках. Але перед тим ми зробимо 10-хвилинну перерву. Прошу… Чи 5-10 хвилин вистачить? І за 10 хвилин…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? Перерву, я думаю, що всі погоджуються, ми без рішень.

## (Після перерви)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу займати ваші місця. Я думаю, що ми швидко справимось.

Ніхто не біжить до міністра охорони, у всіх сьогодні комітет, пане Вячеслав. Ми працюємо, все. Шановні колеги, я дякую всім. Сподіваюся, в перерву всі відпочили, і ми можемо перейти тоді по правках до законопроекту 2143-3. Я сподіваюся, що ми за достатньо швидкий час зможемо пройти з вами поправки, дослухати їх авторів. Тому пропоную після перерви, перерва завершена, ідемо по поправках. Прошу Дмитра Гуріна. По правках, будь ласка.

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, пропонується такий порядок розгляду поправок. У нас доволі суттєво доопрацьовано законопроект до другого читання, ну, на 70 відсотків я думаю, бо текст було змінено, відредаговано і так далі. Тому є пропозиція іти по блоках поправок. І якщо хтось з депутатів хоче обговорити конкретну поправку, я прошу тоді, коли я буду перелічувати їх, піднімати цю поправку на обговорення. А якщо всім такий формат засідання нормально, пане голово?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте будемо починати.

ГУРІН Д.О. Давайте. По 1 статті закону… Одну хвилинку. 1, 2 і 3 статті закону, які зазначають конституційні особливості міста Києва як міста регіону та столицю України, встановлюють принцип субсидіарності та централізації на рівні міста. 2 стаття дає новацію, що місто Київ як адміністративний центр Київської області, що більше не встановлюється законом ця норма. І 3 стаття "Реалізація столичних функцій міста Києва". Це традиційна стаття, яка врегульовує питання діяльності міста Києва як столиці і врегульовує питання розміщення центральних органів влади, іноземних представництв, взаємовідносини між державою та Києвом.

Підкомітетом було рекомендовано нові редакції цих статей і правки 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 по преамбулі комітетом було рекомендовано відхилити. По 1 статті 15-у, 16-у, 17-у і 19-у було рекомендовано відхилити. І по 2 статті 23-у, 27-у, 35-у і 36-у було рекомендовано відхилити. Чи немає авторів поправок, які хочуть підняти перелічені правки на обговорення? Якщо ні, пропоную поставити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є автор. Прошу, вам слово, хвилина. Прошу надати слово – хвилина. Пане Дмитро, виключіть, будь ласка, мікрофон. Дякую.

## _______________. Шановні колеги, питання стосується правки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представте, будь ласка, щоб всі розуміли хто автор правки.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Сергій Алєксєєв, народний депутат України, автор правок до цього законопроекту. Правка номер 2. Наша правка пропонує виключити преамбулу, оскільки подібна преамбула не узгоджується із вимогами, які визначені Конституцією України для такого законопроекту. Оскільки законопроект стосується лише окремих особливостей, а не всіх питань місцевого самоврядування. Дякую за увагу. Прошу поставити на голосування.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу поставити… Позиція підкомітету.

ГУРІН Д.О. Позиція підкомітету – правку відхилити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер правки номер 2.

## ГУРІН Д.О. Номер 2.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити правку на відхилення номер 2. Прошу підтримати і проголосувати. Ставимо на відхилення. Ми поставили. Зараз конкретно є автор правки номер 2, ми ставили на відхилення правку номер 2. Тому зараз правка номер 2 – відхилення. 18 голосів – за. Прошу поставити на відхилення ті правки, які були озвучені Дмитром Гуріним, з 1-ї по 36-у. прошу поставити на голосування. Прошу підтримати і проголосувати. За – 21. Рішення прийнято. Йдемо далі. Прошу, Дмитро.

ГУРІН Д.О. По статті 33 підкомітетом було запропоновано відхилити правки 43-ю, 44-у, 47-у. 54-у. 56-у і 59-у. Якщо ніхто не хоче підняти обговорення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви автор цих правок, які були названі? Дивіться, згідно Регламенту… Я слово надам, коли буде ваша правка. Згідно Регламенту зараз, якщо в цих номерах, які вам озвучив голова підкомітету, є ваша правка, вам надається слово. Тоді я можу надати вам. Скільки вам потрібно – 2-3 хвилини? Одну хвилину, прошу, надайте, одну хвилину для виступу.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Шановні колеги, голова підкомітету запропонував іти блоками. В блоках правок, по 36 правку, є мої правки. 2-а, яку ви проголосували, 16-а та 24-а. 16-у і 24-у правки, я прошу поставити також на підтвердження, окремо кожну правку. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що позиція комітету відхилити, наскільки я розумію.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Ви не ставили ці правки на підтвердження. Ви поставили блок правок по 36-у. А я хочу поставити, це моє право за Регламентом, ставити на підтвердження ті правки, які я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ставимо правку номер 16 і номер 24 на відхилення, так як ви автор цих двох правок. Прошу поставити на відхилення правку номер 16 і номер 24 на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. Дякую. Рішення прийнято. За – 18. Правки номер 16 і 24 відхилені. Шановний Сергій Олексійович, прошу вас, якщо є ваші правки в наступному блоці, ви кажіть, піднімайте руку для того, щоб ми ставили на додаткове голосування. Дмитро Гурін, прошу, вам слово.

ГУРІН Д.О. Наступна стаття, стаття 4 "Місто Київ у системі адмінтерустрою України". Стаття запроваджує райони в місті Києві і обов'язковість районних рад. Тут важливо зазначити, що у Києва є негативний досвід, пов'язаний з районами в місті, тому важливо, що цим законом ми запроваджуємо нову систему управління районами в містах. Підкомітетом було рекомендовано відхилити правки 65, 66, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 86, 87, 88, 89, 91, 92, 93, 97, 98, 99 і 101.

## ______________. (Не чути)

ГУРІН Д.О. Також підкомітетом було рекомендовано відхилити правки 43 і 44 до статті 3.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на відхилення дані статті, озвучені Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу тоді іти по статтях, Дмитро.

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, дякую. Тут якась сталась технічна помилка. По статті 3, ще раз, було комітетом запропоновано відхилити правки 43, 44, 47, 54, 56, 59 по статті 3. Коректно? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування про озвучені пропозиції Дмитром Гуріним. Правки на відхилення, прошу підтримати. За – 21. Рішення прийнято. Прошу наступний блок.

ГУРІН Д.О. Стаття 5, вже міста Києва. По статті 5 комітетом було рекомендовано відхилити правки 103, 105, 106, 107, 108 і 110.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні… По п'ятому блоку правки озвучені Дмитром Гуріним, прошу поставити на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 21. Рішення прийнято. Переходимо до наступного блоку. Прошу, Дмитро.

ГУРІН Д.О. Наступна стаття 6. Я б тут хотів коротко сказати, що це для нас дуже важлива стаття. Вона запроваджує як основоположні документи для розвитку міст дві ключові резолюції Генеральної асамблеї ООН. 2016

року нова програма розвитку міст ООН Habitat III і резолюція Генасамблеї ООН 15-го року "Перетворення нашого світу: Порядок денний у сфері сталого розвитку на період до 30-го року". Ми встановлюємо принципи нової програми розвитку міст, якими має керуватися місто при прийнятті рішень, та цілі, на які має бути спрямована діяльність міста. Що для нас важливо? Це принципи, які мають стати базою для розвитку міста в наступні 25 років. І ми впевнені, що так має бути також і для всіх міст України. По статті 6 було підкомітетом запропоновано відхилити правку 111, 114, 115, 116, 120, 121, 122, 125, 130, 132, 135, 136, 139, 140, 142, 143 і 144.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування пропозицію, озвучену головою підкомітету Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. За – 20. Рішення прийнято. Турборежим ми виключаємо. Продовжуйте, будь ласка.

ГУРІН Д.О. Стаття 7 "Особливо цінні території та об'єкти міста Києва". Я б тут, буквально, на 30 секунд… Мені здається, це дуже важлива тема для співавтора законопроекту Ганни Бондар. Я б просив надати слово на 30 секунд, пояснити про конкурси. Ми впроваджуємо конкурсну практику як головну для проектування в…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ганна Бондар, прошу вам слово. Дмитро, виключіть, будь ласка, мікрофон.

БОНДАР Г.В. Дякую. Я хотіла би одразу сказати, що ця норма вона впроваджує європейські принципи розвитку архітектури і розвитку будівельної культури в містах і, зокрема, в місті Києві. Насправді, у нас існує європейська Директива про

публічні закупівлі, яка чітко вказує, що в національному законодавстві мають бути впроваджені архітектурні і містобудівні конкурси як основа для того, щоби міста розвивалися більш якісно. І, фактично, ми цим положенням приводимо у відповідність наше українське законодавство стосовно нашого міста до європейського. Ми досить довго працювали над цим текстом, і ви бачите зараз остаточну редакцію, ми зняли всі суперечливі питання, зокрема, там 30 відсотків і так далі, всі ці моменти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте переходити до голосування.

## БОНДАР Г.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, прошу вам слово, пане Сергію.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Шановні колеги, в мене є правки в цьому блоці, які хочу поставити на підтвердження.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які номери, будь ласка, називайте?

АЛЄКСЄЄВ С.О. 146 правка, 165. Все. Це з цього блоку все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу. Дякую.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Я хочу окремо пояснити по кожній правці, якщо дозволите.

146 правка. Ми пропонуємо статтю 7 "Повага до культурної спадщини" перенести до "Прикінцевих положень". І, зокрема, необхідно передбачити зміни до законів "Про архітектурну діяльність", "Про охорону культурної спадщини", "Про регулювання містобудівної діяльності". Інакше це дисбалансує законодавство, і Закон про столицю буде виривати від іншого законодавства. Прошу 146 правку поставити на підтвердження.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там також є в співавторстві Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Ну, я не з цього приводу. Я прошу хвилину, можна? Я не знаю, як це назвати, з мотивів чи ні. Я просто, колеги, дивіться…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Я загалом за турборежим, коли він ефективний. Тут я, при тому, що велика дяка авторам законопроекту, що велика кількість правок врахована, і я розумію, що ми зараз поспіхом хочемо безпосередньо все ухвалити, але все ж таки, я не знаю, чи відбудеться у нас дискусія, наприклад, по концептуальних речах в цьому законопроекті, які стосуються тих статей… А?

## _______________. (Не чути)

БЕЗГІН В.Ю. Ні. Так тоді ми об'єктивно на 19 годину не можемо себе обмежити. І до речі, те, що казав щойно колега Алєксєєв з приводу того, що, якщо ми вносимо відповідні зміни в Закон про столицю, то ми маємо і власне, законодавство суміжне також приводити у відповідність, це насправді так воно і є. І я просто не хочу, щоб ми зараз отак в такому темпі пройшли, винесли це в зал, а потім в залі цей законопроект є конче

необхідний безпосередньо і місту, і киянам, просто не знайшов голосів через концептуальні прогалини. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Прошу, пан Корнієнко.

КОРНІЄНКО О.С. А ми обмежені в прийнятті процедурних рішень чи ми можемо там призупинити, перенести? Як ми можемо? Ну, не так, як в залі, що ми в землі і все життя в землі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не все життя в землі. У нас комітет відкритий, а також конструктивний, пане Олександр.

## КОРНІЄНКО О.С. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо. Якщо будуть пропозиції, ми можемо їх врахувати. Я перепрошую. У нас є пропозиція правка 146, 165 з сьомого блоку на відхилення. Прошу поставити голосування по цим двом правкам поставити на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Правки відхилені. Пане Дмитро, прошу. Я перепрошую, вам надавали слово. Пане Дмитро, прошу, вам слово. По сьомому блоку номери правок на відхилення.

ГУРІН Д.О. По сьомому блоку. 146-у – проголосували. 148-у, 149-у, 150-у, 151-у, 152-у, 153-ю, 155-у, 157-у, 158-у і 163 було підкомітетом рекомендовано відхилити. По статті 8 було рекомендовано відхилити 165-у, її проголосували. 166-у, 167-у, 169-у. 170-у, 171-ю і 174-у.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний Дмитро, ми йдемо поблочно. Тому просимо, зараз ми йдемо по сьомому блоку. Прошу поставити пропозицію Дмитра Гуріна по сьомому блоку на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. Ми йдемо по статтях: 7-а, 8-а і йдемо далі. Будь ласка, не перескакуйте. За – 20. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 8. Прошу, вам слово, Дмитро.

ГУРІН Д.О. По статті номер 8 "Взаємовідносини органів місцевого самоврядування з органами місцевого самоврядування Київської… і центральними органами виконавчої влади", було підкомітетом рекомендовано правки 166, 167, 165, 169, 170, 173 і 174 відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування по блоку номер 8 правки, озвучені Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. За – 20. Рішення прийнято. Прошу переходити до блоку номер 9.

ГУРІН Д.О. Стаття 9 "Статут територіальної громади міста Києва". Було підкомітетом рекомендовано відхилити правки: 177, 178, 179, 180, 183, 185, 186, 187, 188, 189 і 191.

## ______________. (Не чути)

ГУРІН Д.О. І 175, тут була, да, помилково… Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування про відхилення правок, озвучених Дмитром Гуріним по блоку номер 9. На відхилення, прошу підтримати і проголосувати. За – 20. Рішення прийнято. Правки відхилені.

## Переходимо до блоку номер 10.

ГУРІН Д.О. По блоку номер 10 було підкомітетом рекомендовано відхилити правки: 194, 195, 199, 200, 201, 202, 203, 204 і 205.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування про відхилення правок, озвучених Дмитром Гуріним по статті 10. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 11.

ГУРІН Д.О. По статті номер 11, вона суттєво скоротилась, і підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 206, 207, 210, 211 і 212.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування. Прошу, Сергію. Прошу, вам слово. Дмитро, виключіть, будь ласка, мікрофон. Дмитро Гурін, прошу виключити мікрофон. Пане Сергію, прошу вам слово.

АЛЄКСЄЄВ С.О. Шановні колеги, те, що стосується 206 правки, це почесне звання в місті Києві. Почесні звання в місті Києві завжди були передбачені, але вони були передбачені в межах статуту громади. Це на законодавчому рівні робити необов'язково. Що стосується взагалі правок по цьому законопроекту. Я хочу нагадати, що зараз Верховна Рада розглядає правки до законопроекту про землю, їх 4 тисячі, ми пройшли сьогодні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, зараз стосується правок, якщо ви не будете говорити по суті правки, я забираю у вас слово. Дякую. Перепрошую, але у нас регламент. Дякую. По суті правки, будь ласка. Якщо хочете… Пані Олена Шкрум, будь ласка.

ШКРУМ А.І. Друзі, по суті правки 206. Я абсолютно не проти. Я просто хочу почути, навіщо все-таки зберігати в законі ті речі, які можна записати в статуті міста Києва, в статуті громади, в інших підзаконних актах. Тобто тут же є якась логіка. У нас таких статей насправді штук 20. Я це один раз запитаю і хочу почути відповідь. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Дмитро, прошу вам слово.

ГУРІН Д.О. Щодо цієї статті конкретно були великі дуже дискусії. Ініціаторами дуже активними цієї статті як і статей про символіку були… По-перше, ці статті були в певному обсязі в діючому законі. І щодо того, щоб їх залишити, була дуже така сильна позиція мешканців як не дивно. І ми вирішили, що тут праві обидві сторони і максимально її скоротили. Але залишили… Все ж таки було підкомітетом прийнято рішення її залишити. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування по блоку номер 11 правки на відхилення. За – 18. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 12. Прошу.

ГУРІН Д.О. По розділу ІІ і статті 12 підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 214, 215, 216, 217, 218, 223, 224, 225, 226, 228, 230, 231, 232 і 234.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на відхилення правки, озвучені Дмитром Гуріним по статті номер 12. Прошу проголосувати і підтримати. За – 18. Рішення прийнято. Прошу, пане Сергію, ви просили слово, я слухаю вас.

## АЛЄКСЄЄВ С.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все добре? Дякую. Переходимо, ідемо далі. Я знаю, що у вас там все добре. Пане Дмитро, прошу наступне.

## ГУРІН Д.О. Ми намагались…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, я прошу не вступати в дискусію, а переходити до статті номер 13. Дякую.

ГУРІН Д.О. Ми намагалися враховувати все, колеги. По статті 13. Підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 239, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 255 і 256.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування про відхилення. Давайте, ми вже поставимо, чи у вас є ваша правка там? Коментарів – ні, а якщо є правка, тоді – так. Який номер? 239. Прошу.

АЛЄКСЄЄВ С.О.Це стосується повноважень Київського міського голови. І немає необхідності на законодавчому рівні обмежувати Київського міського голову щодо регулювання сфери його заступників. Прошу поставити 239 правку на підтвердження. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 239 правку ставимо на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. Правка номер

239. На відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Правка відхилена. Прошу також по статті номер 13 поставити… Пані Олена Шкрум просить слова по 246 правці. Прошу. ШКРУМ А.І. Дякую, колеги. Я теж прошу поставити на підтвердження рішення підкомітету по 246. Ця поправка теж стосується повноважень міського голови, по заступниках, про розподілу заступників. Плюс вона суперечить діючому Закону про місцеве самоврядування і діючій взагалі структурі розподілу та …… службовців місцевого самоврядування на посадові особи і на політичні посади. Тому я прошу цю поправку поставити на підтвердження. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція підкомітету. Будь ласка. ГУРІН Д.О. Позиція підкомітету. Особливістю місцевого самоврядування в місті Києві є наявність трьох обов'язкових заступників Київського міського голови. Це публічні політичні посади: заступник з питань фінансів, керуючий справами Київського магістрату і Головний архітектор (конкурсна посада).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу поставити на відхилення правку номер 206… 246, перепрошую, народного депутата Шкрум Альони Іванівни. Прошу поставити про відхилення, прошу підтримати і проголосувати. За – 18. Рішення прийнято. Прошу поставити по статті номер 13 ці наші правки, які були озвучені Дмитром Гуріним, на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 20. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 14. Прошу, Дмитро, ваш…

ГУРІН Д.О. По статті номер 14 підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 255, 256, 259, 261, 263, 264, 266, 267, 269, 271, 274, 276 і

278. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування. Альона Шкрум, прошу вам слово. ШКРУМ А.І. Дякую, колеги. Це по поправці 256, якщо я не помиляюся.
## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 256 ваша правка.

ШКРУМ А.І. Це принципова річ насправді для мене. Дивіться, у нас на сьогодні в пропозиції підкомітету повноваження Київського міського голови визначаються Законом про місцеве самоврядування, іншими законами з урахуванням особливостей, визначеним цим законом. Дивіться, я розумію спеціальний статус в Конституції. Але нам треба визначити, якщо ми пишемо далі в "Прикінцевих положеннях", що Закон про місцеве самоврядування діє в тій частині, в якій він не суперечить цьому закону, ну, то це ми говоримо

про те, що у нас різна система місцевого самоврядування для різних міст в принципових питаннях. І тут я би просила також дати відповідь на коротке питання. Що відбувається з керуючим справами, оскільки ви мою правку відхилили попередню? Чи є керуючий справами службовців місцевого самоврядування, чи він є політичною посадою? Чи він призначається мером міста, чи він обирається за конкурсом, як інші посади місцевого самоврядування на службі? Оце принципово, щоб я зрозуміла, бо я цього не бачу в фінальному тексті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Гурін, дайте, будь ласка, відповідь.

ГУРІН Д.О. Керуючий справами Київського магістрату, так само, як і всі інші заступники, окрім конкурсної посади Головного архітектора, погоджуються Київською міською радою. Це не конкурсна посада. Була довга дискусія і залишили по ітогах політичні призначення через Київраду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу поставити на відхилення правки по статті номер 14. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Правки відхилені. Переходимо до блоку статті номер 15. Прошу, Дмитро Гурін.

ГУРІН Д.О. По статті 15 "Київська міська рада" було рекомендовано відхилити правки: 285, 286, 288, 290, 291, 292, 293, 294, 296 і 297.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування.

ГУРІН Д.О. І 284, 285 і 286.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правки на відхилення, озвучені Дмитром Гуріним, статті номер 15. Прошу підтримати і проголосувати. За – 21. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 16.

ГУРІН Д.О. Стаття номер 16 "Секретар та секретаріат Київської міської ради". Підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 298, 299, 301, 303, 304, 307, 309, 310 і 311.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування по статті номер 16 правки на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 21. Рішення прийнято. Правки відхилені. Переходимо до наступного блоку, блок номер 17. Стаття номер 17.

ГУРІН Д.О. По статті 17 "Колегія Київської міської ради" було рекомендовано підкомітетом відхилити правки: 314, 318, 320, 235 і 326.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування про відхилення правок по статті номер 17. Прошу підтримати і проголосувати. За – 20. Рішення прийнято. Правки відхилені. Переходимо до статті номер 18.

ГУРІН Д.О. По статті номер 18. Там було дуже багато враховано, вона скоротилася. Було рекомендовано відхилити підкомітетом правки: 327, 330, 331, 333, 337, 338, 339, 341, 344 і 345.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити правки на відхилення згідно статті номер 18, озвученій Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати.

За – 19. Рішення прийнято. Прошу перейти до наступної статті. Стаття номер 19.

ГУРІН Д.О. По статті номер 19 "Пленарні засідання Київської міської ради" було рекомендовано підкомітетом відхилити правки: 346, 347, 348, 349, 350, 351, 353, 354, 355, 357, 358 і 359.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прошу поставити по статті номер 19 правки на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 18. Рішення прийнято. Слово Олені Шкрум. Потім? Добре. Дякую. Пане Дмитро, переходимо до статті номер 20. Прошу.

ГУРІН Д.О. По статті 20 підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 360, 361, 362, 365, 365, 367 і 368.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування по статті номер 20 правки, озвучені Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. За – 20. Рішення прийнято. Стаття 21.

ГУРІН Д.О. По статті 21 підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 372, 373, 374, 375, 378 і 380.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правки по статті номер 21, озвучені Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. За – 20. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 22.

ГУРІН Д.О. По статті 22 було рішення Київської міської ради. Було рекомендовано відхилити поправки: 383, 384. 388, 389, 390, 393, 394, 395, 399, 400, 401, 402 і 403.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування по статті номер 22 правки, озвучені Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. За – 20. Рішення прийнято. Правки відхилено. Стаття номер 23. Прошу озвучити по статті номер 23 "Депутат Київської міської ради".

ГУРІН Д.О. По статті 23 комітетом рекомендовано не враховувати, відхилити правки: 404, 405, 406, 409, 401, 412. 413, 414, 421, 422, 423, 426, 427 і 428.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на відхилення правки, озвучені Дмитром Гуріним. Прошу поставити на голосування по статті номер 23, прошу поставити на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 18. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 24.

ГУРІН Д.О. По статті 24 підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 429, 430, 433 і 434.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування на відхилення правки, озвучені Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 25.

ГУРІН Д.О. Стаття "Київський магістрат – виконавчий орган Київської міської ради". Підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 435, 436, 437, 439, 440, 441, 444, 445, 447, 448, 450, 451, 452 і 453.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування… Прошу, пані Олена Шкрум, прошу вам слово.

ШКРУМ А.І. Дякую дуже. Колеги, тут насправді загубилася моя поправка, я відкрила той документ, який я подавала на комітет, і загубилася моя поправка. Я її передам ще раз секретаріату, прошу перевірити. Це було виключити частину п'яту цієї статті, а саме: "посадові особи Київського магістрату приймаються на службу за контрактом". І раніше було записано: "за винятком осіб, які відносяться до І-ІІ категорії посад в органах місцевого самоврядування". Зараз прийнято рішення, що посадові особи всі Київського магістрату приймаються на службу за контрактом. Насправді, це суперечить, як вам сказати, стратегії державного управління, стратегії служби в органах місцевого самоврядування. Тому що або вони є посадовими особами, або вони є службовцями місцевого самоврядування, або вони приймаються за конкурсом, або вони приймаються за контрактом. Що таке "за контрактом", чи буде це конкурсний контракт? Скільки буде цих людей за контрактом? Чи буде це 7 відсотків, як в державній службі, чи буде це більше 7 відсотків? І всі ці питання в законі не розкриваються, я, чесно, не знаю, як це запрацює. Тому просто хочу, щоб ми звернули на це увагу. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, прошу ваш коментар.

ГУРІН Д.О. Так, це насправді ми сьогодні вже це обговорювали. Дуже слушне зауваження. І ми домовились, якщо пані Олена це підтримає, ми

домовились при внесенні змін до Закону "Про службу в органах місцевого самоврядування" врегулювати це питання шляхом також можливого встановлення порогового рівня конкурсних посад, кількості конкурсних посад. Якщо це… о'кей.

ШКРУМ А.І. Якщо можна, ще одне питання. Я не розумію, що таке "посадові особи Київського магістрату". Тому що у нас є службовці, які є службовцями місцевого самоврядування, а є посадові особи, які не є службовцями, да. От у мене питання, що таке "посадові особи Київського магістрату". Юридично просто хто це?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я пропоную цю правку включити до таблиці на відхилення. Прошу включити до таблиці і проголосувати окремим голосуванням про включення до таблиці і проголосувати за відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За пропозицію Олени Шкрум. За – 18. Пропозиція відхилена, включена до таблиці і відхилена. Переходимо до статті номер 25 про пропозицію, яку озвучив Дмитро Гурін. Прошу поставити на голосування, підтримати і йдемо далі. Прошу підтримати і проголосувати за статтю 25 про відхилення правок. За рішення – 18. Дякую. Ідемо далі. Стаття номер 26.

ГУРІН Д.О. По статті номер 26 не відхилено жодну правку, всі враховано.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Стаття номер 27.

ГУРІН Д.О. По статті 27 відхилено підкомітетом правки: 457, 459, 460.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По статті 27 прошу поставити на відхилення правки, озвучені Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування по статті 27. *(Шум у залі)* Ми ще не пройшли її, вона якраз зараз буде. Переходимо статті 28.

ГУРІН Д.О. По статті 28 було підкомітетом рекомендовано відхилити правку номер 464 і по правці 467 є питання у пані Олени Шуляк.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Шуляк, прошу по вашій правці. *(Шум у залі)* Голосували. Тільки що пройшли. 27 стаття була. Пані Олена. Мікрофон виключіть, будь ласка.

ШУЛЯК О.О. Колеги, ми знову повертаємося до повноважень Головного архітектора. Частина п'ять статті 9, якою передбачається, що Головний архітектор міста Києва погоджує проектні рішення об'єктів будівництва в історичних ареалах міста Києва, проектні рішення площ, парків, скверів, пішохідних вулиць і таке інше. Ми вважаємо, що погодження Головним архітектором міста Києва проектних рішень повинно бути адміністративною послугою в розумінні Закону України "Про адміністративні послуги", і виключно на рівні закону повинні встановлюватися такі обов'язкові вимоги, як граничні строки надання, підстави для відмовлення, платність чи безоплатність, перелік та вимоги до документів, необхідних для отримання послуги тощо. Тому що, якщо все це не вказувати, то головні архітектори міста Києва будуть діяти на власний розсуд і з необмеженою дискрецією та великими корупційними ризиками. Я прошу все ж таки звернути на це увагу і переглянути статтю… частина п'ять статті 9. Свою правку я не можу знайти чомусь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це стаття 29, а ми зараз…

## ШУЛЯК О.О. Частина п'ята.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми говоримо… зараз ми будемо…

ГУРІН Д.О. Позиція підкомітету. Шановна пані Олена, ну, по-перше, ми повністю підтримуємо, що якщо у нас є якісь погоджувальні процедури дозвільні, то це має бути виключно чітко регламентована законом процедура. Повністю підтримуємо це. Ми вважаємо, ми звузили ще повноваження Головного архітектора і винесли все в зону конкурсного проектування. У нього є право обов'язок погоджувати проекти тільки в тому випадку, якщо проект не пройшов через конкурс. Тобто і приватне девелопер міста може завжди піти на конкурс чи йти на погодження з несуттєвими проектами до Головного архітектора, це вже буде рішення приймати або девелопер або залежно від об'єкту. Але ми вважаємо, що потрібно додати техніко-юридичною правкою, пані Олено, про адміністративний… Да, просимо поставити на голосування, додати в "Прикінцеві положення" пункт щодо надання цієї послуги головним архітектором через адміністративну послугу, правку в Закон "Про адміністративні послуги".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що дослухаєтесь. Зараз ми проголосуємо за статтю номер 28, там, де було декілька правок, а потім перейдемо до статті 29. 464 правка по статті 28. Прошу поставити на відхилення.

## ШКРУМ А.І. 464-а?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це по статті 28. Ми її не проголосували. Ми зараз голосуємо статтю 28 464 правка – на відхилення. Прошу поставити на голосування. Ми йдемо постатейно, щоб потім нічого не загубити. Дякую. За – 18. Рішення прийнято. Переходимо до статті 29. Пане Дмитро, прошу, по статті 29, ми позицію… Дмитро Гурін.

## ГУРІН Д.О. Так, по 467-й.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, зараз Олена Шкрум, а потім ви.

ШКРУМ А.І. Дякую. Колеги, у мене два питання, будь ласка, я дуже прошу, по своїй поправці. Щоб я зрозуміла логіку, значить, дивіться, це загальна логіка. Це 466, якщо не помиляюсь, поправка, але загальна логіка поясність мені, яка? От ми зараз прийняли: керуючий справами організовує діяльність Київського магістрату, да. А тепер ми говоримо, що головний архітектор приймається за конкурсом і одночасно є заступником Київського міського голови. У мене конкретне питання, який юридичний статус посадових осіб Київського магістрату і Головного архітектора? Це який може бути юридичний статус: політик, який на виборах обирається; заступник, який обирається по конкурсу, але призначається політиком; або службовець місцевого самоврядування. Оскільки тут не використовується термін "службовець місцевого самоврядування", я хочу зрозуміти, який юридичний статус цих осіб, хто вони? І по конкурсу: це буде конкурс по державній службі, чи це буде інший конкурс і інша процедура конкурсу, визначена політичними особами? От я на сьогодні трошки заплуталась. Поясність, будь ласка.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Дмитро.

ГУРІН Д.О. Я хотів тут зазначити, що, по-перше, стаття 29, вона суттєво змінилась, і тепер це розподілення повноважень щодо формування та реалізації політики. А щодо того, про Головного архітектора, тут проста відповідь. Це і зараз вже конкурсна посада, він є зараз директором департаменту по Закону про містобудівну діяльність. Але ми говоримо, що це позиції Головного архітектора конкурсна, яка призначається за результатами конкурсу, і це усталена практика протягом 50 років. По інших позиціях, це політичне призначення як заступників міського голови в будь-якому місці.

## ШКРУМ А.І. (Не чути)

ГУРІН Д.О. Він є так, одночасно заступником. Він професійна конкурсна, але по суті політична посада, бо він формує політику містобудування та архітектури в місті. Дякую дуже, пані Олена.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ставимо статтю номер 29. Дмитро.

ГУРІН Д.О. По статті 29 підкомітетом було запропоновано відхилити правки: 471, 472 і 474.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правки на відхилення по статті номер 29. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 30.

ГУРІН Д.О. По статті 30 всі правки враховані.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Стаття номер 31.

ГУРІН Д.О. Підкомітетом рекомендовано відхилити правки 478 і 479.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правки, озвучені Дмитром Гуріним по статті номер 31. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Правки відхилені. Стаття номер 32.

ГУРІН Д.О. По статті 32 "Районні в місті Києві ради". Підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 480, 481, 482, 484, 488, 489, 490, 491, 494, 496, 497, 498, 499, 500, 501, 503, 504, 505, 506, 507, 508, 509, 510 і 511.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування про відхилення правок по статті номер 32, озвучених Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 33.

ГУРІН Д.О. Стаття 33. Підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 512, 513, 515, 517, 518, 519, 520, 521, 522 і 523.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування про відхилення правок по статті номер 33, озвучених Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Правки відхилено. Стаття номер 34.

ГУРІН Д.О. По статті 34 підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 524, 525, 526, 527, 529, 530, 532, 535, 537, 538, 540, 542, 543, 545, 546, 547, 548, 549, 550, 552, 553, 556, 557, 559 і 562.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування…

## _______________. І 539.

## ГУРІН Д.О. І 539. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правки, озвучені Дмитром Гуріним по статті номер 34, на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 19. Рішення прийнято. Переходимо до статі номер 35.

ГУРІН Д.О. По статті 35 "Здійснення виконавчої влади в місті Києві" підкомітетом було рекомендовано відхилити 568, 571 правки, 572, 573, 574, 575, 576 і 577.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування по статті номер 35 правки, озвучені Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. Правки на відхилення. За – 16. Рішення прийнято. Прошу переходити до статті номер 36.

ГУРІН Д.О. По статті номер 36 "Повноваження Київської міської державної адміністрації" було рекомендовано підкомітетом відхилити правки: 578, 579, 581, 582, 583, 584, 585, 586, 587, 588, 589, 590, 591, 595, 596, 599, 600, 601, 602, 604, 605, 606, 607…

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 605 врахована.

ГУРІН Д.О. 605, я вибачаюсь, врахована. 606, 607, 609, 610, 611, 616, 621, 622, 6223, 624, 625, 657...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 627…

ГУРІН Д.О. 627, перепрошую, помилка. 628, 630 і 631.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити по блоку номер 36 правки, озвучені Дмитром Гуріним, на відхилення. За – 17. Рішення прийнято. Правки відхилені. Переходимо до статті номер 37.

ГУРІН Д.О. По статті 37 тут головне, ми прибрали з законопроекту можливість голови КМДА призупиняти акти місцевого самоврядування, всіх нас з цим вітаю. Підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 632, 633, 634, 635, 639, 641, 643, 644, 645, 646, 648, 650, 651, 652, 655, 656, 657… Помилка?

_______________. Починається стаття 37 з 632 правки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 632-а.

ГУРІН Д.О. З 632-ї, да, я так і читав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 633-я, 634-а, 635-а… Ви потім перескочили, певно.

ГУРІН Д.О. 639-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 638-а врахована.

_______________. 641-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 639-а, 641-а, потім все. 645-а.

ГУРІН Д.О. Тут якась технічна помилка. 645-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 646-а.

ГУРІН Д.О. Да, 646-а і 648-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 648-а, так.

ГУРІН Д.О. 650-а і 651-а, 52-а…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 652-а, 653-я, 655-а.

ГУРІН Д.О. 655-а, 656-а, 657-а, 658-а, 659-а, 660-а, 662-а, 663-я, 664-а, 665-а, 667-а, 669-а, 670-а, 671-а і 675-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все вірно.

ГУРІН Д.О. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 675-а, прошу вам слово.

ШКРУМ А.І. Дякую. По 632 поправці, колеги. Дивіть, значить яку редакцію пропонує підкомітет. Голова Київської міської державної адміністрації може здійснювати перевірку рішень органів місцевого самоврядування міста Києва, що винесені з делегованих їм повноважень, на предмет відповідності Конституції та законам України. Далі. Вносити приписи, видавати приписи, якщо він вважає, що є ознаки невідповідності Конституції та законам України. Ну, і далі там ті прописи є обов'язковими для розгляду. Поясніть мені, будь ласка, якщо зараз буде змінена, а очевидно, мабуть, буде змінена Конституція в частині децентралізації, і це точно буде протирічити, тому що в Конституції була закладена трошки інша історія. Ми говоримо про те, що в місті Києві діє особливий в тому числі контроль від Київської державної адміністрації, і особливий порядок якихось приписів. Чи ви вважаєте, що ми будемо змінювати спочатку Конституцію, а потім знову змінювати Закон про столицю? Бо я знову ж таки не розумію цього. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 632-а, вірно? 632-а, пані Олена. Пане Дмитро.

ШКРУМ А.І. Я прочитала те, що пропонувалось.

## _______________. (Не чути)

## ШКРУМ А.І. (Не чути)

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, по цій статті. По-перше, припис є інструментом комунікації насамперед. Він не зупиняє акти місцевого самоврядування, да. Це послання місцевому самоврядуванню з вимогою відповіді.

По-друге, ми дивимось на це так: у нас має бути єдина система державного адміністративного нагляду. Я особисто вважаю, що у нас будуть мати захищені права місцевого самоврядування сильно. І державний нагляд має стосуватись тільки делегованих повноважень, але, як ви знаєте, це є предметом широкої дискусії професійної і суспільної, яка має зараз розпочатись. І звісно, ми будемо гармонізувати законопроект після прийняття з правками в Конституції, бо будь-який законопроект після змін в Конституції стає відразу недіючим у частині, яка їй не відповідає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

ГУРІН Д.О. Ні-ні, він обов'язково для розгляду – розглянули і все, і що, він не обов'язковий для виконання. Це ж просто як звернення громадян, які…. особлива форма для цього…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити, дякую за позицію, прошу поставити на голосування статтю 37, правки озвучені, на відхилення, Дмитром Гуріним. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16. Рішення прийнято. Переходимо до статті номер 38. Пане Дмитро, прошу, вам слово.

ГУРІН Д.О. У ІV розділі статті 38 було підкомітетом відхилено правки: 767…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 678 – перша правка.

ГУРІН Д.О. Я перепрошую, по статті 38: 678, 682, 683, 684 і 685. Було рекомендовано відхилити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування…

ГУРІН Д.О. Плюс, я перепрошую… *(Шум у залі)* І плюс по розділу самій назві правки відхилити 676 і 677. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію Безгін, прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Я як один із авторів правки 678 загалом хочу коротко сказати, що стосується статей 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44. Я неодноразово це озвучував і на засіданнях підкомітету, вважаю, що це абсолютно хибне тлумачення того, що не дозволяє стаття 118, 40 Конституції щодо особливості, які можуть здійснюватися в самоврядуванні Києва. Тому, звісно, що я розумію, що нема жодного сенсу наполягати на тому, щоб голосувати цю правку на підтвердження. В свою чергу просто я розумію, що я буду утримуватися, тому що з цими статтями голосувати за редакцію даного законопроекту абсолютно змісту в залі немає. Дякую.

ГУРІН Д.О. Дуже дякую. Ви знаєте. Я тут розумію, що нам доведеться ще більше таких комунікаційних проводити акцій і презентацій, тому що, ви знаєте, в усьому світі міста, які розвиваються за програмою розвитку міст ООН, у них стратегічне планування є основою розвитку і того, як місцеве самоврядування працює. А у нас вважається, що це не є частиною цього регулювання. Ну, мабуть, ми так тому і живемо. Тому я … тут ми точно окремо, Віталію, будемо вам презентувати і будемо презентувати всьому залу, тому підкомітетом по 38-й… Поставили на голосування? *(Шум у залі)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталію, я прошу вас повернутися, будь ласка. *(Шум у залі)*

БЕЗГІН В.Ю. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро.

ГУРІН Д.О. По 38-й.

______________. Може, ми зробимо перерву все-таки?

ГУРІН Д.О. Ну, послухайте, у нас залишилося декілька… *(Загальна дискусія)*

ГУРІН Д.О. Ні, я вибачаюсь. Ні, колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми поставимо зараз на голосування. Що?

_______________. Ми можемо пройти по поправках, але не голосувати в цілому, якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми завершимо по поправках, пройдемо, по тілу.

ГУРІН Д.О. Колеги, я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми пройдемо зараз по поправках…

ГУРІН Д.О. І потім будемо вирішувати. По 38 статті...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Я вас дуже прошу, щоб ми завершили цю роботу. Прошу поставити розділ IV статтю 38, озвучені правки… Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. За – 17. Рішення прийнято. І переходимо до статті 39.

ГУРІН Д.О. А по статті 39 підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 686, 687 і 688.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правки про відхилення, які озвучені Дмитром Гуріним по статті 39. Прошу підтримати і проголосувати. За – 15. Рішення прийнято, правки відхилено. Переходимо до статті 40.

ГУРІН Д.О. По статті 40 підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 692, 693, 697, 698 і 700.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування про озвучені правки про відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16. Рішення прийняте, правки відхилені. Переходимо до статті 41. Прошу, вам слово.

ГУРІН Д.О. По статті 41 було підкомітетом рекомендовано відхилити правки: 701, 703, 706, 707, 708 і 709. Ми майже дійшли до кінця.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правки, озвучені Дмитром Гуріним по статті номер 41. Прошу підтримати і проголосувати. За – 15. Рішення прийнято, правки відхилені.

## Переходимо до статті 42.

ГУРІН Д.О. По статті 42 розділу V. Підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 711, 712, 713, 714, 715, 716, 719, 721 і 722.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити по розділу V статті 42 правки, озвучені Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати. За – 16. Рішення прийнято. Переходимо далі. Стаття 43.

ГУРІН Д.О. По статті 43 відхилених правок немає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає правок?

## ГУРІН Д.О. Ні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Стаття 44.

ГУРІН Д.О. По статті 44 підкомітетом рекомендовано відхилити правку номер 725.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на відхилення правку номер 725 статті 44. Прошу підтримати і проголосувати. За – 17. Рішення прийнято. Переходимо до наступної статті 45. Прошу по статті 45 озвучити.

ГУРІН Д.О. По статті 45 відсутні відхилені правки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Стаття 46.

ГУРІН Д.О. По статті 46 підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 730, 731, 732, 733, 734, 735 і 736.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правки на відхилення, озвучені Дмитром Гуріним по статті 46. Прошу підтримати і проголосувати. За – 15, рішення прийнято. Переходимо до статті 47.

ГУРІН Д.О. По статті 47 правки. Було рекомендовано відхилити правки: 738, 739, 740, 741 і 742.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити правки, озвучені Дмитром Гуріним по статті номер 47, на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. За – 15. Рішення прийнято, правки відхилені. По статті 48.

ГУРІН Д.О. По статті 48. 744-у відхилити було рекомендовано, 745-у, 747-му, 748-му, 749-у, 750-у і 751-у.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка остання? Сімсот…

## ГУРІН Д.О. 750-у і 751-у.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Качура. А можна вас попросити присісти на місце, будь ласка? Дякую. Прошу поставити на голосування по статті 48. Правки озвучено. Прошу підтримати і проголосувати.

За -16. Рішення прийнято. Йдемо далі. Стаття 50.

ГУРІН Д.О. Ні, тут далі "Прикінцеві положення".

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Все у нас?

ГУРІН Д.О. Да. І у нас це останнє голосування по правках. По "Прикінцевим", ви знаєте, всі конфліктні місця були зняті. Були суттєво скорочені "Прикінцеві". Але було дуже багато правок подано. Підкомітетом було рекомендовано відхилити правки: 755, 759, 760, 761, 762, 763, 765, 766, 767, 769, 770, 772, 773, 775, 776, 777, 778, 779, 780, 781, 782, 783, 784, 785, 786, 787, 789, 791, 792, 793, 796, 797, 798, 800, 802, 804, 809, 815, 818…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександр, можна повернутися, будь ласка. В нас два голосування і все.

ГУРІН Д.О. 819, 821, 826, 827, 828, 829, 830, 831, 832, 834, 836, 838, 839, 840, 843, 846, 849, 850, 851, 853, 855, 856, 858, 859 і 860.

## ШУЛЯК О.О. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що можливо. Правда, Дмитро?

## ГУРІН Д.О. Давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 840-у ми не ставимо на підтвердження, це важлива правка. Пані Олено, дякую вам за… 840-у ми не ставимо на відхилення. Я думаю, всі погоджуються. *(Шум у залі)*

## Да. Я прошу поставити…

## ШУЛЯК О.О. (Не чути)

ГУРІН Д.О. Да, технічко-юридично. Ми дуже дякуємо, пані Олено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Шкрум. Перепрошую, ще слово вам.

ШКРУМ А.І. Дякую, колеги. По поправці 789. Це поправка, яку підписали депутати. Дивіться, що у нас виходить. Положення Закону України "Про місцеві державні адміністрації", про місцеве самоврядування, "Про державну службу", "Про службу в органах місцевого самоврядування" та купа-купа інших законів пишуть… ви пишете, що застосовуються в частині, які не суперечать цьому закону. І от оце головна історія філософії в принципі цього закону, це такий собі ну анклав в законодавстві України, коли фактично жодна норма Закону про місцеве самоврядування не буде застосовуватися, тому що весь закон суперечить. Да? Логіка служби в органах і державної служби суперечить всьому, що написано тут. І от ну мене найбільш турбує, тому що я не розумію, ми вживаємо терміни, яких більше ніде немає в законодавстві. Ми вживаємо системи, яких більше ніде немає в законодавстві, і ми говоримо, що ну цей закон має пріоритет над всіма іншими законами України і частково, на мою думку, в Конституції також, над Конституцією. І от тому я окремо прошу поставити цю мою поправку на підтвердження, ну і я стурбована, скажімо так. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, прошу, вам слово.

ГУРІН Д.О. Шановна пані Олено, тут були внесені в "Прикінцеві", і там зараз тільки упом'януті місцеві державні адміністрації і місцева самоврядування. Але хочете, давайте поставимо окремо на підтвердження… на відхилення. *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правка 789, пані Олено?

## ШКРУМ А.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити правку від Олени Шкрум 789 на відхилення. Прошу поставити на голосуванні. Прошу підтримати і проголосувати. 789. Прошу поставити голосування. За – 15. Правка відхилена. Рішення прийнято. Прошу поставити в "Прикінцевих положеннях" озвучені правки Дмитром Гуріним про відхилення… крім 840-ї, це ми її залишаємо як основу. Прошу проголосувати та підтримати про відхилення крім 840 правки. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати та проголосувати. За – 15. Рішення прийнято. Шановні колеги, якщо у нас все по поправках ми пройшли, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону "Про місто Київ…" *(Шум у залі)* А, 840-у…

## _______________. Її треба проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу тоді 840 правку поставити на… Ви ж пропонуєте? Ви хочете врахувати її, так? Будь ласка, мікрофон, Олена Олексіївна, 840 правку, будь ласка, озвучте вашу.

## ШУЛЯК О.О. (Не чути)

ГУРІН Д.О. Ні, це не ваша, пані Олена, це не відхилення. *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено. *(Загальна дискусія)* Пані Олено. Будь ласка, мікрофон, під стенограму, будь ласка.

ГУРІН Д.О. Ні, колеги, підкомітетом було рекомендовано відхилити правку 840, це по цільовому призначенню, антикорупційна процедура зміни цільового призначення земельної ділянки.

## _______________. (Не чути)

ГУРІН Д.О. Ні, це в Земельний кодекс правка.

_______________. Ні, те, що стосується змін до Закону "Про архітектурну діяльність" узгодити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Олена. Дмитро, виключіть мікрофон, дайте Олені слово.

ШУЛЯК О.О. Пропонується виключити із Закону України "Про архітектурну діяльність", узгодити положення щодо погодження Головним архітектором міст, районів містобудівного та архітектурного проектного рішення. В "Прикінцевих положеннях".

ГУРІН Д.О. Це те, що ми говорили по адмінпроцедурі. Да, ми повністю згодні. А 840-а на відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати, поставити пропозицію Олени Шуляк та підтримати її. Прошу підтримати. Прошу поставити на голосування, прошу підтримати пропозицію від Олени Шуляк. Всі згодні? Да, прошу…

## _______________. 857-а, Олена Олексіївна. 857-а.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Частину шосту. Воно редакційне… Але прошу поставити на голосування пропозицію Олени Шуляк, що воно враховано. Будь ласка, прошу… Да, ми "за" голосуємо, щоб її врахувати. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. Шановні колеги, ще одне голосування. Тепер правку 840, яку ми окрім неї голосували, просимо ставити правку 840 про відхилення. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити на голосування про відхилення правки номер 840 в "Прикінцевих положеннях". Прошу підтримати і проголосувати. За. Рішення прийнято. Шановні колеги, є пропозиція ще провести одне рішення. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України "Про місто Київ – столицю України" (реєстраційний номер 2143-3) за результатами розгляду у другому читанні прийняти у другому читанні та в цілому. У разі прийняття законопроекту за результатами розгляду у другому читанні та в цілому доручити комітету при підготовці на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управління Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату України Дмитру Олександровичу Гуріну. Прошу підтримати і проголосувати, за весь закон. Прошу підтримати.

За – 16. Рішення прийнято. Переходимо до розділу "Різне". *(Шум у залі)* Колеги, до комітету надійшов лист від Львівського міського голови Андрія Садового з тим, що з 2014 року щорічно в місті Львові проводиться Всеукраїнський форум місцевого самоврядування, який має на меті обговорення еволюції процесів децентралізації і місцевих органів влади України. Членів комітету запрошують до участі у форумі, який відбудеться 26-27 березня (тиждень роботи в округах). А також пропонується підтримати багаторічну традицію та провести під час форуму виїзне засідання нашого комітету. Колеги, форум став майданчиком для діалогу між органами місцевого самоврядування, центральної та регіональної виконавчої влади. На цьогорічному заході будуть обговорюватися найбільш актуальні теми. Зокрема, звершення реформи місцевого самоврядування та її конституційні аспекти, децентралізація владних та фінансових повноважень держави, утворення агломерації, впровадження новацій в адміністративному поділі України та принципів управління новими адміністративно-територіальними одиницями, досягнення належного рівня економічного розвитку територій. Очікується, що в 2020 році форум збере понад 400 учасників і доповідачів з усієї України. Прошу членів комітету розглянути можливість участі. Також прошу секретаріат здійснити опитування серед членів комітету щодо можливої участі, адже від кількості учасників буде залежати, чи можливо під час форуму провести виїзне засідання комітету, бо для його проведення необхідно буде 15 присутніх членів комітету. Якщо немає у колег пропозицій чи заяв, я оголошую комітет закритим. Всім дуже дякую.
