СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
22  квітня 2026 року
Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Друзі, в нас включилися народні депутати. Доброго дня ще раз всім. Перед початком нашого засідання давайте привітаємо наших колег з днем народження. Святкувала пані Аліна Загоруйко, пан Віталій Безгін. Шановні колеги, найкращі вітання, здоров'я, перемог в усіх ваших починаннях. 
Шановні колеги, в нас сьогодні дуже коротке засідання комітету, ми його проводимо в режимі відеоконференції на платформі Zoom в порядку, який передбачений Законом України «Про комітети Верховної Ради України» із застосуванням пункту 4 розділу VIII «Прикінцевих положень». 
Склад нашого комітету - 27 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання комітету підписали 20 народних депутатів. І сьогодні на засіданні зареєструвалось, мені допомагає секретаріат, 14 народних депутатів. 
Кворум є. Я оголошую засідання комітету відкритим. І якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу, як завжди, нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат, і я буду озвучувати. Чи підтримується така пропозиція, Дмитре Валерійовичу?

ІСАЄНКО Д.В. Так, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, кожному з вас в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представлялись, що берете участь у засіданні комітету. І прошу обов'язково, як того передбачає Закон про комітети парламенту, включати відео для фіксації вашої особистої присутності. 
Зараз переходимо до голосування. І перед тим я запитаю, чи більше немає додаткових пропозиції у членів комітету до порядку денного засідання? Я нагадаю, що ми сьогодні розглядаємо один законопроєкт, стосується початку проєктування і будівництва меморіалу і музею Героїв Небесної Сотні. Тому, будь ласка, якщо немає пропозицій, залишаємо порядок денний з одним питанням. 
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь у засіданні комітету і голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому.
Будь ласка, пан Аліксійчук.
Пан Балога.
Пан Безгін.
Пані Білозір.
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар присутня особисто, голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв. Особисто підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський присутній особисто, підтримую.
Олено Олексіївно, в мене прохання. Я на зустрічі з чорнобильцями, я підтримую проєкт рішення, зарахуйте, будь ласка, мій голос «за» при голосуванні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Я вам також дякую за розуміння.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь присутній. Беру участь особисто.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда. 

ДУНДА О.А. Дунда присутній особисто. Погоджуюся із порядком денним.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.
Пан Іванов.
Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.
Пан Качура.
Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко присутній особисто.
Олена Олексіївна, прошу зарахувати мій голос «за», бо я вийду з трансляції.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
Будь ласка, пан Літвінов.
Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський присутній особисто, голосую за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.
Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик - особисто, голосую за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов.
Пан Саврасов.
Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов. Особисто беру участь, за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Всім доброго дня. Присутній особисто. Підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева.
Пан Чорний.
І пан Яценко, будь ласка.

ЯЦЕНКО А.В. Присутній особисто. Підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

МАЛЮГА А.В. Олександр Миколайович Літвінов, озвучте вашу позицію. У вас не працював мікрофон. 

ГОЛОВУЮЧА. Олександр Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов особисто приймає участь в засіданні комітету. Порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, 15 - за. Рішення прийнято. 
Я наголошую, що у нас ведеться пряма трансляція нашого засідання на офіційній сторінці комітету в мережі «Інтернет». І перед початком розгляду питання порядку денного інформую, що всі матеріали були завантажені для вашого ознайомлення через систему «Електронний комітет».
Переходимо до питання порядку денного про проєкт Закону про внесення змін до деяких законів України щодо особливостей проєктування та будівництва Національного меморіального комплексу Героїв Небесної Сотні - Музею Революції Гідності (реєстраційний номер 14166; друге читання).
Колеги, даний проєкт прийнято Верховною Радою України в першому читанні за основу 24 лютого 2026 року і надано доручення нашому комітету доопрацювати його до другого читання. До законопроєкту для підготовки його до другого читання надійшло 134 пропозиції і поправки від 15 народних депутатів України. 
Я прошу голову підкомітету пані Ганну Бондар сповістити рішення підкомітету. Прошу вас до слова, будь ласка.

БОНДАР Г.В. Дякую, колеги. 
Дійсно, на засіданні підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови, яке відбулося 25 березня цього року, розглянуто пропозиції та поправки суб'єктів права законодавчої ініціативи до законопроєкту 14166 і завершено його підготовку до другого читання. 
Доопрацьований до другого читання законопроєкт наведено у вигляді порівняльної таблиці, яка містить усі внесені та невідкликані народними депутатами 134 пропозиції і поправки, з яких враховано 7 пропозицій, враховано частково 2 пропозиції, відхилено 125 пропозицій в основному редакційного характеру.  
Законопроєктом пропонується викласти у новій редакції пункт 6-2 розділу V «Прикінцеві положення» Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності». У порівнянні з чинними нормами цього пункту запропонована редакція визначає точкові особливості, необхідні для проєктування та будівництва Національного меморіального комплексу Героїв Небесної Сотні  - Музею Революції Гідності, який включає меморіал та будівлю музею.
Пропонується встановити, що гранично допустима висотність будівлі Музею Революції Гідності визначається відповідно до проєкту - переможця відкритого міжнародного архітектурного конкурсу. Наразі такий конкурс було проведено, і будівля музею не повинна бути  вище ніж 27 метрів, що має бути враховано під час видачі містобудівних умов та обмежень забудови на проєктування цього об'єкта. 
Також визначається, що дія частини другої статті 18 Закону України «Про автомобільні дороги» не поширюється на розміщення складових меморіально-музейного комплексу. Це дозволить зняти заборону розміщення меморіально-музейного комплексу як визначного церемоніального об'єкта державного значення в межах «червоних ліній» Алеї Героїв Небесної Сотні в місті Києві.
Передбачається, що на проєктування та будівництво Музею Революції Гідності не поширюється дія положень абзаців першого, другого, четвертого та п'ятого частини другої статті   32 Закону України «Про охорону культурної спадщини» і така норма знімає встановлені законом обмеження для проведення робіт з нового будівництва будівлі музею поблизу розташованих пам'яток містобудування та архітектури, щодо яких межі зон їх охорони ще не визначено у передбаченому законом порядку.
Також пропонується встановити, що визначені містобудівною та науково-проєктною документацією у сфері охорони культурної спадщини планувальні обмеження та режими використання територій у межах зон охорони пам'яток культурної спадщини не застосовуються при проєктуванні та будівництві будівлі Музею Революції Гідності в тій частині, що перешкоджають реалізації проєкту переможця відкритого міжнародного архітектурного конкурсу.
З'ясувавши позицію народних депутатів України, підкомітетом ухвалено: запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України доопрацьований до другого читання законопроєкт 14166 прийняти в другому читанні та в цілому як закон.
Колеги, дуже прошу підтримати і розблокувати роботу по проєктуванню і будівництву Музею Революції Гідності в Києві.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганно.
Ми надали свої пропозиції до порядку денного, який формується зараз на наступний сесійний тиждень, і будемо сподіватися, що після розгляду на комітеті він вийде до сесійної зали.
Шановні колеги, будь ласка, Мінрегіон, ви брали участь у доопрацюванні, згодні з тими пропозиціями, які надає сьогодні підкомітет?

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Вітання, Олено Олексіївно. Вітання, шановні члени комітету. Так, дійсно, міністерство активно приймало участь у доопрацюванні зазначеного закону до другого читання. Хочу подякувати і підкомітету, і комітету, і народним депутатам за конструктивну роботу. І відповідно міністерство підтримує прийняття зазначеного закону в редакції, яка була спільно сформована до другого читання. 
Тому дякую за конструктив. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія.
Будь ласка, Мінкульт. Чи є представник Мінкульту? Тому що обмеження, які знімаємо, стосуються охорони культурної спадщини. 

ВЕРБИЦЬКИЙ І.І. Так, ми теж працювали над цим текстом і підтримуємо його в цій редакції.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.         
Шановні колеги члени комітету, можливо, запрошені, чи хтось бажає виступити перед голосуванням? Колеги, не бачу я піднятих долоньок. Тоді ми будемо переходити до голосування. 
Пропозиція наступна: рекомендувати Верховній Раді України врахувати 7 пропозицій за номерами: 1, 14, 25, 26, 37, 74, 101; врахувати частково 2 пропозиції: номери 38 і 73; відхилити 125 пропозицій: номери 2-13, 15-24, 27-36, 39-72, 75-100, 102-134. Рекомендувати Верховній Раді України підготовлений до другого читання законопроєкт за реєстраційним номером 14166 прийняти в другому читанні та в цілому. Доручити підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин в межах території забудови спільно із секретаріатом комітету здійснити коригування та техніко-юридичне опрацювання порівняльної таблиці законопроєкту за реєстраційним номером 14166 з урахуванням рішень, прийнятих на засіданні комітету. 
У разі прийняття законопроєкту в цілому запропонувати парламенту доручити нашому комітету при підготовці тексту відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Доповідачем від комітету при розгляді цього питання визначити народного депутата України пані Ганну Бондар.
Колеги, переходимо до голосування.
Я, Шуляк Олена, голосую - за. 
Будь ласка, пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський свій голос віддав «за».
Пан Гузь, будь ласка. 

ГУЗЬ І.В. Гузь - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда. 

ДУНДА О.А. Дунда - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко. 
Пан Іванов. 
Пан Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура. 
Пан Клочко віддав свій голос «за». 
Пан Літвінов, будь ласка. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.
Пан М'ялик. 

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик підтримує. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов. 
Пан Саврасов. 
Пан Соколов. 

СОКОЛОВ М.В. Соколов - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева. 

ТАШЕВА Т.Р. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.
І пан Яценко. 

ЯЦЕНКО А.В.  За. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую. 14 - За. Утримався - 1. Рішення прийнято.  
Будемо виносити його на засідання Верховної Ради, якщо не буде заперечень з боку інших фракцій і груп. І, колеги, чи є у когось заяви, оголошення? Немає. 
Колеги, всім дякую, оголошую засідання комітету закритим. 

ЯЦЕНКО А.В.  Пані голово, у мене є питання невеличке. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ЯЦЕНКО А.В.  У мене питання щодо законопроєкту 14318 про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку прийняттям Закону про порядок територіального устрою. 
Сьогодні у нас сталась ситуація, наприклад, у мене на окрузі, що місто Умань, це місто обласного значення чи не обласного. Ми маємо все привести під один знаменник. Ми його розглядали на комітеті, але в зал чомусь не виносимо. Прохання все ж таки на Погоджувальній раді підняти це питання і винести його терміново в зал.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Ми подамо ці пропозиції, і ви також від тієї групи, в якій ви зараз знаходитесь, також група може ініціювати на Погоджувальній.

ЯЦЕНКО А.В.   Так. Я переговорю обов'язково. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Тому що комітет розглянув і у нас було декілька спроб його в сесійну залу виносити. Зробимо ще раз. Дякую. 

ЯЦЕНКО А.В.   Переговорю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, дякую всім за обговорення. До побачення, до зустрічі.
