165

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади, 
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
15 липня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні народні депутати, шановні гості! Я прошу займати робочі місця, будь ласка. 
Я прошу зареєструвати ваші електронні картки, шановні народні депутати. Прошу активувати всі картки, які у нас сьогодні є. 
Зареєструвалось 26 народних депутатів. Не 26, 25. Технічна служба, я прошу перевірити, у нас… 25. 
Пані Альона Шкрум, я прошу здати вашу карточку, ви вже з сьогоднішнього дня не член комітету. (Оплески) 
Я дякую вам за роботу, за конструктив і за ту професійну якість, яку ви на протязі всього часу робили в комітеті. Запрошуємо вас… Нам буде вас не вистачати. І щиро дякую за конструктивну позицію. За кожний той конструктив, який ви робили в законопроектах і в комітеті загалом. 

ШКРУМ А.І. Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. (Оплески) Ми дякуємо пані Альоні. 
Тепер у нас зареєструвалось 25 народних депутатів. 

КОРНІЄНКО О.С. Пане голово, можете повідомити нас, який зараз кількісний склад комітету і скільки проста кваліфікована більшість там і так далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повідомляю, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. Альона Шкрум вже не є членом комітету з сьогоднішнього дня. 
Я зараз повідомлю, пане Олександре. 
У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. 
На засіданні у нас присутні 25 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо засідання.
І так, шановні колеги, для того, щоб прийняти рішення про зміну будь-якого попереднього рішення, із сьогоднішнього дня нам потрібно 14 голосів, а не 15, оскільки вже Альона Шкрум не є членом комітету. Тому із сьогоднішнього дня прийняття перегляду до будь-якого питання  треба рішення 14 народних депутатів. 
Колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. 
Прошу.

_______________. Пане голово, щодо порядку денного, у нас є законопроекти, які пропонувалися, попередньо обговорювалися і попередньо погоджувалися зокрема з вами. Зокрема законопроект 3118, який пройшов підкомітет місцевого самоврядування, він готовий, у таблиці 23 правки. Час розгляду  це декілька хвилин насправді. І важливо, аби він пройшов наш комітет, не завис і ми це погодили з вами, ми це погодили з головою підкомітету. 
Тому прошу додати до порядку денного 3118.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз поставимо це на голосування. 
У нас просто завтра планується засідання, сьогодні у нас багато запрошених і тому сьогодні ми його не ставили. На завтра ми його поставимо, там разом із законом 2698 і завтра ми винесемо якраз, завтра будемо дивитися.
Шановні колеги, сьогодні у нас просто є… Пропонується прийняти порядок денний за основу, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  23. Рішення прийнято. Проти  0. Утрималися  1. 1  не голосував.
Колеги, пропоную включити до порядку денного питання про перегляд окремих рішень комітету від 30 червня, 1 та 9 липня щодо проекту Постанови Верховної Ради України "Про утворення та ліквідацію районів" за реєстраційним номером 3650 в частині уточнення формування районів окремих областей. 
Пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням даної пропозиції. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  17, проти  1,  утримались  6. Рішення прийнято. 
Питання порядку денного. І так, ми переходимо…
 Да, прошу  Олександр  Качура. 

КАЧУРА О.А. Олександр  Качура, фракція "Слуга народу". Насправді, у нас, знаєте, такий накал страстей зараз в цьому залі, під стінами комітету,  тому що, дійсно, є частина людей, які вважають, що ми невірно або не в інтересах начебто, не по методології прийняли рішення щодо Постанови про районування. 
Тому я хотів би одразу домовитися з усіма членами комітету, за якою ми процедурою будемо розглядати зараз внесення змін до цієї Постанови: по яких областях; які у нас мотиви цього, якщо ми вже прийняти рішення по певних областях і чому будемо переглядати. 
Тому я прошу зараз озвучити весь перелік тих областей, по яких ми будемо переглядати своє рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. 
Олександр Корнієнко. Віталій Безгін. Прошу.

КОРНІЄНКО О.С. У мене є пропозиція щодо процедури. Я прошу її поставити на голосування після того, як ми приймемо рішення про повернення до розгляду. Тому що спочатку нам треба прийняти рішення більшістю  комітету  14 голосів  про повернення до розгляду. І якщо ми приймаємо рішення про повернення до розгляду, поставити на голосування мою пропозицію процедури. 
Пропозиція процедури наступна. Ми голосуємо в алфавітному порядку щодо кожної області про повернення до розгляду простою більшістю. Для того, щоби не розводити по кожній області дискусію, спочатку голосуємо, чи ми повертаємося до цієї області, даємо слово ініціаторам повернення, народним депутатам, наприклад. Якщо область збирає половину голосів, ми повертаємося до перегляду, даємо слово розширено, проводимо дискусію, там дискутуємо і так далі, і голосуємо по суті. Якщо така пропозиція буде підтримана комітетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо більшістю від присутніх.

КОРНІЄНКО О.С. Просто більшістю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КОРНІЄНКО О.С. Якщо така пропозиція буде підтримана комітетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми ввійдемо у розгляд питання 3650.

КОРНІЄНКО О.С.  Якщо ввійдемо у розгляд цього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, якщо ми наберемо з комітету…

КОРНІЄНКО О.С. Тепер щодо мотивів повернення до самої 3650. Я вважаю, що ми не можемо просто так зараз обходитись з тими сотнями і тисячами людей, які занепокоєні по всій країні. Це не стосується всіх областей, ми розуміємо, це стосується низки областей. Але це важливо  важливо врахувати думку цих людей, важливо врахувати думку народних депутатів, в якихось моментах думку недовраховану обласної державної адміністрації, в якихось моментах думку недовраховану уряду, в якихось моментах думку недовраховану підкомітету. У нас є багато таких кейсів на перетині різних недоврахованих думок.
У нас на комітеті присутні представники, я так розумію, Івано-Франківської області, Чернігівської області. Які ще є області? Запорізька, Львівська.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хмельницька, Київська, Вінницька.

КОРНІЄНКО О.С. І так далі. Тобто я прошу зараз і закликаю всіх членів комітету, коли зараз будете тиснути кнопку за повернення до рішення, подумати і прийняти свідомо це рішення. Тому що далі ми можемо голосувати як завгодно щодо конкретних областей, і далі це вже кожен на свій розсуд буде визначатись. Але просто дати можливість ще раз це обговорити в прямому ефірі і дати людям почути нашу позицію, позицію підкомітету, позицію Мінрегіону, як воно має бути, за методикою, не за методикою і так далі, і так далі. 
Для того, щоб люди зрозуміли причину прийняття того чи іншого рішення, ми маємо це зробити як відкритий народний орган. Ми  народні депутати, нас обрав народ. Тому прошу підтримати повернення до розгляду. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги! Дякую, пане голово!
Дещо додам до того, що казав пан Олександр. Дійсно, позиція проста. На моє переконання, ми і так максимально відкрито проходили безпосередньо це питання. Але, дійсно, є суспільне збурення. Є люди, які приїхали, деякі з далеких регіонів, вони тут відучора. Я думаю, що, дійсно, треба виказати їм повагу і, власне, розглянути це питання додатково, так само у максимально відкритому режимі.
Позиція так само наступна. Що щоб ми зараз не перетворювали на те, що ми якісь обрані питання проходимо чи не проходимо, я закликаю колег зайти в розгляд цього питання, а потім йти так само як ми на комітеті вже проходили питання. 
Тобто я думаю, що і на правах голови підкомітету я буду озвучувати область, ту конфігурацію, що там є. Якщо хтось з присутніх в залі чи то з народних депутатів, чи то з представників місцевого самоврядування, чи то з представників безпосередньо громадськості має альтернативні позиції, ми даємо всім висловитись і безпосередньо на підставі цього голосуємо чи підтримуємо ми нову конфігурацію, чи зберігаємо ту редакцію, що пропонується до розгляду в залі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Качура. Роман Лозинський потім. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Колеги, я хочу тільки внести деякі корективи до того, що сказав Олександр Корнієнко. Питання процедури. Він сказав, що ініціатори питання будуть по областям, але в нас тут…

КОРНІЄНКО О.С. Народні депутати.

КАЧУРА О.А. Депутати, да. А я прошу мінімум 1 хвилину ще надати представникам об'єднаних територіальних громад, які тут знаходяться. Тому що, якщо люди приїхали за тисячі кілометрів, то я прошу дати їм слово, хоча б по хвилині, щоб вони могли лаконічно озвучити свою позицію, не тільки через депутатів. Тому що тут деякі кажуть представники, що їх депутати не почули, в тому числі і від різних партій, не від нашої політичної сили, і у них відмінна є думка від позиції депутатів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, це слушна думка і я впевнений, що громади отримають свою хвилину. Будь ласка, там є в кінці чергові мікрофони, вони зададуть всі питання, які в них є.
Олександр Корнієнко і Роман Лозинський. 

КОРНІЄНКО О.С. У мене по процедурі є тоді уточнення, що ми даємо слово… Давайте просто вирішимо як краще, чи даємо ми слово представникам громади до голосування за повернення до конкретної області? Тому що це може бути важливо. Чи вже під час розгляду області?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як тільки ми заходимо в розгляд питання про 3650, пан Олександр, дозвольте, я договорю. Як тільки ми зайдемо в розгляд питання 3650, якщо народні депутати визначаться і дадуть 14 голосів, ми заходимо в розгляд цього питання. Після того я буду оголошувати кожну область окремо, чи переглядаємо її. 
Якщо по кожній області від присутніх ми набираємо звичайну більшість, заходимо в цю область і після того народний депутат чи член комітету, а також члени ОТГ і представники району мають слово для висловлення своєї думки. Після загального висловлення ми проговорюємо що ми ставимо на голосування, яким чином ми проговорюємо те чи інакше питання, одне чи декілька. Після того ми їх голосуємо, виходимо з розгляду з тієї області питання, переходимо до наступної. Я впевнений, що таким чином ми зможемо спокійно завершити це. 
Роман Лозинський, прошу, вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, дорогі гості, Роман Лозинський, фракція "Голос". Найперше, я абсолютно погоджуюся, що всі представлені тут лідери своїх громад і районів точно мають отримати слово, якщо вони вже є тут, вони запрошені, вони приїхали до Києва, і це важливо. 
Друге. Дуже багато представників районів тут сьогодні не присутні. І якщо ми заходимо в розгляд цього питання, тоді принцип має бути рівності і однакових правил гри для всіх. Якщо ми будемо розглядати, а я, якщо є гості присутні, якщо запросили на комітет і є підтримка розглядати ці випадки, ці райони, тоді треба розглядати і випадки, райони, які приходили через звернення до депутатів. Ми як депутати не можемо їх не озвучити, тому що мають бути одні правила для всіх і тоді будемо проходити по областях. І якщо тут немає присутніх тих чи інших районів, які зверталися, тоді ми як депутати теж повинні озвучувати їхні пропозиції і ставити відповідно на голосування. Якщо для всіх, то для всіх, заходимо в питання, працюємо з однаковими правилами для всіх областей. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так і заходимо, пане Романе. Я саме про це і говорив.
Дмитро Микиша, прошу, вам слово.

МИКИША Д.С. Дякую, пане голово.
Дивіться, якщо ми зайдемо в розгляд 3650, я хотів би звернутись до вас, щоб ми першочергово переглянули саме не області, а кінцеві положення саме до того, яким чином ці потім райони, надати доручення до оголошення виборів і так далі, і тому подібне, саме в "Прикінцеві положення", з них почати, а потім вже перейти до розгляду кожної області. Там деякі уточнення, які я потім оголошу під час, прошу мені потім також надати слово, і саме це питання розглянути перше, а потім вже переходити до кожної області окремо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правки, про які ви говорите, ще раз? 

МИКИША Д.С. Правки… Про які саме правки йдеться. Це саме якраз впорядкувати механізм надання доручення саме ЦВК, в Бюджетному кодексі та нашому комітету, як саме це повинно відбутися.
А також, дивіться, ми сьогодні прийняли 3614 у першому читанні, я хотів би також упорядкувати питання спільної власності територіальних громад, які зараз належать до районних рад. І ось саме це питання хотів впорядкувати найперше, щоб уже потім люди, коли ми перейдемо до обговорення областей, розуміли, що саме буде в цих областях і що саме буде в райрадах, якщо вони залишаться.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.
Віталій Безгін, прошу, вам слово. Потім  Рубльов.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Дивіться, ще раз все ж таки з процедури. Давайте так. Перше питання  зайти взагалі в розгляд безпосередньо даного питання. Потім все ж таки лунали пропозиції, що там звернення депутатів і так далі. Давайте все ж таки, ми зачитуємо область і йдемо в алфавітному порядку. Після цього надаємо слово і народним депутатам, і всім присутнім. 
Якщо в когось є зауваження, альтернативні позиції, то ми спочатку даємо безпосередньо людям висловитись, щоб на підставі цього ми могли ухвалювати рішення, чи заходити в розгляд цієї області, чи не заходити. Бо якщо ми просто без можливості людям висловитися будемо ухвалювати рішення, це буде фактично навмання. Тому от пропозиція безпосередньо в такий спосіб рухатися сьогодні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, пане Віталію. Да.

_______________. Андрій Андрійович, дозвольте з процедури.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозвольте, спочатку члени комітету висловляться, а потім я надам слово. Дякую.
Вячеслав Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, якщо ми зараз будемо повертатися і зайдемо в питання, тут є такий момент, що не представлені громади тих областей, які сьогодні не приїжджали. І ми будемо повертатися до області, наприклад, Волинської, а сьогодні немає представників громади, які там будуть стурбовані.
Я  є, але я не можу говорити за всю Волинську область, є представники різних мажоритарних округів. Відповідно це питання знову ж таки може піднятися. І думаю, тут є представники інших областей, які знову ж таки будуть піднімати ці питання.
Прошу це врахувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
І так, шановні колеги, в нас хотіла Тетяна Плачкова, прошу. Плачкова.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую, колеги. Знаєте, це вже, мабуть, який раз ми розглядаємо, чи входимо ми знову в питання районування, чи не входимо. Про що це говорить? Це говорить про те, що взагалі ця реформа з самого початку була непрофесійною, дуже швидкою, невиваженою і без думки людей. Але, на жаль, ми маємо те, що маємо. І зараз ситуація все ще більше і більше політизується. 
Я проти точно сьогодні, щоб ми обговорювали знову кожну область. Чому? Тому що тут, дійсно, представлені не всі представники. Тоді давайте, якщо так будемо розглядати, то будемо розглядати кожну і кожну селищну раду, кожне звернення обласних рад, а їх буде дуже багато, особливо по Одеській області. І ми затягнемо це питання на 5-7 років. 
Я вам хочу сказати, ця реформа провальна, абсолютно провальна, мабуть, вона не спрацює. Але сьогодні я буду голосувати проти того, щоб знову повертатися. Тому що я вважаю, в залі вона не набере голосів і нарешті ми на цьому закінчимо. 
А зараз це просто знову політичні маніпуляції. Ми ж бачимо, як це робиться. Сьогодні я з повагою до всіх і хочу всім надати право голосу. Так, люди повинні були висловитись. 
Але, шановні колеги з монобільшості, ви мали на це час і ви цей час проґавили. Знову сьогодні політизувати питання неможна, просто неможна. Давайте, нарешті, поставимо крапку. 
Зала вирішить: буде це районування чи не буде. А кожного разу повертатись, 3, 5, 4 під якісь там, конкретного мажоритарника або якісь недомовленості, це так не робиться. Реформа робиться професіоналами, людьми, які розуміються на адміністративно-територіальному устрої, а не народними депутатами, які лобіюють ті чи інші інтереси.
Так, в процесі цієї реформи фактично не було враховано думку реально селищних рад, міських рад, думку обласних рад. Але, я вважаю, крапка. Давайте провалимо її у Верховній Раді. А сьогодні ми не можемо, ми вже третій раз повертаємось і кажемо на комітеті, що ми більше не повертаємось до цього питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Качура. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Насправді, колеги, я розумію ваш настрій. Чим гірше для країни тим краще для опозиції, це зрозуміло. 
Не ми розпочинали цю реформу, але ми будемо її точно завершувати. Якщо попередня влада не спромоглася це зробити, то ми це точно зробимо. І ми тим відрізняємося від попередників, як кажуть дуже часто, тим, що ми вміємо визнавати помилки, а не закриваємося від людей. І, якщо нам вказали зараз на будь-яку помилку, ми як народні депутати зараз збираємося і робимо таким чином, постанову вивіряємо, щоб вона влаштовувала абсолютно всіх українців. І ламати через коліно Верховну Раду ми не будемо. Ми не партія ні "Регіонів" і не "Блок Петра Порошенка". Тому прошу не витрачати час і перейти до даного розгляду питання. Люди під стінами комітету чекають від нас рішення. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. 
Репліка вам, пані Тетяно. І вам, пане Максиме. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Стосовно того, що ви робите помилки. Згодна. Але зараз це вже не помилки. Якщо ви не бачите, це вже бізнес. Це просто фактично бізнес. Тому припиніть, будь ласка, маніпулювати. Для опозиції це не краще. Ми кажемо про те, що ми хочемо, щоб люди були почуті. Але давайте тоді всіх. Знову наради, знову на рік відтермінуємо взагалі цю реформу. Як це ми і казали з самого початку, що за два місяці це неможливо зробити, особливо в умовах карантину. 
Що ви пропонуєте? Зараз тут є люди, які хочуть висловитись. Але в мене є люди в Белградському районі, де карантин, вони не можуть сюди приїхати. То їх думка не буде почута чи як? Чи ви за думку тільки тих, хто сьогодні приїхав? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Тетяно. 
Максим Саврасов, прошу вам слово. 

САВРАСОВ М.В. Шановні, реформу розпочинали професіонали, які знають, що таке реформа місцевого самоврядування. Закінчують цю реформу вже невідомо хто, невідомо як. І дивлячись тільки на мажоритарників, дивлячись тільки на хотєлки, розподіляють, як у комуністичному Радянському Союзі, за кількістю депутатів тої чи іншої фракції. Давайте не будемо це політизувати. 
Я підтримую свого колегу, що необхідно заслухати всіх ображених, що необхідно заслухати всіх, хто не зміг доїхати. Тому що зараз це починається вже політичний такий футбол  ви нам, ви там, ви сям. Почніть працювати фахово.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію
Віталій Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Змушений відповідати, фраза про професіоналів. Пан Максим напевне знає, що ті експерти, що консультували попередню владу, всі вони були збережені нашою владою як носій інституційної пам'яті і, власне, з нами і працювали. Тому безпосередньо і ті люди, що консультували вас як експерти, консультували і нас.
А тепер, коли ми кажемо, що щось робилося  фарс, що п'ять років робилося по-іншому, я просто зачитаю один короткий допис. Дозвольте мені, хвилину. Допис такий.
"Всього 102 райони, я нагадаю, що зараз 133, 102 райони замість 465  нова модель європейської успішної України. 92 райони, які знаходяться на підконтрольній території плюс 10  на тимчасово окупованих районах Донецької і Луганської областей та Крим. Новий субрегіональний рівень дасть можливість збільшити території і кількість їх мешканців до 150 тисяч, що проживають у районі і не менше. Це дасть змогу сформувати якісні потужні команди, котрі зможуть координувати, управляти процесами та делегованими повноваженнями від держави. Децентралізація вже докорінно змінила систему менеджменту в державі і забезпечила перехід від централізованого радянського управління до сучасних європейських стандартів".
Власне, пост від 12 липня 2019 року Геннадія Григоровича Зубка  віце-премєр-міністра з питань регіонального розвитку, який у вашій команді робив цю реформу, яку ми, до речі, підтримуємо. Тому коли ми кажемо, що ми щось робимо не так, ми зменшуємо кількість районів, ми робимо це набагато більш лояльно, ніж пропонувалося у вашій концепції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Тетяна Плачкова, прошу, вам слово. Зараз, пане Олександр. Зараз будемо, пане Олександр.

ПЛАЧКОВА Т.М. Тоді в мене є пропозиція. Зараз ми будемо голосувати за те, щоб входити в це питання чи не входити, так? Це...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Тетяно, дозвольте. Я почув ваше запитання, зараз... 

ПЛАЧКОВА Т.М. Ні-ні-ні, я хочу пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую вам. Але дивіться, у нас зараз буде, перше  у нас буде питання про зміну черговості. У нас першим питанням стояло 2143-3 до розгляду, враховуючи... Пане Дмитро Гурін, я прошу теж вас підтримати. Я розумію, але, враховуючи ту кількість людей, яка прийшла, ми змінимо порядок, і після розгляду 3650 ми перейдемо до вашого питання і його розглянемо. 
Я розумію, пане Дмитро. Я впевнений, що всі громади нас підтримають. 
Тому, шановні колеги, я ставлю на голосування питання про зміну черговості розгляду, і першим питанням… 
(Загальна дискусія)
Прошу, вам хвилина, пане Андрій Пузійчук, прошу. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дякую. Шановні колеги, послухайте уважно. Відповідно до статті 92 частини першої Конституції України адміністративно-територіальний устрій визначається виключно законами, а не постановами. І ця постанова порушує 5 статей Конституції. Про що ви голосуєте? Перше.
Друге. Почитайте, будь ласка, рішення Конституційного Суду, де чітко визначено, що законами. І саме ви на сьогоднішній день просто перевищуєте свої повноваження.
Далі. Що зараз відбувається. Що ідуть "договорняки" і "шкурняки", де просто під конкретних депутатів будуть створюватись райони? Так що ви робите?! Крім того, є ще одне питання. Ви проголосували, прийняли закон, де Кабінет Міністрів є суб'єктом законодавчої ініціативи і подає проект постанови. На підставі чого ви вносите зміни в ту постанову, де ви не ініціювали її? Вам її потрібно відкликати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, пане Андрію.
Ольга Смаглюк, прошу, вам слово, ви просили.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так, я дуже дякую.
Я хотіла б відповісти пані Тетяні, яка сказала про те, що нам не треба дослухатися думки людей, тому що ми всі тут спеціалісти. 
Ну, по-перше, ви спеціаліст, пані Тетяна, не так давно.
А по-друге, дослухатися думки людей потрібно, тому що там жити мешканцям району.
Андрій Андрійович, якщо можна, потім дасте мені слово саме по Київській області? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, якщо ми ввійдемо в розгляд цього питання, звичайно, я вам надам.
Пані Тетяна, вам репліка.

ПЛАЧКОВА Т.М. По-перше, жодного разу я не казала про те, що нам не потрібно дослухатись до думки людей. Вам потрібно було б дослухатись до думки людей протягом останніх півроку, і я якраз це робила, чесно кажучи, по своїй Одеській області.
Ще один момент. Стосовно фахівців і нефахівців. Будь ласка, якщо ви експерт по моїй фаховості, то не висловлюйтесь. 
І, по-друге, пане, дуже прошу внести до порядку денного ще одне питання, якщо можна. Можна це зробити? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Порядок денний ми вже ж проголосували з вами і за основу і в цілому. Тому сьогодні ми вже не можемо внести. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Це не можна взагалі зробити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступний комітет можемо змінювати, тут уже ми з вами прийняли за основу та в цілому.

ПЛАЧКОВА Т.М. Тоді я просто висловлю свою думку, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Якщо ми входимо в питання районування, то ми мали б ще проголосувати за те, щоб взагалі відтермінувати це питання хоча б на рік для того, щоб дослухатися думки людей не під час карантину. І це було б слушно сьогодні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПЛАЧКОВА Т.М. Тому давайте внесемо все ж таки, ми ж дуже багато насправді порушуємо тут Регламент, повірте мені. З повагою до вас, пане голово, але це відбувається. Давайте внесемо це також в порядок денний питання стосовно відтермінування взагалі цього питання на рік для того, щоб дочути всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Тетяно. 
Віталій Безгін. І потім, прошу…

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
В мене коротка рефлексія. Все ж таки прохання заходити в питання, говорити по суті, а не по емоціях. 
Перше, що дуже забавно, коли ми кажемо, що нібито пан голова порушує Регламент, коли ми всупереч Регламенту пропонуємо змінити порядок денний, який вже проголосовано, але не суть. Так само колеги, коли звертаються до Конституції, 99 статті, колеги, будь ласка, бодай коректно озвучуйте норму, про яку ви кажете, бо лунало не про 92-у пункт 1, а 92-у пункт 13 про територіальний устрій України. 
Так я вам скажу, що з 96-го року в нас Закон про адмінтерустрій, він досі не був ухвалений, тому казати, що в нас адмінтерустрій тримається на ньому останні безпосередньо 24 роки, це вже само по собі є фейком. А що стосується, що даний законопроект як взагалі це монтування самої реформи, які зміни до Конституції потрібні, це сумніву немає. 
І ще коротка ремарка. Трохи, звісно, сумно, коли кажуть, що ми хочемо тут завести якісь "хотєлки", в тому числі люди, яким не вдалося якраз-таки свої "хотєлки" в цю постанову скинути.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, вам слово.

ПУЗІЙЧУК А.В. Михайло Михайлович, а дозвольте, я прокоментую?
Пане Віталій, от послухайте уважно. Рішення Конституційного Суду що нам пише? Що положення частини тринадцятої, пункт 13 частини один статті 92 Конституції про те, що виключно з законами України визначається територіальний устрій України. 
Треба розуміти так, що питання територіального устрою, зокрема визначення змісту цього поняття, правового статусу і видів адміністративно-територіальних одиниць, повноваження органів щодо вирішення питань адміністративно-територіального устрою є питаннями загальнодержавного значення і врегульовується лише законом пункт 3 резолютивної частини. Тобто, почитайте рішення Конституційного Суду, що ви починаєте придумувати, видумувати якісь речі. 
Далі. Ви порушуєте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. 
Віталій Безгін, прошу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, Михайло Михайлович, я перепрошую. Просто ваш час, ваш колега забрав той час, який я вам надав для виступу. Я повторю вам ще раз час. Дякую. 
Це з повагою один до одного. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. По-перше. з повагою, я думаю, якщо колеги так наполегливо кажуть про те, що начебто реформа децентралізації має певні неконституційні норми, я думаю, що, колеги, ви маєте звернутися до Конституційного Суду, тому що саме він визначає чи конституційне те чи інше рішення. Я думаю, особливо вам подякують за те ті громади спроможні, більше 800, в прямих міжбюджетних відносинах, які зараз успішно себе почувають, в яких в тому числі дуже багато голів від партії "Батьківщина". Але то таке, давайте все ж таки переходити до розгляду питання по суті, бо ми годину витратили, чесно, на балачки про емоції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, дякую. 
Прошу, Михайло Михайловичу, вам слово і…

ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую. Михайло Цимбалюк, "Батьківщина". Шановний пане головуючий, шановні народні депутати, присутні! Насправді по суті. 
Питання надзвичайно болюче і, як на мене, вирішувати його в останній сесійний тиждень  це теж непрофесійно. Перше.
Наступне. Я хотів би, щоб все-таки це питання розглядалося з дотриманням Регламенту, тому що, справді, воно буде оскаржено в законному порядку. І я не погоджуюсь з тим, що давайте пройдемось по областях. Шановні колеги, ви що хочете, щоб завтра сюди їхали з кожної області колони автобусів? 
Я дякую людям з Київської області, дякую верховинцям, вони приїхали. Що починаємо радянський період, хто поїхав в Київ, вибив своє? 
І не забувайте, що до нас, депутатів, завтра прийдуть люди. Давайте не спішити, це занадто чутливе питання, реформування, вірніше, децентралізація потрібна. Але не таким варіантом ломки через коліно. Я прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віктор Васильович Бондар, прошу. 

БОНДАР В.В. Шановні колеги,  шість років назад, коли це все починалося, я говорив тоді колишньому Президенту, колишньому Премєр-міністру, що це має бути добровільна історія. А  сьогодні це примусово, коли ви ламаєте через коліно і намагаєтеся громадам розказати, як жити і що далі робити. 
Якщо хочете зробити користь,  я тоді казав, хочете зробити, дійсно, децентралізацію, передайте кошти в райони, які були, і можна було не створювати ці громади. І можна було рухатися таким чином, щоб громади обирали голову району, обирала цю районну раду і так далі. Але пішли такою дорогою, як зараз. Вже пройшли  півдороги, вже почали щось рухатися, ви намагаєтесь 4-й, 5-й, 6-й раз  щось  переглядати і заплутали вже всю  країну.
 Я  вас прошу, зупиніться. Зупиніться, подумайте, що ви робите. От не можна брати й колотити і все перекручувати, бо комусь щось не подобається, комусь по-іншому подобається. Ну так не буває. 
Тому ми наполягаємо, наша депутатська група "Партія "За майбутнє". Є варіанти, які запропонував уряд, області. Пробуйте, виносьте в зал, ставте. Не  проходить, ви отримаєте результат, коли залишиться і 490 районних рад, які існували раніше, і залишаться новостворені об'єднані громади. В підсумку ви будете мати потрійний склад чиновників, об'єднані громади, районні ради,  районні  адміністрації, відділи в кожному цьому підрозділі, по три приміщення в районі, будуть по три царя в кожному районі, і ви будете змагатися і розрулювати потім, хто з них там найголовніший, в кого майно, в кого гроші, хто за що відповідає. Зробите бардак, і це буде ваша відповідальність за все, що відбудеться в країні після цих осінніх виборів. 
Тому я вас прошу, зупиняйтеся, перестаньте оце все робити, що ви сьогодні робите, і почніть нарешті думати. Це наша пропозиція. Не підривайте всю країну. Бо виходить так, що якщо хто приїхав, то ви їх і чуєте. Так не може бути. Або всі починаємо їхати тоді. І повірте, що мажоритарники привезуть  вам півкраїни сюди.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Анна Скороход, прошу, вам слово.  
Зараз. Ми повинні завершити.

СКОРОХОД А.К. Дякую. Шановні колеги, я б хотіла наголосити, що все-таки у нас адміністративна реформа передбачає добровільність, а добровільності у нас зараз немає ніде. Тому, можливо, ми все-таки переглянемо дійсно цю реформу, її відтермінуємо. Або переглянемо і почуємо кожного у районуванні. Тому що коли міністерство дає одну пропозицію, а комітет її повністю перекреслює, приймає зовсім інше рішення, і коли люди говорять, що вони підтримують позицію міністерства, як в мене склалося з Переяславським районом, то, вибачте, але це не добровільно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Безгін. І після того переходимо до зміни черговості порядку. 

БЕЗГІН В.Ю. Останні, напевно, дві тези. 
Перша  для колег, які кажуть, що чого ми хочемо розглянути тільки тих людей, хто приїхали. Колеги, якщо ви уважно слухали, то що казав пан голова, Роман Лозинський і я, то пропозиція була в тому, що ми розглядаємо всі області, незалежно від того приїхали люди чи ні, там, де є якісь питання, що потребують безпосередньо врегулювання. 
І друге. Коли от попередня спікерка каже, що реформа має ґрунтуватись на добровільності в контексті районування. То, напевно, треба спочатку трошечки базис реформи знати. Добровільність безпосередньо була п'ять років на базовому рівні. Субрегіональний рівень  це рівень для розміщення державної влади, власне адміністрацій чи то префектури, який ніяк не впливає на життя громадян. 
Тому давайте не гратися в популістичні маніпуляції і нарешті заходити в питання, якщо ми дійсно хочемо почути точки зору громадськості і безпосередньо відкоригувати проект, щоб він задовольняв позицію громадян. 
Так само до колег прохання. Не перетворюйте це на бардак, а нарешті голосувати за вхід в питання і дати слово всім, хто приїхав до нас, щоб ми їх вислухали. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. 
Шановні колеги, ми переходимо, про зміну черговості розгляду. 
До розгляду першим питанням поставити питання по Постанові 3650 про райони. Прошу підтримати і проголосувати. 
Це про перегляд черговості. Щоб першим питанням розглядати про зміни до Постанови про райони 3650. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  11. Рішення не прийнято.
Тоді переходимо до розгляду питання 2143-3, яке стояло першим у порядку денному. 
Прошу, пан Дмитро Гурін. 
Шановні колеги, я спочатку зачитаю. 

КОРНІЄНКО О.С. З процедури.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

КОРНІЄНКО О.С. А скільки часу займе розгляд питання? Колеги, гості з України, у вас є 15 хвилин. Це про Київ питання, воно вам може бути нецікаве. Там піти водички попити, пройтись, перекур  15 хвилин є у вас.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, переходимо… Шановні колеги, я прошу тишу в комітеті, будь ласка! Шановні гості, я теж прошу від вас тиші, будь ласка, в комітеті. Якщо вам треба 15 хвилин перерви, ви можете, будь ласка, вийти. 

ГУРІН Д.О. Шановні колеги! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я проговорю, пане Дмитро, почекайте, будь ласка.
Шановні народні депутати, ми переходимо до питання порядку денного про повторний розгляд у другому читанні проекту Закону України про місто Київ  столицю України (за реєстраційним номером 2143-3) із зауваженнями Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України від 24 квітня 2020 року. 
На виконання доручення Верховної Ради України та зважаючи на положення частини другої статті 117 і частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України… 
Шановні гості, я дуже прошу тишу, будь ласка! Дякую всім.
…Комітет з питань організації державної, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування повторно розглядає у другому читанні проект Закону України про місто Київ  столицю України (за реєстраційним 2143-3) і з пропозиціями народного депутата України Дмитра Гуріна, поданий з метою врахування зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України від 24 квітня 2020 року до остаточної редакції даного проекту закону, запропонованої комітетом за наслідками засідання 19 лютого 2020 року, до розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України.
Колеги, я звертаю вашу увагу, що перед тим, як ми заслухаємо інформацію голови підкомітету і перейдемо до розгляду поправок, хочу поінформувати, що для прийняття усіх рішень щодо цього питання, нам потрібно не менше 14  голосів присутніх членів комітету, оскільки ми будемо змінювати усі наші попередні рішення. 14 голосів, а не 15, як раніше. Оскільки, нагадаю, що  вже Олена Шкрум не є членом комітету.
Пан Дмитро Гурін, прошу, надаю вам слово.

ГУРІН Д.О. Шановні колеги! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную, щоб зараз ми надали слово для представлення пропозицій підкомітету та коментарів одразу по всіх правках та зауваженнях Головного юридичного управління голові підкомітету Дмитру Гуріну. А потім перейдемо до голосування поправок, які пропонується врахувати і відхилити. Якщо  підтримується, прошу Дмитра  Гуріна до слова. 

ГУРІН Д.О. Дуже дякую. 
Шановні колеги, розглянувши на своєму засіданні зауваження Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України до остаточної редакції проекту Закону України про місто Київ  столицю України (реєстраційний номер 2143-3), запропонованої комітетом за наслідками засідання 19 лютого до розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України, пропозиції народного депутата України Дмитра Гуріна, внесені відповідно до частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України та спрямовані на врахування вказаних зауважень у тексті остаточної редакції законопроекту відповідно до частини другої статті 117, частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України, та, всебічно обговоривши питання, підкомітет з питань місцевого самоврядування та органів самоорганізації населення вирішив. 
Підтримати пропозиції народного депутата України Дмитра Гуріна до прийнятого за основу тексту проекту Закону за реєстраційним номером 2143-3  30 пропозицій, та його пропозиції щодо перегляду раніше прийнятих рішень комітетом стосовно пропозицій народних депутатів України, розглянутих на засіданні комітету 19 лютого 20-го року  33 пропозиції. 
Рекомендувати Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування провести на засіданні комітету повторний розгляд у другому читанні проекту Закону за реєстраційним номером 2143-3 з урахуванням пропозицій народного депутата України Гуріна, спрямованих на врахування зауважень Головного юруправління Апарату Верховної Ради України в тексті остаточної редакції законопроекту та внесених відповідно до частини  шостої статті 118 Регламенту.
Запропонувати Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до пункту 3 частини першої статті 123, частини другої статті 117 і частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України, проект Закону України про місто Київ  столицю України (реєстраційний номер 2143-3) прийняти за основу та в цілому, з врахуванням пропозицій народного депутата України Гуріна, внесених відповідно до частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України. Доручити виступити на засіданні комітету, під час розгляду цього питання, народному депутату України голові підкомітету з питань місцевого самоврядування та органів самоорганізації населення Дмитру Гуріну. 
Шановні колеги, ми другий комітет, який іде за новою процедурою, частина шоста статті 118 Регламенту, це можливість виправити помилки, які є в законопроектах, за результатами висновків Юридичного управління. 
І в нас 30 нових поправок і пропозицій, 24 з яких в нас це правки термінів, це просто там "а також додати слово та знак "щодо". Я всім в чат комітету розіслав нові пропозиції, щоб вони були в одному документі. 
І в мене пропозиція оці 24 правки, які просто техніко-юридичні, проголосувати пакетом. Ну, ми можемо кожну розглядати, але тут дійсно просто зміна, в цих нових правках тут просто зміна термінів і вичищення закону від помилок. 
Тому, якщо ніхто не заперечує, я пропоную, щоб вивільнити час більше для обговорення важливого питання по районах, оці технічні правки проголосувати. А по 6 правках, суттєвих, я окремо проговорю. 
Шановні колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. 
Тетяна Плачкова, прошу вам слово. 

ПЛАЧКОВА Т.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка. Пане Дмитро, вимкніть мікрофон… Дякую. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Повертаюся до засідання 19 лютого, де було прийнято рішення комітетом стосовно законопроекту про Київ. Чітко нагадую вам усім, що рішення було прийнято і комітет рекомендував. 
Що було далі? Далі комітетом було вирішено з цим законопроектом, уже з висновком комітету поїхати до Ради Європи, поспілкуватися з Венеціанською комісією і тільки після цього робити ще один комітет. До речі, можу вас зацитувати, пане голово, коли ви казали про те, що ми зробимо, вивчимо зауваження Ради Європи, але ми маємо виїжджати туди, цитую: "…але для того, щоб виїжджати, потрібно мати драфт законопроекту, щоб було про що спілкуватись".
Тоді ми домовились усім комітетом, що законопроект про Київ, який був підтриманий комітетом, пройде спочатку Раду Європи, і це було зафіксовано під стенограму. І після зауважень, ми їх врахуємо комітетом, і будемо ще раз виходити.
Нагадую вам, що якраз я тоді казала, що це тоді було неможливо робити  голосувати за рішення комітету, не поспілкувавшись з усіма стейкхолдерами. Але саме ви казали, що ми потім усі ці зауваження після другого читання в комітеті, після поправок врахуємо. Що ми зробили? Нічого. Карантин заважав нам усім поспілкуватись, поїхати. У нас, наскільки я знаю, не було навіть там ZOOM конференції.
Скажіть мені, будь ласка, я звертаюсь знову до вас, пане голово,  як ви будете виглядати перед Радою Європи, де ви зобов'язались проконсультуватись, вивчити і дослухатись до пропозицій стосовно цього законопроекту? 
Це також скандальний законопроект. І, на жаль, це знову така ж практика, коли комітет повертається до розгляду вже розглянутого рішенням комітету.
Тому я прошу зараз зняти це питання і все ж таки повернутися до того, за що ми голосували саме 19 лютого 20-го року. Тоді ми домовились дослухатись Ради Європи. Давайте дослухаємось і повернемося до цього питання.
Прошу поставити на голосування саме зняття сьогодні цього питання з порядку денного. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вашу пропозицію зараз врахуємо.
Прошу, Дмитро Гурін.

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, я хочу нагадати ще раз. Можливо, я не точно сказав, що в нас після другого читання прийшли коментарі Головного юридичного управління Верховної Ради України, які ми враховуємо. Це є технічний, по-перше, зараз процес і ми нашим законом хочемо зробити його максимально якісним. 
По-друге, пані Тетяно, я з вами особисто спілкувався і особисто вас просив знайти…

ПЛАЧКОВА Т.М. Я знайшла.

ГУРІН Д.О. Пані Тетяно, можна, ми будемо по черзі? Дуже дякую. 
Особисто знайти в голосуваннях комітету, не просто те, що ми обговорювали, а голосування комітету за те, що ми відправляємо кудись цей закон. 
Хочу нагадати, що Рада Європи давала висновок по цьому закону, який повністю на 100 відсотків був врахований до другого читання. І також хочу вас проінформувати, що ми 2 тижні тому спеціально зустрічалися з паном міським головою Києва щодо цього законопроекту. Він його теж прочитав, він йому сподобався. 
І ми зараз знаходимося не в політичній площині, ми зараз говоримо про те, що в нас технічний законопроект, який реально змінює практику і систему управління в Києві і який поверне цьому місту самоврядування, якого не було 200 років. 
І я розумію, що фракція ОПЗЖ і її представники, ви не хочете ніякого самоврядування в Києві, бо це саме ви, ваші попередники  "Партія регіонів", забрали у Києва райради, забрали у Києва самоврядування, призначили замість обраного Київського міського голови, яким би він не був, призначили замість нього голову КМДА Попова і я розумію, чому ви підтримуєте, щоб все залишилось як було. 
Тому давайте ми перейдемо до розгляду питання. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, давайте ми перейдемо до конструктиву, а зараз ми повертаємось в зовсім неконструктивне рішення і розмову. 
Дякую.

ПЛАЧКОВА Т.М. Репліка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу репліку, пані Тетяно. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Стосовно того, що були висновки Ради Європи. Вони були на той текст законопроекту, який потім пройшов, скільки там було, більше 1 тисячі поправок. Тому давайте про це не будемо говорити. 
Стосовно представників, давайте, якщо ви переходите на особистості, то я так само була одним з співавторів законопроектів про Київ альтернативних. Так що давайте на це точно не будемо переходити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПЛАЧКОВА Т.М. Цитую, що ми проговорили на комітеті: "Я впевнений, що коли у Страсбурзі будуть сформовані позиції щодо цього законопроекту, ми з вами дослухаємось, подивимось і будемо консультуватись". 
Якщо за це не було голосування, то я прошу ще раз, по-перше, поставити моє питання на голосування, щоб голосування було.
А по-друге, якщо не було голосування, але ми проговорили це на комітеті і обіцяли це Раді Європи, цього недостатньо? Чи вам обов'язково голосування? Давайте за це проголосуємо тоді сьогодні. 
Тому що я вважаю, якщо ми пообіцяли всім комітетом, що ми поспілкуємось з Радою Європи і врахуємо їх пропозиції, цього достатньо, навіть якщо не було голосування. А стенограму я вам привезла, принесла, знайшла і можу вам її особисто надати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дмитро Гурін, є що додати?

ГУРІН Д.О. Ну, я хотів би просто перейти до розгляду. У нас попереду райони. І у нас дуже багато зараз питань. І мені здається, що нам потрібно розглянути законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, будь ласка…

ПЛАЧКОВА Т.М. Проголосуйте за мою пропозицію стосовно того, щоб зняти це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ставимо пропозицію Тетяни Плачкової про зняття з розгляду сьогодні питання Закону про столицю  Київ (2143-3). Прошу поставити на голосування.
За  7, проти  6, утрималось  7. Рішення не прийнято. 
Переходимо до розгляду питання. 
Прошу, Дмитро Гурін, продовжуйте. 

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, я б хотів би поставити пропозиції, 24 пропозиції суто технічного характеру, на голосування разом, так, об ми їх не обговорювали по одній. 
Це я хотів би поставити на голосування нові правки: 46, 95, 96, 98, 99, 101, 104, 130, 132, 136, 192, 216, 260, 269, 346, 382, 444, 448, 617, 619…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 583 пропустили.

ГУРІН Д.О.  Я вибачаюсь. А вона у нас суттєва? Ну ми можемо все разом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона є. Вона повинна бути  583.

ГУРІН Д.О. Ну давайте: 583, 617, 619, 637, 736, 740, 745, 746, 786, 802, 818, 819.
Тут є шість суттєвих правок, але вони теж за результатами роботи з Юруправлінням.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тетяна Плачкова, прошу, вам слово.

ПЛАЧКОВА Т.М. Я проти того, щоб… (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, виключіть, будь ласка, мікрофон, щоб  Тетяна могла сказати. Дякую. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Я проти того, щоб ставити… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, мікрофон, будь ласка, виключіть. 

ПЛАЧКОВА Т.М.  Я проти того, щоби те, що ви називаєте технічними. Для нас зараз це незрозуміло. Я прошу за кожну поправку, будь ласка,  оголошуйте і за кожну голосувати окремо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. 

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, ну мене дуже засмучує ця спроба затягнути обговорення районів. І я розумію, якщо в залі можете піднімати якісь поправки, але це поправки щодо реакції Юруправління і вони зроблені разом з Юруправлінням. У нас вже  є погоджений текст, ми виправляємо помилки. 
Давайте ми не можемо відбирати у наших гостей, які прийшли, у депутатів можливість поговорити про райони.
Пане голово, вирішуйте. 
(Шум у залі) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні колеги, я впевнений, що правки ГНЕУ, які ми сьогодні розглядаємо, вони є технічними і правильними, тому після цього, коли ми внесемо ці правки, цей драфт  законопроекту треба відправити на ознайомлення в Раду Європи для того, щоби ми отримали від них відповідь. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Давайте це проголосуємо, будь ласка, для того, щоб потім не було маніпуляцій.

ГУРІН Д.О. Давайте розглядати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Ні, давайте ще раз. Є пропозиція, тому ми зараз пройдемо цей законопроект саме так поблочно, як запропонував Дмитро Гурін. Прошу за це проголосувати.

ПЛАЧКОВА Т.М. Але в Раду ми його відправляємо.

ГУРІН Д.О. Давайте ми будемо рухатися просто по плану.

ГОЛОВУЮЧИЙ. В Раду ми його відправимо після того, як ми його завершимо, внесемо правки, проголосуємо,і драфт, який ми напрацюємо, ми відправляємо, саме так і була… 

ПЛАЧКОВА Т.М. Саме в Європу. І після цього тільки  у Верховну Раду України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. 
(Загальна дискусія)
 Дивіться, я зараз пропоную продовжити розгляд поблочно, так, як була пропозиція перша від Дмитра Гуріна, і прошу проголосувати, прошу поставити зараз голосування пропозиції народного депутата України Дмитра Гуріна до прийняття за основу тексту проекту Закону з реєстраційним номером 2143 та пропоную врахувати пропозиції за номерами, які були озвучені Дмитром Гуріним з 46 по 819, згідно стенограми. Прошу підтримати та проголосувати. Ні, там правки, які озвучені Дмитром Гуріним.
За  15. Рішення прийнято.
Нагадую, що кожне рішення повинно набирати 15 голосів, 14 голосів, перепрошую. 
Надаємо доручення секретаріату комітету привести у відповідність до прийнятого нами  рішення третю та четверту колонку порівняльної таблиці. 
Дмитро, прошу вас.

ГУРІН Д.О. Колеги, у нас є ще 33 правки, які змінюють рішення комітету, вони пов'язані з тим, що ми внесли ці правки, тут суттєвого також немає, окрім декількох речей. 
Ми видалили з тексту законопроекту декілька конфліктних статей: все, що стосується виборів, зменшення депутатів Київради до 80 людей, зміни до Водного кодексу, зміни до Земельного кодексу і норма, яку багато обговорювали, що балансоутримувачі несуть відповідність за збереження деревної рослинності, її потрібно через інші закони рухати, ми вважаємо, що вона коректна, але тут потрібні інші рішення. 
Тому, колеги, я пропоную зробити зараз чотири голосування. Це технічні зміни, ми вже затвердили зараз правки, які я номери озвучував. 
І тому я пропоную поставити правки номер 100, 742, 797…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, перепрошую.  

ГУРІН Д.О. 100, 742, 797…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, трошки…
100. Далі? 

ГУРІН Д.О. 742, 797, 873, 874, 877, 879 і 893  це правки на відхилення, чотири з них мої, до речі. Це правки на відхилення. Прошу поставити на голосування. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Можна репліку? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прошу. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Якщо я зараз правильно зрозуміла, ми фактично змінюємо тіло законопроекту, який був вже затверджений комітетом. Так? 
Тут немає правки. 

ГУРІН Д.О. Пані Тетяно, ми вже змінили, ми вже прийняли 30 правок і нам потрібно тепер привести…

ПЛАЧКОВА Т.М. Ви ж кажете, що вони технічні, а зараз ви кажете, що це…

ГУРІН Д.О. Так, це технічні правки, які змінюють статті. Тут, наприклад, 4 моїх правки, замість яких подані інші. 
(Загальна дискусія)
 
ПЛАЧКОВА Т.М. Тоді було голосування, дуже довге голосування. Можна все ж таки усім пояснити кожну цю поправку  це важливо.
 Не можна сказати, що ми змінюємо водний, земельний чи вносимо зміни до багатьох інших законодавчих актів  це законопроект про столицю. Ми не можемо розглядати його якось, як бажає пан Гурін. 
Була велика нарада, було тисячу поправок, а зараз ви фактично змінюєте частину законопроекту власноруч. Будь ласка, тоді пояснюйте по кожній поправці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, прошу пояснити. 

ГУРІН Д.О. Пані Тетяно… По кожній поправці? 

ПЛАЧКОВА Т.М. По кожній поправці. 

ГУРІН Д.О. Пані Тетяно, всім було надано час для ознайомлення з текстом законопроекту. Все це… 

_______________. (Не чути) 

ГУРІН Д.О. На підкомітеті це все обговорювалось, підкомітет прийняв рішення, ці правки, вони технічні, пов'язані з тим…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оголосіть дату, коли був підкомітет, прошу. 
Да, будь ласка. В мікрофон, будь ласка.

_______________. Пане голово, в першу чергу з повагою до людей, які приїхали, і до всіх тут. 
У нас відбувся підкомітет, ми обговорювали кожну поправку детально. Для чого зараз тут робити цей фарс? Давайте ми будемо рухатися конструктивно, у нас є тут присутні люди, давайте з повагою хоча б до людей, як не до парламентаризму і роботи комітету, проговорювати ті речі, які стоять на порядку денному.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПЛАЧКОВА Т.М. Можна ще хвилиночку? Була велика нарада і велика дискусія стосовно законопроекту про Київ, а потім ви тайком на підкомітеті щось змінили. Справді, всі кияни хочуть знати  що. Чому це не було також змінено на тій великій нараді, коли ми всі збиралися, там більше було, я не пам'ятаю, більше 300 людей?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є відео ведення комітету. 
(Загальна дискусія)
 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зайшли просто в питання, ми не можемо повернутися. 
Шановні колеги, я перепрошую, я з повагою до кожного з вас.. Пане Роман, я перепрошую. Пане Дмитро!
…на голосування та пропоную відхилити пропозиції за номерами 100, 742, 747, 873…

ГУРІН Д.О. 797, пане голово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 797, 873, 874, 877, 879 та 893. Прошу підтримати  і проголосувати. 
За  18, проти  1, утримались  5. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного блоку. 
Пане Дмитро, прошу, з 178-ї. 

ГУРІН Д.О. Так, шановні колеги, підкомітетом запропоновано правки номер 21, 69, 73, 174, 185, 266, 268, 294, 460, 466, 582, 584, 588, 727, 741, 784  ці правки врахувати частково згідно з таблицею. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування та пропоную врахувати частково пропозицію, озвучену Дмитром Гуріним. Прошу підтримати і проголосувати.
За  19, проти  0, утримались  5. Рішення прийнято. 
Пане Дмитро, прошу до наступних правок. 

ГУРІН Д.О. Підкомітетом запропоновано шість правок врахувати: 178, 461, 712, 744 і 872 пана Безгіна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І 876-у.

ГУРІН Д.О. І 876-у. Дякую, пане голово. Врахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз. Ставлю на голосування та пропоную підтримати пропозицію народного депутата України Дмитра Гуріна щодо перегляду раніше прийнятих рішень комітету стосовно пропозицій, розглянутих на засіданні комітету 19 лютого, та врахувати пропозиції за номерами: 178, 462, 712, 744, 872 та 876. Прошу…

ГУРІН Д.О. Пане голово, 461. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? 

ГУРІН Д.О. 461 друга правка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 462. 

ГУРІН Д.О. 461 правка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 462. Ні, 462, пане Дмитре.

ГУРІН Д.О. Можна я перевірю, одну хвилинку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, перевірте, але правка 462. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Це ще раз говорить про те, що там немає… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитре…


ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, ставлю на голосування правки озвучені: 178, 462, 712, 744, 872, 876. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  16, проти  0, утримались  7. Рішення прийнято. 
Пане Дмитре, ще залишилось…

ГУРІН Д.О. Так, в нас залишилось одне голосування щодо редакційного врахування трьох правок: 180, 249 і 632. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування та пропоную врахувати редакційно пропозиції за номерами: 180, 249, 632. Прошу підтримати і проголосувати.
За  18, проти  0, утримались  6. Рішення прийнято.
Шановні колеги, ми завершили обговорення питання. 
Є пропозиція підтримати пропозицію народного депутата України Дмитра Гуріна до прийняття за основу тексту проекту Закону з реєстраційним номером 2143-1, та шляхом голосування врахувати пропозиції за номерами: 46, 95, 96, 98, 99, 101, 104, 130, 132, 136, 192, 216, 260, 269, 346, 382, 444, 448, 583, 617, 619, 637, 736, 740, 745, 746, 786, 802,  818, 819.
Підтримати пропозицію народного депутата України Дмитра Гуріна щодо перегляду раніше прийнятих рішень комітету стосовно пропозиції народних депутатів України, розглянутих на засіданні комітету 19 лютого 2020 року, та шляхом голосування врахувати пропозиції за номерами: 178, 462, 712,  744, 872, 876.
Врахувати частково пропозиції за номерами: 21, 29, 73, 174, 185, 266, 268, 294, 460, 466, 582, 584, 588, 727, 741, 784.
Врахувати редакційно пропозиції за номерами: 180, 249, 632.
Відхилити пропозиції за номерами: 100, 742, 797, 873, 874, 877, 879, 893.
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту третього частини першої статті 123, частини другої статті 117 і частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про місто Київ  столицю України (реєстраційний номер 2143-3) прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням пропозицій народного депутата України Дмитра Гуріна, поданих з метою врахування зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України від 24 квітня 2020 року до остаточної редакції даного проекту закону, запропонованого комітетом за наслідками засідання 19 лютого 2020 року до розгляду на пленарному засіданні Верховної Ради України. 
У разі прийняття проекту закону в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді доручити Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичні доопрацювання. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату України Дмитру Гуріну. 

ГУРІН Д.О.  Пане голово! Пане голово, ми перевірили в комітеті  461,
не 462. Там помилка, тому...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу замінити правку 462 на 461.
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  17, проти  2, утримались  3. Рішення прийнято. 
Повертаємося до розгляду питання... 

ПЛАЧКОВА Т.М. Пане голово, ви обіцяли, що ми переходимо з цим законопроектом після консультацій з Радою Європи. Давайте за це проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цей законопроект ми направимо в Раду Європи, драфт, який от сьогодні…

ПЛАЧКОВА Т.М.Давайте визначимо, в якому конкретно варіанті: після голосування в Раді чи після голосування в комітеті?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо направити. 
Дмитро Гурін.
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово. Мікрофон, будь ласка, Тетяно, виключіть.

КОРНІЄНКО О.С. Ось вимкнений. Шановна пані Тетяно, ми просто не можемо комітетом такі рішення приймати  звернутися до Ради Європи. Нема такої процедури як би після другого читання.
Закон на другому читанні, він далі, ми його випустили, далі, як керівництво Верховної Ради буде вважати за потрібне, воно його поставить у зал. У цей час, вважаючи, що сесія закінчується завтра, післязавтра, я думаю, що ми можемо зараз відправити консультативно до Ради Європи і до вересня отримати точно від них якусь інформацію, яка допоможе для другого читання депутатам у залі визначитись із своєю позицією. Тобто, я думаю, що комітет в робочому порядку може це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПЛАЧКОВА Т.М. Давайте ставити на голосування, будь ласка.

КОРНІЄНКО О.С. Пропоную не голосувати такі сумнівні всякі речі, типу там звернутись до Ради Європи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення комітету є.
Пан Віталій Безгін, прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Я думаю, тут ми рішення комітету ухвалили, колеги, давайте рухатися далі. І оскільки ми зараз маємо голосувати входження в питання 3650, я ще раз прошу колег, бодай з поваги до тих людей, які приїхали з далеких регіонів, дати зайти в це питання і підтримати голосами "за".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ПЛАЧКОВА Т.М. Одне голосування стосовно того, щоб направити його зараз до Ради Європи.
(Загальна дискусія)
 Пане голово, ви казали, що не було рішення, давайте зробимо це рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я перепрошую, давайте, ми переходимо до наступного питання про перегляд окремих рішень комітету від 30 червня, 1 та 9 липня щодо проекту Постанови Верховної Ради України про утворення та ліквідацію районів (реєстраційний номер 3650) в частині уточнення формування районів окремих областей.
Колеги, у нас з вами надійшли багато пропозицій депутатських фракцій та груп, окремих народних депутатів України щодо перегляду окремих рішень комітету від 30 червня, 1 та 9 липня щодо проекту Постанови Верховної Ради України про утворення та ліквідацію районів з реєстраційним номером 3650. 
Є необхідність уточнення формування районів окремих областей, тому пропоную надати слово голові Віталію Безгіну і після того ми переходимо до голосування за право входження до цього питання. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Ми ж, в принципі, вже погодили, по якій процедурі ми працюємо, що ми підемо по всіх безпосередньо областях, власне, починаючи з Криму, закінчуючи… 
(Загальна дискусія)
 Тому зараз я ще раз попрошу дозволити нам зайти в це питання і вислухати в тому числі громадян.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зараз ставиться питання на розгляд про входження, повернення до розгляду законопроекту з реєстраційним номером 3650. Нам треба 14 голосів. 
Я звертаю вашу увагу, що перед тим як ми заслухаємо будь-яку інформацію від голови підкомітету і перейдемо до розгляду поправок, хочу поінформувати ще раз, що для прийняття усіх рішень щодо цього питання нам потрібно не менше 14 голосів присутніх членів. 
(Загальна дискусія)
Щоб повернутися в питання нам потрібно зараз 14 голосів. Оскільки ми будемо змінювати всі наші попередні рішення, 14 голосів, а не 15. 
Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. Щоб громада теж мала змогу висловити свою думку, народні депутати, прошу вас підтримати, будь ласка, це рішення.
За  16, проти  2, утримались  4, не голосували  2. 
За  16, проти  2, утримались  4. Рішення прийнято.
І так, шановні народні депутати, слухаємо Віталія Безгіна. Прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово, дякую, колеги, що ми зайшли в це питання. Пропоную, як і від початку це зазначалося, йти безпосередньо по областям в алфавітному порядку.
Перший регіон, що в нас у цій постанові  це власне Автономна Республіка Крим. Неодноразово зазначалося, що питання Криму, вони обговорювалися...
А можна не перебивати принаймні на фоні, коли я розмовляю? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я дуже прошу тишу в залі.

БЕЗГІН В.Ю. Питання розроблялося і з представниками безпосередньо, які вже з тимчасово окупованого Криму зараз перебувають на території України, з представниками корінного народу. В принципі, ми не чули жодних зауважень від когось щодо районування Криму. 
Якщо в когось з присутніх у залі є якісь звернення чи хтось хоче надати альтернативну точку зору, можемо її розглянути. Якщо ні, то пропоную рухатись далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є зауваження щодо зміни районування в Автономній Республіці Крим. Якщо є, прошу підняти руки, якщо ні, тоді переходимо. 

БЕЗГІН В.Ю. І рухаємося далі, і Крим залишається без змін.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рухаємося далі. по Автономній Республіці Крим ми не входимо.
Вінницька область.

БЕЗГІН В.Ю. Вінницька область. За тією інформаціє, що маю я, в нас є кілька аспектів. 
В нас є ситуація безпосередньо, де є певний конфлікт безпосередній щодо вибору центру району в північній частині. 
Крім того, в нас неодноразово, зокрема, народними депутатами і представниками комітету піднімалося питання щодо можливості створення проектного шостого Жмеринського району. Таке звернення народних депутатів є в системі СЕДО. Так само ми отримали відповідний лист від голови обласної державної адміністрації щодо можливості розгляду такого питання.
Я думаю, що тут краще за мене представники регіону з нашого комітету висловляться з цього приводу. На підставі цього пропоную ухвалювати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Лариса Білозір, батьківщина ваша.

БІЛОЗІР Л.М. Ще раз доброго дня, шановні присутні, колеги. Я представляю Вінниччину, 17 виборчий округ. І хочу сказати, що є звернення від жителів, точніше скажемо так, від обєднаних територіальних громад, від районних рад Шаргородської, Жмеринської та Барської з тим, щоб у Жмеринці створити район. Це виходить район з кількістю населення 150 тисяч.
Є проблеми сьогодні в Могилів-Подільському. Наприклад, Шаргород, він є в зоні ризику щодо затоплення і досить далеко, там така гориста місцевість. І так традиційно склалося, що всі там і цовки, і такі важливі територіальні представництва саме в Жмеринці. В принципі, це єдина позиція і місцевого самоврядування, і районних рад, і адміністрацій цих трьох районів. 
Прошу підтримати рішення щодо створення району, саме Жмеринського району з тим, щоб з Могилів-Подільського забрати Шаргородський і з Вінницького, який досить великий  700 тисяч, забрати, доєднати до Жмеринського і ще Барський і відповідно ще Шаргородський.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо. 
Пане Віталію. 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, ми ж зараз безпосередньо всі рішення ухвалюємо на комітеті. Звісно, що оскільки ми в такий формат сьогодні зайшли, підкомітет рішення з цього приводу не ухвалював. 
Зі свого боку, попри те, що там хтось казав, що в нас експертизи не вистачає, можу зазначити, що Жмеринський район, він буде, крім питання відстані безпосередньо Жмеренки від обласного центру, за всіма іншими параметрами, він є таким, що відповідає методиці. Тому безпосередньо, звісно, на розсуд залу. Моя особиста позиція  це особиста позиція.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Роман Лозинський, прошу, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, як я вже і висловлювався з процедури, якщо ми зайшли в це питання і будемо проговорювати кожну область, зокрема представників, які прийшли тут, я теж озвучу ті райони, які приходили зі зверненнями до мене. Це стосується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, якщо можна, щоб, ми заходимо в кожен район і ви, дивлячись на те, будете озвучувати.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я зараз по Вінницькій області. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, по Вінницький, будь ласка.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. В мене є звернення щодо субрегіонального рівня в 14 районах. І зокрема є звернення від Козятина і від Калинівки зберегти їхні райони. Прошу розглянути.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тоді в порядку надходження прошу поставити голосування. 

БІЛОЗІР Л.М. А це як, пан Лозинський? Як це зберегти райони? 
(Не чути) 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, ми ж повернулися в розгляд питання, правильно? Ми обговорюємо зараз питання по областях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе…

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Спиталася колега Лариса. Я зараз озвучую і ті звернення, які надійшли. Якщо ми розглядаємо, то ми розглядаємо, ми ж не можемо когось розглянути, а когось ні. 
Я озвучую ті звернення, які прийшли. Зберегти Козятинський та Калинівський райони з центрами в Козятині та Калинівці.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пан Віталій Безгін. Потім  Ігор Гузь. Прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, все правильно пан Роман каже. Наша обіцянка була така, що ми йдемо по всіх питаннях, всі їх розглядаємо. Ми зайшли саме для цього, щоб це відбувалося прозоро, під трансляцію, в прозорий спосіб. 
Що стосується пропозицій, їх треба розглядати в порядку черговості надходження згідно з Регламентом. 
Була пропозиція, власне, озвучена згідно зі зверненнями і групи народних депутатів, і голови обласної державної адміністрації, яку зокрема зафіксувала пані Лариса Миколаївна щодо шести районів. І була пропозиція безпосередньо пана Романа наступна щодо восьми районів у Вінницькій області. 
Цілком послідовно проголосувати ту чи іншу пропозицію, якщо ми для цього вже зібралися. Будь ласка, давайте вже чесно, не таке критичне питання, щоб ми не голосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Ларисо.

БІЛОЗІР Л.М. На мене послалися, Віталій Юрійович. Можна сказати два слова? 
Значить, хочу ще раз підкреслити, що в нас також є звернення зареєстровано СЕДО від депутатів Вінниччини про те, щоби теж створити Жмеринський район в складі трьох і також звернення від голови Вінницької державної адміністрації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо.
Шановні колеги, є пропозиція, яка надійшла від народного депутата Лариси Білозір  поставити на голосування у Вінницькій області створення шостого району  Жмеринського. Прошу поставити голосування.
За  19. Рішення прийнято.  
Пані Ларисо. 
Пане Віталію, прошу далі. Волинська область.

БЕЗГІН В.Ю. Ні, дивіться, колеги, ще треба проголосувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, в нас ще було в порядку надходження. 
Прошу озвучити, пане Віталію, наступні пропозиції.

БЕЗГІН В.Ю. Це позиція та, що озвучив пан Роман Лозинський з приводу ще двох районів  це Козятинський та Калинівський, якщо правильно я тлумачу, це північна частина Вінницької області. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Прошу поставити на голосування. 
(Загальна дискусія) 
Прошу поставити голосування пропозиції Романа Лозинського.
За  9, проти  1. Рішення не прийнято.
Якщо по Вінницькому… 
Пані Тетяно, прошу.

ПЛАЧКОВА Т.М. В мене така невелика ремарка. Я все… Ми зайшли в питання. Я просто насправді не дуже розумію. Ми говоримо про створення нових районів. А можна десь подивитись карту цих майбутніх районів? Просто, щоб ми розуміли, про що йде мова. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Тетяно. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Тому що тут є представники уряду, вони ж можуть нам надати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяно, представники уряду саме для цього присутні для того, щоб фіксувати. 
Пане Віталій Безгін, прошу, вам слово. 

БЕЗГІН В.Ю. Да, відповідаючи на питання пані Тетяни, конкретно по цьому кейсу. Пан Роман пропонував збереження двох районів в чинних межах в північній частині області. В принципі, щоб розуміти їх межі, достатньо подивитися на мапу. 
Пані Лариса пропонувала конфігурацію в шість районів і яка так само презентувалася на засіданнях робочої групи. Ця пропозиція розроблена паном Ігорем Коліушко як експертом. Тому, в принципі, вона є в публічному доступі. 
Що стосується усіх моделей районування, то вони наявні в публічному доступі на сайті децентралізації (decentralization.gov.ua) в розділі "Нові райони". Дякую. 
А давайте далі, колеги, пропоную  Волинська область. По Волинській області, в принципі, в нас жодного разу не було якихось запеклих дискусій, крім тепер, що там її трохи хтось Луцькою називав. 
Дивіться, чотири райони там пропонувалося. Там дійсно одне питання було безпосередньо свого часу суперечливе з приводу вибору центру в Камінь-Каширському районі  це Камінь-Каширський або Маневичі. 
Минулого разу ми це розглядали на комітеті, голосували, була підтримана та пропозиція, що була і в поданні уряду. Якщо в когось є альтернативні пропозиції серед присутніх в залі, можливо, депутати з Волині озвучать. Якщо ні, то пропоную рухатись далі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ні, у нас по Волинській області зауважень немає, рухаємось далі.
Переходимо до наступної, четвертої  Дніпропетровська область. 

БЕЗГІН В.Ю. Дніпропетровська область сім районів. Зауважень у нас по Дніпропетровській області не надходило. Можливо, в когось з колег є альтернативні точки зору.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По Дніпропетровській області, шановні колеги народні депутати, є зауваження? Якщо немає, пане Віталію, переходимо далі, до наступної області. 

БЕЗГІН В.Ю. Йдемо далі. Дякую.
Далі в нас Донецька область. По Донецькій області так само зауважень не надходило. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. По Донецькій області, шановні народні депутати, чи є зауваження? Якщо зауважень немає, Донецька область врахована. Переходимо далі.

БЕЗГІН В.Ю. Далі Житомирська область. Житомирська область, у нас наразі чотири проектні райони. Ми всі знаємо, є пропозиція, яку адвокує народний депутат Андрій Пузійчук. Я думаю, що він все одно буде брати слово, тому пропозиція надати йому слово з приводу Малинського району. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, звичайно. Андрій Вікторович, прошу, вам слово.

ПУЗІЙЧУК А.В. Шановні колеги, поясніть, будь ласка, не тільки мені, а ми маємо трансляцію, всім громадянам України по якому принципу ви створюєте райони? Тобто, якщо ви говорите про добровільне, до вас звернулись громади про те, щоб був створений пятий район з адміністративним центом у Житомирській області. Це ми вже обговорювали. 
Ви, якщо, наприклад, ми розглядаємо аналогічні області, не тільки я, а й громадяни України не почули відповіді, які ваші принципи створення районів? Де ваші методичні рекомендації, те, що ви говорите? От, просто поясніть, чому, наприклад, області, які менші по території, області, які менші по чисельності населення, мають по 5-6 районів, а Житомирська область, де відстань віддалених населених пунктів по 90-130 кілометрів до новоствореного району, не може мати пять районів? 
Андрій Андрійович, можете просто як голова комітету прокоментувати? Просто прокоментуйте як голова комітету, чому, наприклад, Сумська область, яка менша по території…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. 
Для методики, яка застосовується, всі її знають. У нас присутні тут і В'ячеслав Андронович Негода, Віталій Безгін. 
Прошу, Віталій Безгін, дати. Пане Андрію, вимкніть, будь ласка, мікрофон.
Дякую. 

БЕЗГІН В.Ю. У мене коротка ремарка. Колеги, дивіться, знаєте, ми спочатку всі кажемо, давайте спиратись на методику, а потім певні народні депутати намагаються самі втручатись і змінювати позиції рішень і робити так, щоб Верховна Рада рішення ухвалювала політичні. 
Тим не менш, позиція пана Андрія не нова, ми її неодноразово бачили. Я думаю, що оскільки ми всім даємо слово і всі питання голосуємо, давайте просто виносити на голосування. Бо якщо по кожному питанню будемо проводити дискусію, по якому вже 10 разів її проводили, то ми тут будемо сидіти безпосередньо до опівночі, в тому числі з громадянами, які приїхали з дальніх регіонів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно.
Пане Андрію, я перепрошую. Я перепрошую, давайте не перекрикувати, будь ласка, я вас дуже прошу. Є пропозиція ваша про створення пятого району  Малинського. 
Ставиться на голосування пропозиція про створення… Пане Андрію, я вас дуже поважаю, але, будь ласка.

ПУЗІЙЧУК А.В. Віталій! Андрій Андрійович, будь ласка.
Віталій, почуйте, що ви говорите. Ви говорите про те, що якщо б приїхала сюди 1 тисяча чоловік і горлом видавлювали район  це була б одна позиція, а те, що є рішення громад, районних рад, міських рад, ви це зневажаєте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ніхто не зневажає, ви зараз невірно кажете, ніхто позицію громад і всіх не зневажає. 

Є позиція, яка надійшла від Житомирської області, яка так само була розглянута і сьогодні вона озвучується в тому числі і вами так само…

ПУЗІЙЧУК А.В. Андрію Андрійовичу, голосування покаже, наскільки ви почули громади.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Віталію, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Ви знаєте, ми знову вдаємося до маніпуляцій: почуйте громади, почуйте районні ради. Колеги, для того, щоб почути громади треба забезпечити громади ресурсом. Тому, якщо фракція "Батьківщина" зокрема дуже хоче почути громади, закликаю в другому читанні голосувати за 3614 і дійсно забрати гроші субрегіонального рівня і віддати їх громадам. Оце про почути громади, а все інше  це винятково політичні маніпуляції. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, ставиться пропозиція до голосування в Житомирській області створити пятий район  Малинський. Прошу поставити голосування. Пропозиція Андрія Пузійчука. 
За  9, проти  2, утримались  8. Рішення не прийнято. 
Які ще є пропозиції по Житомирській області? Якщо немає пропозицій по Житомирській області, переходимо до наступної сьомої  Закарпатської області. 
Прошу, пане Віталію, озвучте. І якщо є в громади, будь ласка…

БЕЗГІН В.Ю. Закарпатська область, ми ретельно її опрацьовували і під час попередніх засідань комітету, а власне тоді в тому числі, коли ми підтримували логіку появи гірських районів, там був утворений Рахівський район. Так само там була зміна конфігурацій, коли Кам'янська громада перейшла з одного району в інший. Тим не менше, я знаю, що наш колега, напевно… А, там Поляк є, так? В нас є позиція альтернативна, напевно, в колеги, якщо він її буде озвучувати, то окей, якщо ні, то рухаємось далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ігорю Гузь, прошу, вам слово. Мікрофон, будь ласка, включіть. 
Дякую.

ГУЗЬ І.В. Дорогі друзі, дійсно був пан Поляк, який минулого разу,  ви знаєте, висловлював пропозицію, перенести центр вже проголосованого  Берегівського району у Виноградів у зв'язку з тим, що з цих двох районів у Берегівському проживає 55 тисяч, а у Виноградівському  121. 
Я прошу поставити це питання на голосування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу поставити пропозицію, озвучену Ігорем Гузем. Прошу поставити голосування.
За  11. Рішення прийнято.
Переходимо до наступної. Ще є пропозиції? 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. До мене надійшло звернення громадян щодо центру у Виноградівському районі.


ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте. Шановна технічна служба, прошу підійти до Корнієнка і Лозинського, не проголосовано попереднє рішення, зараз переголосуємо. Прошу.
Шановні колеги, так як не спрацювала система у народних депутатів, зараз технічна служба перевіряє, ще раз поставимо на голосування саме пропозицію Ігоря Гузя. На спрацювала.
Шановні колеги, дивлячись на те, що не спрацювала система у народних депутатів, прошу ще раз поставити на голосування пропозицію Ігоря Гузя. 
За  13. Рішення прийнято. 13.
13.  Проти  3, утримались  3. Ні, ні. За  13. Нас повинно бути більшість. 
Так, переходимо до наступного питання. 

БЕЗГІН В.Ю.  Дякую. 
Переходимо далі. Далі у нас Запорізька область. У Запорізькій області є кілька моментів. У нас там наразі передбачено п'ять районів проектних. В той же час у нас надійшов лист голови… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, для зміни рішення нам потрібно 14 рішень. 14, так як це зміна. 
(Загальна дискусія)
Одне було тільки прийнято. Шановні колеги, тому для прийняття рішення нам потрібно 14 в кожному… Рішення не прийнято по Виноградівському району.  Я перепрошую, щоб у нас… 
(Загальна дискусія) 
 Шановні колеги, зараз тоді ще раз прошу технічну службу перевірити і ще раз перейти.
Шановні колеги, всі рішення повинні бути 14 і більше. 
Технічна служба, перевірте, будь ласка, ще раз. Я перепрошую, але у нас рішення там, де було 13 голосів про Берегівський район з центром у  Виноградові не прийнято. Залишається старе рішення  Берегівський з центром у місті Берегове. 
Пропозиції наступні, які є. Прошу, Роман Лозинський, озвучте, будь ласка. По Закарпатській. Ми ще в Закарпатській області. Закарпатській. Ні-ні, ми Закарпатську область.  
Прошу, Роман Лозинський, озвучуйте далі. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Колеги, я тоді скористаюся можливістю по своєму зверненню, воно співзвучне з тим, про що говорив Ігор Гузь. Нам не вистачило всього одного голосу. Шановні колеги! Пан Микиша! Пан Літвінов! Питання, яке щойно ми розглядали, Ігоря Гузя,  це важливе питання в контексті… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу дослухатися. 
Пане Андрій Стріхарський, я прошу зайняти місце. І прошу Романа Лозинського теж послухати.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Так, це насправді важливе питання з точки зору питання Берегове і питання центру у Виноградові. Тому я дуже прошу вас, там не вистачило одного голосу, я переконаний, що може бути підтримка. Це конструктивна абсолютно пропозиція: Берегівський район, Берегівсько-Виноградівський з центром у місті Берегове, з центром у місті Виноградів, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ігор Гузь, прошу, ще вам слово.

ГУЗЬ І.В. Друзі, я хотів би, щоб дійсно, тут є якісь зауваження. Я знаю, що Поляк Владіслав, це його виборчий округ, я тільки що його набрав, от він уже підходить. Там теж виборці телефонували з цього приводу, щоб все-таки ми повернулися до цього питання і спробували проголосувати, підтримати це рішення. Я вважаю, що воно є важливе, обговорювалось і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю. Ми за нього проголосували два рази: перший раз було 11, другий раз 13 голосів.
Переходимо до наступної пропозиції... Так така ж сама ваша, вона ж та сама. Пане Романе, я просто озвучував її два рази. Перший  технічно не спрацювало, ми переголосували, йдемо рухаємося далі. Дана пропозиція врахована негативно, не зарахована. Прошу рухатись далі.
Які ще є пропозиції по Закарпатській області? Якщо по Закарпатській області, шановні, немає, переходимо, пане Віталію, до наступної  до Запорізької області. 
Прошу, пане Віталій, Запорізька область.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
По Запорізькій області у нас є дві пропозиції щодо зміни. Одна пропозиція у нас, зокрема, надійшла від...

ГУЗЬ І.В. От прийшов Владіслав Поляк. Владіслав! Дайте, будь ласка, депутат, з цього округу, по суті. Ми тільки що голосували, одного голосу не вистачило.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ігорю, я вибачаюсь, будь ласка, з повагою, але ми йдемо покроково. Я ж так само, пане Віталій. Я розумію. Пане Ігорю, з усією повагою до вас, до кожного рішення.

ПЛАЧКОВА Т.М. Пане голово, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяно, я перепрошую, зараз пан Віталій доповість, а потім я надам слово. Я дуже вдячний за...
Пане Віталій, прошу. Запорізька область.
(Загальна дискусія)
Пане Ігорю, я перепрошую, ми ж як би, я ж нікуди не діваюсь, ви ж бачите, що я так само веду комітет і я не виходжу. Правда? Тому...

ГУЗЬ І.В. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, пане Ігорю, я розумію. Добре, пане...
(Загальна дискусія)
 Давайте без галасу. Добре, пані Тетяно? Дякую. 

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, пане голово, давайте все ж таки… Розумію, що колега виходив, но я думаю, що буде чемно просто ще раз поставити на голосування. Ну, щоб ми зараз не перетворили це на скандал. 

ПОЛЯК В.М.  Шановні колеги, хвилинку уваги. Я би попросив ще раз поставити Закарпатську область в зв'язку з тим, що я по потребі вийшов з залу. Буває чи не буває? 
 В черговий раз хочу проінформувати всіх присутніх з питання створення Берегівського р-ну на Закарпатті, яке викликало значний суспільний резонанс, та внести деякі роз'яснення. Попередньо я вже інформував колег депутатів по даному питанню, але думаю, що варто повторитися і навести для аудиторії розумні обґрунтування.
Основними перевагами створення Виноградівського району із адміністративним центром у місті Виноградів є зручне географічне положення міста Виноградів. Кількість населення у Виноградівському районі налічує близько 120 тисяч, Берегівський район  близько 50 тисяч. Тож звертаюся до народних депутатів переглянути проект Берегівського району тут та розглянути мої 2 пропозиції. 
Перша пропозиція. Створити один великий район, що включатиме Виноградівський, Берегівський та частину Іршавського районів Кам'янської ОТГ із центром у місті Виноградів  відповідно Виноградівський район. 
У разі неможливості такого варіанту, друга пропозиція. Виноградівський район залишити у сьогоднішніх адміністративно-територіальних межах, тобто передбачити проектом Постанови про утворення та ліквідацію районів з сьомим районом у Закарпатській області  Виноградівський. У свою чергу Берегівський район утворити шляхом злиття Берегівського району із Кам'янською ОТГ. 
Дякую за порозуміння. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу пропозицію.
Віталій Безгін і…

БЕЗГІН В.Ю. Ні, колеги, голосуємо. Я просто згадав, що Кам'янська ОТГ зараз вже віднесена до Берегівського району. Дивіться, ми ж всіх вислуховуємо, тому пропозиції, власне, пана Поляка обидві ставимо на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще є позиція. Ольга Бугай, прошу, вам слово. 

БУГАЙ О.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка, включіть. Технічна служба, я прошу підійти і включити мікрофон.

БУГАЙ О.В. Доброго дня, шановні присутні. Стосовно Берегівського району. Ольга Бугай, Офіс Президента, директорат з питань регіональної політики та децентралізації. 
Берегівський район є прикордонним регіоном на кордоні з чотирма країнами, в тому числі сам Берегівський район межує з Угорщиною. З точки зору державотворення, національної безпеки, суверенітету України, цілісності і недоторканності була запропонована обласною державною адміністрацією сама така конфігурація Берегівського району, яка включає в себе Берегівський та Виноградівський райони. 
Враховуючи те, що в такій конфігурації склад національних меншин і склад етнічних українців є збалансованим, відповідно дозволяє захищати як інтереси національних меншин, так і має збалансований склад інших громадян України з іншим етнічним походженням. 
Враховуючи те, що різні спецслужби висловлюють занепокоєння фактами можливих зловживань інших держав, ми довіряємо нашим партнерам, але маємо бути зосереджені на можливих загрозах, центр державної влади, зокрема центр району, має бути максимально наближений до кордону для швидкості реагування у разі потреби. Саме цим зумовлена така конфігурація і такий центр району. І це питання виходить не тільки з логістичних міркувань, не тільки відповідає методиці, але й відповідає тій системі, коли в прикордонних регіонах центр району наближений до державного кордону. 
І звертаю вашу увагу, що власне районування  це не про місцеве самоврядування, це не про права територіальних громад, це про державну позицію, про адміністративно-територіальний устрій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Я власне хочу підтвердити слова пані Ольги. Дивіться, ми ж дійсно кажемо, коли в тому числі про прилеглі території до якихось адмінкордонів чи до потенційних безпосередньо осередків якоїсь там, не дай Боже, нестабільності, ми все ж таки маємо якраз наближати державний центр до цієї локації, щоб там було представництво державної влади. Я постійно наводжу цей самий кейс по достатньо безпроблемній Херсонській області, саме на підставі цього ми центр переносили в Генічеськ, який більше наближений до адмінкордону з тимчасово-окупованим Кримом. Тому ґрунтуватися тут на такій самій позиції є достатньо обґрунтованим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, ви заслухали позицію народних депутатів, Офісу Президента. Прошу ще раз поставити голосування і прошу поставити голосування по даному питанню. 
За  8. Рішення не прийнято. Дякую, шановні колеги.
Ще є зауваження по Закарпатській області? Немає. Тоді переходимо до наступної  Запорізької області. У нас є представники, тому треба буде надати слово.

БЕЗГІН В.Ю. Да, переходимо далі. Там у нас є два питання. У нас присутній народний депутат безпосередньо Запорізької області, плюс у нас є лист від голови ОДА. Поки я шукаю, власне, від голови адміністрації, прошу колезі по парламенту слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Пане Віталію, а кому слово? 

БЕЗГІН В.Ю. Пану Мельнику, він тут сидить поруч.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, вам слово. Представляйтеся.

МЕЛЬНИК П.В. Доброго дня, шановні колеги. Я представляю 81 округ у центровому місті Токмак. Хочу сказати, що це місто, де проживає більше 35 тисяч чоловік і протягом тривалого часу саме Токмак був визначений центром району. 
Багато було груп, які розглядали, експертних зауважень і Токмацький район він був, проте потім думка чомусь змінилася. 
Я хочу вас закликати зберегти Токмацький район шостим у Запорізькій області, тому що саме у Токмаку розташоване і Управління поліції, і лікарня інтенсивного лікування, яка є запасною на випадок катастрофи у місті Енергодар. Також він знаходиться у центрі Запорізької області і там дуже чудова логістика, зараз дорогу зробили Василівка-Токмак-Бердянськ. 
Також управління СБУ є будівля. Пожежна частина. Також Токмацький суд працює, який обслуговує всі території. І прокуратура також у Токмаку знаходиться. 
Тому, щоб місто стало центром ділової активності, місто, де проживає більше 35 тисяч чоловік, прошу підтримати представників всіх фракцій. Закликаю своїх колег із фракції "Слуга народу" підтримати створення шостого району саме з центром у місті Токмак Запорізької області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У нас ще є народний депутат Володимир, прошу вам слово, Кальченко… Кальцев, перепрошую. Володимир Федорович, вам слово. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Шановні колеги, я теж із Запорізької області. Дійсно, Павло дуже правильно висказав свою думку. Я підтримую його. Це дійсно дуже велика відстань до Пологів, яке зараз являється центром району. Тому запрошую своїх колег підтримати цю думку і проголосувати. Це дійсно буде гарне рішення для Запорізької області.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нагадаю вам, що у нас в Запорізькій області створено по методиці п'ять районів. 
У нас ще є представник, так? Прошу, вам слово. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас нема? Добре, добре.
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція, яку озвучив народний депутат. Прошу поставити голосування. Нагадаю, що для прийняття рішення нам потрібно 14  за. Це так, щоб у всіх було…
За  11. Рішення не прийнято. Проти  0, утримались  9.
Чи є ще зауваження по Запорізькій області? Прошу, представляйтесь і візьміть слово. До чергового мікрофона підійдіть, будь ласка. Шановні колеги, звільніть, будь ласка, одне місце для того, щоб представник Запорізької області міг сказати свою позицію.
Дякую.

АНОХІН А.А. Анохин, депутат Энергодарского городского совета. Я от имени городского совета города Энергодара и от имени Каменко-Днепровского и Великобелозерского района ставлю вопрос о том, чтобы…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я перепрошую. У нас державна мова  українська. Я прошу висловити свою думку, тут колеги народні депутати, і правилом ведення комітету є українська мова. Я дуже перепрошую, але я прошу вас…

АНОХІН А.А. Тогда звиняйте, я буду розмовляти суржиком, тому що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, це ваше право. Але державна мова українська. І з повагою до колег, я не можу дозволити вам висловлювати думку. 
Дякую. Дякую, пане Роман. 

АНОХІН А.А. Добре. Питання в тому, що коли розглядалось протягом 4 років це питання, майже везде було місто Енергодар як адміністративний центр. Чому? Тому що там мешканців 55 тисяч, підпадає під методичні рекомендації, і це місто обласного підпорядкування, місто-донор, яке і зараз субсидує всі райони міста. У нас з міста изъятие бюджету іде майже 100 мільйонів. Тобто ми зараз работаем над тем, що спонсируем близлежащие районы. 
Крім того, у місті Енергодарі є Центральна медико-санітарна частина, до якої сейчас звертаються близлежащие ОТГ, щоб вони були філіалом нашої поліклініки. Крім того, всі управляючі центри районні  СБУ, прокуратура, поліція  знаходяться у місті Енергодарі. 
Щодо логістики…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Завершуйте, регламент. Я перепрошую, і формулюйте ваше питання. Я і так вам дав найбільше… 

АНОХІН А.А. Щодо логістики…

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, формуйте ваше питання, яке ви хочете поставити.

АНОХІН А.А. Так. Саме тому я пропоную, як і раніше було, як ми договаривались с областной Запорізькою ОДА, щоб адміністративний центр був у місті Енергодарі. Тому що це великий центр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую за вашу позицію.
Пане Віталій Безгін, прошу прокоментувати і після цього сформувати позицію, яку можна поставити на голосування. Мікрофон, будь ласка, вимкніть. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
По Запорізькій області. Загалом та редакція, що вийшла з уряду, і та, що без змін підтримана комітетом, вона, в принципі, цілком підтримується обласною державною адміністрацією, оскільки в тому числі і новий голова ОДА приймав участь безпосередньо під час доопрацювання з цим питанням. То єдине питання по конфігурації районів у Запорізькій області  це якраз лист голови ОДА, який надійшов, власне, сьогодні щодо конфігурації одного з районів.
З приводу міста Енергодар, звісно, це потужне місто. І ми знову зіштовхуємося з питанням, що ми плутаємо, для чого створюється субрегіональний рівень. Це не рівень безпосередньо, це не про спроможність громади, це безпосередньо про те, де буде розміщення адміністрацій. Що стосується питання там судів, прокуратури, вони нікуди з міста не діваються, оскільки місто потужне, вони там і залишаються.
Аргументація, чому не була підтримана позиція з Енергодаром, базується на тому, що це стратегічне фактично місто. І є побоювання, що якщо, не дай Боже, там станеться якась надзвичайна ситуація, у нас фактично буде паралізована діяльність усього району. Така була аргументація, яка, в принципі, всіма підтримується.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Віталій, прошу сформувати позицію, яку... Я перепрошую, ну, будь ласка.

_______________. Одну ремарку можна сказати? Одну ремарку прошу...
Місто Вараш у Рівненській області, теж там Рівненська АЕС, тоже є районним центром... Тому, якщо щось станеться…, не станеться, сучасна атомна станція. Давайте діяти по закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми діємо в рамках закону. І дивлячись на те, що ви тут, це теж представлення того, що ми діємо в рамках закону. Дякую і за те, що ви поважаєте нас і висловлюєте свою думку. І не треба насаджати будь-яких інакших позицій. Дякую вам.
Пане Віталій, прошу озвучити позицію, яку ми ставимо на голосування.

БЕЗГІН В.Ю. Позицію, що колега озвучив, він озвучив пропозицію по зміні центру району. Правильно? Да, тому пропозиція поставити на голосування, звісно. Ми ж всі пропозиції сьогодні виносимо на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція озвучена. Сьогодні всі виносимо.
Прошу поставити голосування по даному озвученому питанню по Запорізькій області.
За  8, проти  0, утримались  11. Рішення не прийнято.
Переходимо... по Запорізькій області в нас усі запитання?

БЕЗГІН В.Ю. Ні-ні-ні, у нас є лист голови ОДА.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Там з приводу конфігурації одного з районів, Лист саме виключити Чернігівську селищну територіальну громаду з проектного Пологівського району та включити її до проектного Бердянського району. 
І там безпосередньо всі додатки. Тобто це ніяк не впливає на відповідність районів методиці, тому, в принципі, не бачу в цій пропозиції обласної державної адміністрації якоїсь проблеми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, тут немає зауважень щодо голосування? Я думаю, що тут воно не потребує. 
Ще по Запорізькій області є зауваження? 
Добре. Шановні колеги, тоді дана пропозиція від Запорізької ОДА. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити на голосування. Це важливе рішення від громади так само як казав… Нам треба 14  за для того, щоб рішення було прийнято. 
За  15. Рішення прийнято.
Ще по Запорізькій області в нас є запитання? Пане Віталій Безгін. 

БЕЗГІН В.Ю. По Запорізькій в нас немає питань. Переходимо до Івано-Франківської області. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до Івано-Франківської, це 9-е з 25-и питання, які в нас є там. Прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, колеги, ситуація наступна. В нас в Івано-Франківській області зараз пять проектних районів і, в принципі, в нас жодних змін не відбувалося. 
В нас в Івано-Франківській області вже закладений Косівський і безпосередньо гірський район, але в нас є, власне, представники. Є багато представників безпосередньо Верховини, Верховинського так само високогірного регіону, які просять, щоб ми звернули увагу на їх пропозиції щодо збереження, власне, Верховинського району. 
Можу зазначити, що ситуація має дві площини. Одна  ґрунтується на тому, що дійсно в гірських територіях в нас є вкрай ускладнена логістика. 
З іншого боку, колеги, маю зауважити, що ми в гірських районах і так суттєво відхилялися від методики по населенню, жоден з них не перевищує 100 тисяч. Населення проектного Верховинського району  30,5 тисяч  це теж аргумент.
Але давайте надамо слово безпосередньо представникам громади і після цього тільки будемо ухвалювати рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановна технічна служба, технічна служба, я прошу зараз так як представників Івано-Франківської області достатньо багато, наскільки я бачу, 5 чи 6 людей, прошу поставити регламент кожному і прошу, шановні громади, дотримуватись регламенту. 
Прошу, вам слово. Прошу представлятися для того, щоб всі чули, хто знає, не знає, і висловлювати вашу позицію. Прошу надати хвилину. Дякую. 
Прошу. 

ЦИМБАЛЮК М.М. Шановний пане голово, шановні колеги народні депутати! Я буду говорити як уродженець тих країв. Я вважаю, що ми стали свідками останньої повені і тут не до політики. 
Верховинський район  це гірський район, який не тільки в негоду, а взагалі у будь-якому реальному житті відрізаний від іншої території. І справді, я б хотів, щоб колеги підійшли професійно, бо тут кількість населення не завжди є критерієм. 
І я б хотів, щоб все-таки переглянули і підтримали створення окремого Верховинського району. І прошу, щоб продовжили мої земляки, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, наступне слово. Будь ласка, представляйтеся. Михайла Михайловича Цимбалюка ми знаємо, але я вас дуже прошу, наступні виступаючі, представляйтеся, хто ви, звідки для того, щоб ми розуміли вашу позицію. 
Прошу, вам слово.

ШКІНДЮК І.Ю. Дякую. Голова Верховинської районної ради Іван Шкіндюк. Верховинський район  це є унікальний район, найвисокогірніший в Україні, середня висота 901 метр над рівнем моря. Тут є дисперсна форма поселення, це теж єдина, де повністю села розкинуті, тобто поселення хата від хати і по кілометру, і по два, і це так по горах. 
У Верховинському районі немає доріг, немає доріг місцевого значення, комунальних  взагалі немає і це більше тисячі кілометрів доріг, лише комунальних доріг. Верховинський район є прикордонний район межує з Румунією  та сама небезпека. 
Під час паводків, коли стаються паводки, ми відрізані повністю, ми відрізані від Косівського району і ми відрізані від Надвірнянського району. 
Верховинський район  це є специфічний район, тому що тут збережена аутентична українська культура, тут збережені звичаї і традиції ще Київської Русі, які передалися через покоління і їх необхідно теж зберегти. Тому Верховинський район  я прошу врахувати нашу специфіку.
І наступне питання  доїзд. Якщо зараз взяти по методиці, тобто нам для того, щоб доїхати до Косівського району, це є до 100 кілометрів, але у зв'язку з тим, що відсутні повністю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Шановні громади, я перепрошую. Що? 

ШКІНДЮК І.Ю. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Наступна позиція, прошу. І вам потім підготуватись. Прошу, представляйтесь. 

ТИМОФІЙЧУК В.Я Доброго дня! Народний депутат Тимофійчук Володимир Ярославович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошки гучність десь підкрутіть, будь ласка, щоб вас чутно було. 

ТИМОФІЙЧУК В.Я. Я представляю 89 округ і входить в нього Верховинський район. Прошу вас підтримати, членів комітету, всіх фракцій, мене як до представника Верховинського району. Врахувати, що це є єдиний в Україні високогірний район в Карпатах. Прошу вас підтримати. Люди чекають вашої позиції.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.
Прошу, Роман Лозинський. Прошу вас. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Одну секунду. Роман Лозинський, а потім вам слово, пане Олександр. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Ми насправді не вперше обговорюємо гірські райони. Пам'ятаєте, у нас була дискусія по Закарпатській області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, трошки ближче до мікрофону, щоб вас чутно було.
Дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. У нас була дискусія по Закарпатській області, пам'ятаєте, коли ми виділили окремий Рахівський район? У нас була дискусія по Франківщині, коли обговорювали Косівський район, який з'явився по ходу. 
Насправді в тих матеріалах, які надсилали представники Верховинщини, справді, обрахунки по дорогах і по розкинутості сіл. Тому, з точки зору методики і з точки зору гармонізації, справді, тут треба переглянути рішення по Верховинському району. 
І тут теж було б важливо почути, можливо, представників уряду, у нас присутні представники уряду, можливо, голова підкомітету Віталій Безгін, власне, по тих цифрах і по розрахунках. Тому що ми не можемо підходити… 
Ми розуміємо, що є методика. Ми розуміємо, що є питання кількості населення. Ми розуміємо, що на рівні району мають бути не послуги, а представництва центральних органів виконавчої влади і райони не можуть бути дрібні. Але в контексті гірських районів, справді, ті проблеми, які були озвучені, нам треба знайти можливість їх виправити і врахувати в тому числі тут думку представників району.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, пане Олександр. Вам треба підійти до чергового мікрофону, будь ласка. Ні, будь ласка, у нас все пишеться під стенограму, тому що кожен голос, кожна ваша пропозиція повинна бути зафіксована. У нас іде стенограма, щоб потім не казали, що  в комітеті "шкурники", "договорняки", кулуарні рішення.  
Дякую. 

МАТУСЕВИЧ О.Б.  Шановний Андрій Андрійович,  Олександр Матусевич, 86 виборчий округ, Івано-Франківщина. Я, як житель Івано-Франківської області, також хочу висловити свою підтримку, в свою чергу, створенню Верховинського району як високогірного. Але у мене, насправді, є ще дві пропозиції по 86 виборчому округу. 
До мене звернулися виборці Богородчанського теперішнього району, які у всіх сесіях сільських рад, рад ОТГ звернули увагу, що вони мають бажання бути в Івано-Франківському районі. Це перше питання, яке я прошу поставити на голосування. 
І друге питання  про створення Долинського району. Якщо ми йдемо шляхом створення ще одного, шостого, району в Івано-Франківській області,  то Долинський район, в якому живе 163 тисячі населення, і більша половина його є гірською, також має право на життя. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
(Загальна дискусія)
Ні, ми зараз говоримо по області цілком.
Прошу, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Лунало дві пропозиції: перша пропозиція стосувалася створення безпосередньо Верховинського району, а інша позиція стосувалася безпосередньо створення Долинського району. 
Тобто логічно голосувати, якщо там шість районів  ок, потім сьомий розглядати  ок, не ок. Послідовно. Дві різні пропозиції. 

________________. (Не чути)  

БЕЗГІН В.Ю. Це вже третя пропозиція. Три пропозиції у нас є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я перепрошую. Да, пане Романе, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Власне, до мене як до народного депутата теж надійшло звернення від Світлани Івасишин, від богородчан, які просили їх приєднати до Івано-Франківського району. Прошу теж врахувати цю пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Перед голосуванням ми зараз надамо слово ще представнику громади. Прошу, вам слово. Представтесь, будь ласка. Мікрофон, будь ласка,  включіть так, щоб ми могли всі вас почути.

ДЖУРЯК Д.Д. Сільський голова, голова Асоціації сільських і селищних голів Верховинщини.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як вас звуть? Я перепрошую, щоб ми теж знали.

ДЖУРЯК Д.Д. Джуряк Дмитро Дмитрович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пані Олено, ваш родич.

ДЖУРЯК Д.Д. Є велике прохання від жителів Верховинського району підтримати, допомогти і взяти за приклад Польщу, гірські райони Польщі. Нічого страшного немає, допоможіть, ми просимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. 
Прошу. Представляйтесь, будь ласка. Пане Віталію, ми повинні сьогодні надати слово всім. 

МАКІВНИЧУК М. Вітаю, друзі. Вітаю, пане голово, народні депутати. Марія Маківничук, представник Верховинського району, секретар громадської спілки "Асоціація Карпатських Ватагів", громадська організація "Верховина  квітка Карпат".
Звертаємося до вас від жителів, громадських організацій, від представників громадськості розглянути наше питання, так як Верховинський район є найвисокогірнішим і також оточений двома перевалами, є в такій улоговині між Косівським і Надвірнянським районами, важкодоступним. І я вважаю, і наша громадськість вважає, що потрібно нам залишити Верховинський район разом з опорною лікарнею у центрі  Верховини.
Я надіюся, і, напевно, у вас є або маленькі діти, або є батьки старші і коли їм потрібно добратися до лікарні 5-6 годин такими дорогами, тобто бездоріжжям, то, я думаю, у вас будуть також виникати такі питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пане Віталій Безгін. Прошу поставити пропозицію на голосування.

БЕЗГІН В.Ю. Я цілком  за, щоб ми розглядали всі три питання. Але от я знову прошу, щоб ми не вдавалися у маніпуляції з приводу госпітальних округів. Госпітальні округи  це окрема проблема того, як вони формувалися ще раніше, це питання все одно треба переглядати. 
А з приводу всіх трьох пропозицій, пропоную голосувати у черговості надходження. Перша пропозиція  з приводу майбутнього Верховинського району.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталій, давайте ми зараз озвучимо першу.

БЕЗГІН В.Ю. Верховинський район.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна технічна служба, прошу поставити на голосування першу пропозицію  Верховинський район в Івано-Франківській області. Треба 14 голосів для рішення. 
За  17. Рішення прийнято.
Тільки що, шановні народні депутати, ви створили район. Все, дай Бог, і вам здоров'я. 
Пане Віталію, прошу поставити наступну пропозицію.

БЕЗГІН В.Ю. По-перше, треба привітати Верховинський район. 
Дивіться, друга пропозиція  Долинський район в Івано-Франківській області. Я боюся, що у нас у Івано-Франківській області зараз буде найбільше районів, але не суть. Долинський район.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування.
За  10. Рішення не прийнято.
Пане Віталій, прошу озвучити третю пропозицію по Івано-Франківському району. Пане Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, це з приводу конфігурації районів, власне, якщо помилюся, пан Матусевич мене поправить, з приводу конфігурації Івано-Франківського району та Надвірнянського, з приводу Богородчанської громади, яка проектно віднесена до Надвірнянського району, є власне пропозиція її внести до Івано-Франківського району.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановна технічна служба, прошу поставити дане питання на голосування. Оскільки воно зайшло з самого низу, я прошу його підтримати, воно важливе для громади. Треба 14 голосів "за". Дякую. 
За  20. Рішення прийнято. 
(Загальна дискусія) 
 Ще є у нас зауваження по Івано-Франківській? Всі висловилися? 

БЕЗГІН В.Ю. Ні, у нас більше немає по Франківській області пропозицій. Я думаю, ми можемо відпускати Франківську область. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо далі. 
Я думаю, що можна зробити перерву на 5 хвилин, тому що… Ні? 
5 хвилин  перерва, шановні. Ні, 5 хвилин, я вас дуже теж прошу. 5 хвилин  технічна перерва і через 5 хвилин переходимо до дуже цікавого питання. 
 О 17:35 прошу повернутися усіх народних депутатів.
 Шановні колеги, я прошу зайняти ваші робочі місця, ми продовжуємо.
Шановні колеги, нагадаю, що ми зупинилися, тільки що пройшли з вами Івано-Франківську область, де створили Верховинний район. 
Зараз ми переходимо… Пане Віталію, ви на місці? Ми переходимо з вами до  Київської області.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, колеги. Давайте сідати, ми все одно тут будемо дуже пізно.
Дивіться, Київська область  одна з найбільш, напевно, проблемних з точки зору конфліктних точок. Колеги! Пане Сергій Шахов!  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу з повагою відноситися. І, будь ласка, тиша в комітеті.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, пропоную по черзі йти по питаннях. Ну дивіться, давайте розпочнемо… Як не розпочни, все одно буде складно. Давайте розпочнемо з Лівобережного куща, там у нас є  одне питання, це питання Переяславського району. 
У нас там, дійсно, була ситуація, коли змінювалося це рішення, рішення комітету різниться з рішенням безпосередньо уряду. 
Наразі в постанові у нас є Бориспільський і Броварський райони. Тим не менш, у нас є активна ініціатива Переяславського району з приводу утворення цього району відповідно трьох районів у Лівобережному кущі Київської області. 
У нас є представники безпосередньо з Переяслава? 
Тому, власне, варто надати слово, вислухати колег. Після цього ухвалювати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, хто бажаючі? 
Ганна Скороход, народний депутат України. 

СКОРОХОД А.К. Шановні колеги, я всіх дуже прошу не забувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бувша "Слуга народу". 

СКОРОХОД А.К. Так, депутатська група "За майбутнє". Я дуже прошу всіх колег все-таки лишити Переяславський район і не забирати його у людей, не забирати його історію і самобутність. Побачте, яку пропозицію давав Мінрегіон. Він повністю відповідає методології. 
Тому я дуже прошу, коли у людей просто "перерізали" райони тому, що хтось десь там надав незрозумілий протокол, то давайте ми все-таки встановимо справедливість і зробимо три райони: Броварський, Бориспільський і Переяславський. Я дуже всіх прошу це підтримати. 
І можна з Переяслава ще?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто ще? Прошу.

БУНІН С.В. Доброго дня, шановні колеги! Бунін Сергій, 98 округ. Прошу зробити Переяславський район в межах Переяславського району і Березанської громади.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, будь ласка, сформуйте. Пане Віталій, дослухайтесь…

БУНІН С.В. Переяславський район в межах Переяславського району і Березанську громаду долучити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І Березанську громаду включити куди?

БУНІН С.В. Включити до Переяславського району. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До Переяславського району.

БУНІН С.В. Яготинська громада, Згурівська громада. І Бориспільський район, і Баришівський об'єднати в Бориспільський район. І Броварський залишити в Броварському.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталій, ви дослухались до цієї пропозиції? Будь ласка. Мікрофон, будь ласка, Сергій Бунін, виключіть, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Дивіться, знову ж таки повторюю, що ми всі питання, що у нас сьогодні виносяться, ми їх ставимо безпосередньо на голосування. 
Від себе можу сказати, що там у цьому контексті, я розумію, що там є, наскільки я розумію, конфліктна ситуація між Яготином та Переяславом. Тому, власне, пропозиція ставити на голосування пана Буніна пропозицію. Хоча, на мою думку, якщо вже Переяславський там зберігається, то, напевно, з Яготином і з точки зору населення, і з точки зору того, як воно послідовно виглядає, було б краще, щоб Яготин так само входив в Переяславський район. Але якщо народний депутат вважає, що така конфігурація буде, спровокує соціальну напругу, то, напевно, краще дотримуватися тієї позиції, що пропонує депутат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Анно, у вас вже було слово. 

СКОРОХОД А.К. Ні, я просто додам, що я прошу все-таки в тих межах, яких давав Мінрегіон, тому що вони…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді це будуть різні голосування. Якщо ви ставите таким чином питання, це різні питання. Буде спочатку ставитись голосування вашої пропозиції, після вашої пропозиції  Сергія Буніна, саме в тих межах, яких озвучував народний депутат. Але нагадаю, що за кожне рішення в цьому комітеті треба набрати 14 голосів "за". 

СКОРОХОД А.К. Так. І я прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пане Роман. 
Дякую, пані Анно.
Роман Лозинський, прошу, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, до мене надійшло…

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон, будь ласка. Трошки ближче, тому що вас не чутно. Да, дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. До мене надійшли пропозиції про Обухівський район, Феодосіївська ОТГ. 
(Загальна дискусія) 
Перепрошую, ми в попередній області розглядали ряд пропозицій. Якщо зараз Переяславський, питань немає. Тоді просто, пане голово, тоді ми рухаємося  одна область, один район. І зараз є Переяславський, який теж звертався.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, Ігор Гузь, вам слово. 

ГУЗЬ І.В. Друзі, я теж прошу колег підтримати. Нещодавно, от є тут  міський голова, він зараз, я хотів би, щоб він виступив. З точки зору історичної справедливості, з точки зору підтримки, власне, цієї території. І ви знаєте позицію міністра, яку озвучив на минулому засіданні, що міністерство і Кабінет Міністрів підтримують Переяславський район. 
Тому я розумію, що є дві позиції, там з Яготином, Згурівським і так далі, але в будь-якому випадку я за те, щоб Переяславський район існував і це дійсно буде правильно і справедливо.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зараз надамо слово. 
Народний депутат Дмитро Микиша. 

МИКИША Д.С. Дякую, пане голово.
Так, дійсно, я підтримував ще Переяславський район, коли був спір, де буде адміністративний центр  в Борисполі чи в Переяславі, тому підтримую Переяславський район. 
І хочу, щоб В'ячеслав Андронович Негода заступник міністра оголосив саме, які будуть громади входити до Переяславського району, якщо можна. 

НЕГОДА В.А. Можна, так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане В'ячеславе Андроновичу Негода, прошу озвучити, будь ласка.

НЕГОДА В.А. Дякую. 
В першу чергу, я хотів би зазначити, що ця територія не настільки гірська як ми розглядали попередні. Тобто тут повинні працювати все ж таки ті параметри, які ми заклали в основі формування нових районів. 
Стосовно трьох районів, то міністерство наше повністю підтримує, у нас є графічна пропозиція. Але я просив би, щоб Переяславський район все ж таки, він не був такий як Верховинський в своїх межах, а саме в цій конфігурації, яку ми запропонували: це і Згурівка, це і Яготин, це і Ташанська громада, Циблівська і, звичайно, сам Переяслав в такій конфігурації. В іншому випадку це ми створимо дуже недобрий прецедент. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, слово. 

КУЛЬТЕНКО А.В. Шановні колеги, я хочу сказати своє ставлення до цього питання. Не можна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат, депутат Культенко. У нас представляються всі.  

КУЛЬТЕНКО А.В. Народний депутат Артем Культенко. Я хочу сказати, що не можна, на мою думку, ставити питання про утворення трьох районів, бо мета перетворення районів і їх конфігурації була саме в тому, щоб райони збільшувались, і на це були свої показники.
Я добре розумію, добре взагалі розуміюся, чому по цьому району таке принципове питання, тому що в цьому є чіткі зазначені особи, які хочуть піймати з цього якісь політичні дивіденди. Але, якщо розглянути, там по цифрах дивитися, то цю громаду хочуть об'єднати десь у числі від 50 до, якщо я не помиляюся, 60 або 70 тисяч чоловік, і райони, які будуть поряд, то це райони будуть поряд, то це райони будуть з кількістю більше 200 тисяч чоловік.
 Якщо брати транспортне сполучення, я там дуже часто знаходжуся і бачу, що якщо в Переяславському районі переїхати з одного селища у друге, то треба їхати все одно через Бориспільський район. Тому що в центрі цього району Переяславського, який на сьогоднішній день існує, там доріг не побудовано. Вони колись були там при радянській владі, але зараз цього нема.
І я дуже розумію, що насамперед люди, було десь 15 або 20 чоловік, які були стурбовані цим питанням, які виходили там на так званий мітинг, а всі інші люди були залучені, в мене є відеофіксація, саме через голову РДА, якщо я не помиляюсь, та його членів родини і там усіх, як сказати, заинтересованных.
Тому я дуже прошу, щоб оставили два райони  Бориспільський та Броварський. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переяславський міський голова, прошу, вам слово. Представляйтесь, будь ласка.

КОСТІН Т.В. Дякую за надане слово. Міський голова Переяслава Тарас Костін. Хочу, щоб ми підтримали  ви, вірніше, депутати  підтримали пропозицію міністерства в конфігурації три райони. 
Вона дійсно максимально відповідає всім інструкціям. Там насправді 130 тисяч жителів Переяславського району буде. Нема пересікання, скажемо так, з Бориспільським районом. І громада підтримує це, і тут політика взагалі відсутня.
Дуже просимо підтримати. Ми два дні біля Верховної Ради стояли і просимо підтримати, дуже просимо. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, ще? Прошу, вам слово.

ІВАЩЕНКО А. Андрій Іващенко, викладач університету, голова волонтерського корпусу університету. Прошу підтримати межі району в межах, поданих міністерством та Київською обласною державною адміністрацією. 
Варто зауважити, що це історичне місто і інфраструктура вже на даний час обслуговує всі райони, які названі,  Баришівський, Яготинський, Згурівський. Це і швидка, це і медична допомога, це і казначейство, Державна служба безпеки та поліційний участок. Тому прошу вельмишановних…
І також у нас знаходиться на Лівобережжі опорна лікарня по боротьбі з COVID. 
Тому прошу вельмишановне високе представництво підтримати ініціативу громади створити велику сильну громаду і розбудовувати саме цей район  Переяславський. Прошу підтримати, панове.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще є бажаючі виступити з цього питання? Прошу поставити…
Пане Віталію, прошу поставити пропозицію, озвучити для голосування. Мікрофон, будь ласка, вимкніть, останній.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Ми ж по черзі ставимо пропозиції. Спочатку  пропозицію пана Буніна, наскільки я розумію, з приводу трьох районів. 
Єдине, колеги, давайте ще раз по конфігурації Переяславського району. Дивіться, чи… Я просто дивлюсь на мапу. Чесно, з точки зору здорового глузду, Згурівка і Яготин мають в Переяславський йти. Але якщо це проблема… Що-що?

БУНІН С.В. Це виборці, я ж не можу нічого сказати. Якщо вони телефонують і вони проти, і кажуть: "Ми завтра приїдемо так, як Переяславський сьогодні приїхав…"
То моя пропозиція  межі Переяславського району, і долучити місто Березань. Біля 100 тисяч. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка. Пане Сергію, або ви говорите сюди, до мене, або ви говорите…

БУНІН С.В. Межі Переяславського району, плюс місто Березань  це один район. 
Другий район: Яготинський район, Згурівський район. 
Баришівський і Бориспільський  з центром у Борисполі. 

________________. А Березань має кордон з Переяславом?

БУНІН С.В. Так, має. Березань має з Переяславом. А Баришівка має зі Згурівкою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пане Віталій, прошу озвучувати. 

БЕЗГІН В.Ю. Ні, тоді першим на голосування…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що, пані Анно? Ви ж уже сказали своє слово. 

СКОРОХОД А.К. Я просто хотіла сказати, що я прошу інший варіант, який давало міністерство. 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, ми ж ставимо два голосування. Все правильно. Спочатку пропозиція пана Буніна, яка щойно була озвучена під стенограму. 
Потім, наскільки я розумію, пані Скороход наполягає на варіанті двох районів, власне, Бориспільський і Переяславський. Правильно, пані Анно?

СКОРОХОД А.К. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я прошу визначитись з вашою позицією. Тому що ви її нечітко формуєте.

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, давайте визначимось, оскільки міністерство подавало два, а не три.

СКОРОХОД А.К. Мінрегіон подавало три райони: Бориспільський, Переяславський та Броварський. 
Тому я прошу поставити один з варіантів на голосування  саме три райони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз озвучте їх.

СКОРОХОД А.К. Бориспільський, Броварський і Переяславський, в тих межах, які давав Мінрегіон. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, прошу озвучувати і ставимо на голосування.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, давайте по процедурі без бардаку. Є офіційна позиція Мінрегіону з приводу двох районів в даній конфігурації. У нас зараз є представники міністерства. Офіційно як документ конфігурація в три на комітет від міністерства, я не бачу, щоб вона заходила. 
Тим не менше, якщо міністерство під стенограму готове озвучити саме конфігурацію на три в тому поданні, що воно є, давайте тоді так зробимо. 
Тоді спочатку пропозиція пана Буніна на три. Потім пропозиція міністерства, так само, на три, тільки, я так розумію, в іншій конфігурації. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Ставиться на голосування пропозиція Сергія Буніна, прошу поставити голосування. За пропозицію, яку озвучив Бунін, народний депутат Сергій Бунін. 
Прошу, технічна служба, поставити голосування за пропозицію Сергія Буніна. В тій конфігурації, яку він озвучував, це ваше рішення. Технічна служба, прошу поставити голосування.

БЕЗГІН В.Ю. Щоб ми не заплуталися, давайте ще раз перед голосуванням пан Сергій конфігурацію озвучить під стенограму в контексті складу громадами Переяславського району. 

БУНІН С.В. Переяславський район  в межах Переяславського району та міста Березань; Яготинський район і Згурівський район, Баришівський район і Бориспільський район з центром в місті Бориспіль; і Броварський район.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування дану пропозицію. Технічна служба, зависла вся система. Пане Максиме, ми сьогодні до вичерпання даного питання працюємо, ми не зупинимось. 
(Шум у залі) 
Технічна служба, прошу повідомити, коли буде готове голосування. 
Зупинено дане голосування. 
Шановні народні депутати, зараз буде голосування за пропозицію Буніна. Ще в когось є якісь зауваження? Щоб потім не було, що ми ще, потім, ще чогось. Прошу. 
Карточкою, якщо є, ввімкніть. Прошу, включіть мікрофон. Будь ласка, підійдіть сюди, до цього мікрофона. Озвучте свою позицію і переходимо до голосування. В кого включений мікрофон? Шановні колеги, в кого включений мікрофон, прошу виключити. Шановні колеги!

_______________. Шановні колеги, я прошу також поставити на голосування питання, щоби залишити два райони, які були проголосовані раніше в тій же редакції: окремо район Броварський, окремо район Бориспільській.
Дякую. В тій редакції, в якій вони були до цього часу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. У мене просто з процедури. Це питання не потребує голосування. Якщо необхідної кількості голосів не набирають дві альтернативні пропозиції, то це рішення і так залишається ухваленим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція Буніна.
За  6. Рішення не прийнято. Утримались  10.
Переходимо до наступного голосування. Пропозиція Анни Скороход.

СКОРОХОД А.К. Давайте я озвучу, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

СКОРОХОД А.К. Я прошу, щоб до Переяславського району входив Яготинський район, Березанський, Згурівський та Переяславський в тих межах, в яких вони зараз є.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу поставити голосування.  
За  13. Рішення не прийнято. 
Переяславський… Що? 14 треба  рішення. 
Переходимо до наступного. Пане Віталію, прошу, озвучувати. 

БЕЗГІН В.Ю. Наступне питання  це вже ми в Правобережний кущ йдемо. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми вже пройшли… Пане Віталію, прошу… Да. Пане Романе, ви ж не голосували за це питання. Тому давайте ми не будемо маніпулювати. Шановні колеги, я ж… 
(Загальна дискусія)
 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні в чому. Технічна служба, прошу підійти сюди, будь ласка, перевірте зауваження, які є у пана Романа. 
Зараз, почекайте, технічна служба хай перевірить. Технічна служба, я прошу підійти до пана Романа Лозинського і перевірити голосування. Технічна служба, будьте ласкаві, до мене підійдіть сюди, будь ласка. 
Пан Лозинський не голосував. 
Прошу ще раз поставити пропозицію дану на голосування. Можете визначатися так само. Визначайтесь, будь ласка. Хто хоче, той підтримує. 
За  13, проти  0, утримались  2. Рішення другий раз не прийнято. 

СКОРОХОД А.К. А нас 22. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Анна, у нас є регламент комітету. Для будь-якого перегляду рішення нам потрібно 14 голосів "за". Я про це оголошував на початку комітету. Дякую вам.
Переходимо до наступного. Пане Віталію, прошу озвучувати. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги.
Переходимо до правобережної частини Київської області, власне, до північної її частини. 
Там в нас є великий Бучанський район з населенням дійсно в 440 тисяч і було багато безпосередньо навколо цього різних думок. Але зараз я думаю, що і буде пані Василевська-Смаглюк говорити, і в тому числі представники Вишгорода. 
Є пропозиція, щоб на базі одного Бучанського району утворити два райони  це Бучанський і Вишгородський. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ще є пропозиції з цього?
Олександр Корнієнко, прошу.

КОРНІЄНКО О.С. Я підтримую, якщо що.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, пан Бунін, пропозиція. 
Ольга Смаглюк…

БУНІН С.В. Є пропозиція створити ще один район Києво-Святошинський. В межах Києва-Святошинського району…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Мені слово. Дякую.
Андрію Андрійовичу, шановні члени комітету, я дуже вам вдячна, ви дійсно проробили велику роботу і ви будете біля витоків реформи децентралізації. Я вам вдячна за те, що ви чуєте народних депутатів і населення.
Що стосується Бучанського району. Він дійсно завеликий, там більше 450 тисяч населення. Я вас прошу взяти до уваги те, що мешканці Славутича, мешканці Іванкова та Полісся, для них буде оптимальним варіантом районний центр у Вишгородському районі. 
І прошу вас дійсно розділити Бучанський район на два. 
До Вишгородського району пропоную додати Вишгородську міську, Славутицьку міську, Димерську селищну, Іванківську селищну, Петрівську селищну, Пірнівську селищну, Поліську селищну територіальні громади з адміністративним центом у Вишгороді. 
Бучанському району у складі територій: Білогородської сільської, Бородянської селищної, Борщагівської сільської, Бучанської міської, Вишневої міської, Гостомельської селищної, Дмитрівської сільської, Ірпінської міської, Коцюбинської селищної, Макарівської селищної, Немішаївської селищної, Пісківської селищної територіальних громад з адміністративним центром в місті Буча. 
Це буде оптимальний варіант для всіх. Я вам вдячна, що ви чуєте мешканців цих районів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тетяна Плачкова, прошу, вам слово.

ПЛАЧКОВА Т.М. Невелика ремарка. Насправді просто в зв'язку з тим, що розпочали, дійсно гарно, що ми розпочали збільшення районів, і дійсно, чути думку людей. Це ви дуже гарно підготувались навіть там з переліком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяна, я перепрошую. Але, якщо ваша фракція буде підтримувати цю Постанову 3650, ми будемо розуміти, що ми тоді робимо дійсно велику роботу.

ПЛАЧКОВА Т.М. Підтримуємо. Ми підтримуємо збільшення районів, я ще раз хочу підкреслити  збільшення кількості. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Корнієнко, прошу. 

КОРНІЄНКО О.С. Ні-ні, я хочу підтримати пані Ольгу. Я просто з тих місцин, у мене батьки звідти родом. Там, дійсно, великі відстані. Ну, тут не батьківська хата, тут просто відстані. 
І там, дійсно, є проблема Славутича, давайте про неї не забувати. Ми на попередньому комітеті прийняли…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми повернули Славутич до Київської області.

КОРНІЄНКО О.С. Так, прийняли дуже державницьке повернути Славутич до Київської області. Тому що там проблема зони відчуження, міжнародних договорів і так далі. І зараз складається ситуація, що якщо ми Славутич маємо в якийсь район Київської області додати, якщо це Бучанський район, то людям просто добратися в центр району  це спочатку доїхати до Чернігова або електричкою на Київ і потім електричкою… Ну, це півдня. Якщо ми переносимо у Вишгород, ми хоча б для мешканців Славутича логістику покращуємо. Також ми покращуємо логістику для мешканців Поліського району колишнього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ольга, прошу, вам слово. 
Дякую, пане Олександр.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Олександре Сергійовичу, дякую вам за співпрацю в цьому питанні. Хочу підкреслити, що Вишгородський район абсолютно готовий інфраструктурно. Є всі будівлі, люди хочуть отримати Вишгородський район, він з великою історією і гарною інфраструктурою. І буде всім зручно, якщо буде два райони. 
Колеги, будь ласка, підтримайте мене. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще є пропозиція.

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, у вас же така сама пропозиція? Ну, давайте, щоб ми не втрачали час, просто ставити її на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, до мікрофона.

МАРКУШИН О.Г. Ви казали, надасте слово кожній громаді. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми надаємо слово всім громадам. Прошу.

МАРКУШИН О.Г. Доброго дня. Маркушин Олександр, перший заступник ірпінського міського голови. У нас питання з приводу центру району і назви району. Дослухайте, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталій.

МАРКУШИН О.Г. Наступне питання? Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде наступне питання, будь ласка.
Ставиться на… Пане Віталію… 
Ставиться пропозиція від Ольги Смаглюк, правильно? 

БЕЗГІН В.Ю. Так, пропозиція Ольги Смаглюк щодо створення проектного Вишгородського району в північній частині області. 
Ще раз наголошую, що ми йдемо покроково, і зараз ми не розглядаємо питання центру. Спустимось униз, будемо говорити про центри і назви. Зараз  про Вишгородський район.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 
Шановні колеги, ставиться пропозиція, озвучена народним депутатом України Ольгою Василевською-Смаглюк про створення Вишгородського району в Київській області.
За  16. Рішення прийнято. 
Вишгородський район створено. Ми вітаємо мешканців. Дякуємо.
Переходимо до наступного.

БЕЗГІН В.Ю. Да, переходимо до наступного. Єдине, в мене ремарка, колеги. 
Ремарка: оскільки секретаріат попри карантин за всім слідкує, ми коли розглядали Івано-Франківську область, я маю озвучити під стенограму, і Богородчанська коли громада була віднесена до Івано-Франківського району для того, щоб не було розривності територій, треба Старобогородчанську громаду так само відносити до Івано-Франківського району.
Тому у мене пропозиція, що, власне, щоб потім підкомітет разом із секретаріатом згідно з Регламентом прийняв рішення з урахуванням техніко-юридичних правок, зокрема і в цьому питання. Дякую. І пропоную йти далі.
Далі в нас Київська область, спускаємося трохи вниз, безпосередньо до того шматка, де в нас далі є Буча. І безпосередньо питання, що стосується, ми можемо обидва обговорити: і питання, що стосується центру району, і що стосується, я так розумію, створення проектного Києво-Святошинського району. Пропоную в будь-якій черговості, хто там перше слово візьме.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Знову народний депутат Сергій Бунін у нас сьогодні активний член комітету.

БУНІН С.В. Товариші колеги! Колеги, прошу розглянути ще один район Києво-Святошинський, який у зв'язку з реорганізацією десь загубився. Але це самий великий район густонаселений, і хотілося б його, щоб він залишився.
Тому прошу розглянути можливість району в межах Києво-Святошинського району, плюс Ірпінська громада і Гостомельська з центром в місті Ірпінь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пане Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Трохи відволікся. Пропозиція по створенню проекту Києво-Святошинського району з центром в місті Ірпінь. Правильно? Ну на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На голосування. Ставте, будь ласка,  на голосування дану пропозицію, озвучену народним депутатом Буніним.
За  6, проти, 0, утримались  10. Рішення не прийнято. 
Переходимо далі. 

БЕЗГІН В.Ю. В цьому ж контексті пропозиція Олександра Сергійовича Корнієнка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. 

КОРНІЄНКО О.С. Да, у мене є пропозиція. Так як, дійсно, зміна меж  не вкладається там в позицію Мінрегіону, я так розумію, методики, але є багато звернень від мешканців територій ближче до столиці. Тому що вони звикли все-таки жити в Києво-Святошинському районі, і для нас може бути не принципова назва, головне  конфігурація, центр району. 
Тому у мене така оригінальна пропозиція. Той район, який зараз називається Бучанський, після пропозиції пані Василевської в складі, в якому там зафіксовано воно на стенограмі, його перейменувати в Києво-Святошинський, з центром  в Бучі. 
Це пропозиція. Давайте поставимо на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександр. Пане Олександре, ви впевнені в своїй пропозиції зараз?  

КОРНІЄНКО О.С. Я завжди впевнений в  своїх пропозиціях. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. добре. 
Пане Віталію, прошу ще раз озвучити. 

БЕЗГІН В.Ю. Да, тоді ставимо на голосування пропозицію Олександра Корнієнка про те, що у нас проектний Бучанський район ми переназиваємо як Києво-Святошинський район. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу поставити на голосування. 
(Шум у залі) 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться,  дивіться. Зупиніть, будь ласка, щоб ми могли відповісти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 

БЕЗГІН В.Ю. Пропозиція наступна лунала, від представника Ірпеня пропозиція по центру. Пропозиція наступна: спочатку голосуємо пропозицію  Олександра Сергійовича, наступним питанням повертаємося до питання визначення центру. Логічно? Дякую. 
Тоді зараз пропозиція по перейменуванню району Бучанського на Києво-Святошинський. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, поставте цю пропозицію на голосування. 
За  9, проти  1, утримались  8. Рішення не прийнято.
Наступна пропозиція. Прошу озвучити, пане Віталію. 

БЕЗІГН В.Ю. Сергій Бунін ще… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу озвучити свою позицію.

МАРКУШИН О.Г. Доброго дня, пане голово, шановні народні депутати! Маркушин Олександр перший заступник Ірпінського міського голови. 
Наша громада обурена тим, що приймається рішення, хотілось ухвалити Бучанський район, вірніше, що центр буде в місті Бучі, а не в місті Ірпені. 
Спочатку обласна рада виставила, що буде Ірпінський район з Ірпенем і це логічно, бо Ірпінь відповідає майже повністю на 90 відсотків методиці, яку розробило Мінрегіонбуд і яку затвердив Кабінет Міністрів. 
З основних всіх аспектів місто Ірпінь, місто, яке може очолювати район має бути більше 50 тисяч, Ірпінь 60 тисяч, Буча, на жаль, 32 тисячі. Ірпінь  це не дотаційне місто, Буча  дотаційна. Ірпінь має чотири виїзди на основні магістралі  це Житомирська, Варшавська, нова траса через Бучу, Буча  один виїзд. Ірпінь має, основне, всі об'єкти інфраструктури, які вже обслуговують цей весь район, а Буча, на жаль, жодного не має. 
Я дуже вас прошу, народні депутати, якщо обласна рада зробила помилку, її виправить, Ірпінь не тільки заслуговує, а має повністю і відповідає всій методиці. Єдиний аспект, якому не відповідає на 100 відсотків ні Буча, ні Ірпінь  це відстань до Києва. Але це спільні, це рядом обидва міста знаходяться, в них спільна межа. 
Просимо вас від Ірпінської громади підтримати і змінити рішення на голосування на Верховну Раду.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. 
Максиме, прошу. Максим Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. Тут та сама справа, що необхідно підтримати все ж таки Ірпінську громаду, тому що всі ці доводи, які нам довели, вони є справжніми. Це майже одне місто, де межа майже не відслідковується, де Ірпінь, а де Буча. І Ірпінь більш потужне місце. Тобто об'єднання навколо меншого центру, воно досить не логічно, виглядає, як якесь політичне рішення. 
Дякую. Підтримайте Ірпінь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, я ще під стенограму озвучую, що у нас Віталій Безгін як голова підкомітету, разом із секретаріатом, приведе у відповідність до закону  Регламенту всі прийнятті рішення з урахуванням техніко-юридичних правок. Тобто все, що буде необхідно виправити техніко-юридично, прошу виправити. Дякую. 
Позицію почули. Ставиться на голосування позиція, озвучена заступником голови та народним депутатом Максимом Саврасовим.
За  3. Рішення не прийнято.
Переходимо до наступного питання Київської області. 
Пане Віталій, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Наступне питання  це, власне, питання міста Васильків і  конфігурації в тій частині району. Там була непроста ситуація спочатку з вибором центру Васильків-Фастів. Коли вибір, на моє переконання і переконання, напевно, методологічних засад, більш обґрунтованого центру Фастів не отримав підтримку Василькова. Потім із спробою мінімізувати соціальну напругу, Васильків було віднесено до Обухівського району, ця пропозиція місто Васильків теж не влаштовує. Давайте вислухаємо представників власне васильківської громади, на підставі цього будемо ухвалювати рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Васильківська громада, прошу слово.

САБАДАШ В.І. Дякую. Андрій Андрійович, буде доповідати Васильківський міський голова Володимир Сабадаш. Дякую за можливість. 
Але перед початком свого виступу хочу вас запитати, у всіх колег народних депутатів, і перепрошую за запитання. Чи всі ми поважаємо нашу українську армію, наших українських військовослужбовців і дбаємо за безпеку нашої країни?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, давайте без політичного забарвлення. Я ще раз перепрошую, якщо ви прийшли сюди від громади з позицією про Васильківський район, я прошу вас говорити суто про ту позицію, з якою ви прийшли. Я дуже прошу не політизувати сьогодні ні одного питання. Дякую за розуміння.
Надайте ще раз хвилину, я сподіваюся, що ви будете задавати і говорити саме про Васильківський район. Дякую. 
Надайте, будь ласка, хвилину ще раз.

САБАДАШ В.І. Дякую за можливість.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спробуйте ще раз розпочати.

САБАДАШ В.І. Тоді виключно мовою цифр. Наш район розділили на три частини, але якщо ми подивимося на статистичні дані, які становлять... За статистикою 37 тисяч осіб складає місто Васильків, де не враховано 5 тисяч військовослужбовців, які постійно перебувають в місті і захищають нашу країну, 7 військових частин, 6 тисяч осіб, які проживають в новоствореному районі і працюють у місті Києві. І це все в нас підтверджується розрахунками комунальних послуг, які ми надаємо. 
Тобто в нас на сьогодні в місті проживає 54 тисячі чоловік. Якщо ми візьмемо сукупність міста Васильків і Васильківського району, то це 111 тисяч осіб, на 36 тисяч більше ніж проживає в місті Фастові і Фастівському районі.
Йдемо далі. Площа території. Загальна площа…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, у нас регламент. У вас 10 секунд завершити вашу позицію.

САБАДАШ В.І. По площі території. Площа міста Василькова і площа Васильківського району більша на 273 кілометри.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозицію, будь ласка.

САБАДАШ В.І. Це буде зручніше для мешканців Васильківщини і для мешканців іншого району, який…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні, у нас для всіх єдине правило. Я дуже прошу вкладатися. Я просив про це на початку комітету, ви також були присутні. Надайте, будь ласка, 30 секунд завершити.

САБАДАШ В.І. Добре. Ми тоді пропонуємо створити Васильківський район із центром у місті Васильків з наступними ОТГ: Васильківська ОТГ, Глевахівська ОТГ, Гребінківська ОТГ, Калинівська ОТГ, Ковалівська ОТГ і Боярська ОТГ, які будуть в складі Васильківського району. Сумарно це складає… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні народні депутати, ви пропозицію… Ви хочете теж? 
Будь ласка, пані Наталія. Представляйтесь, будь ласка. Хвилина ваша. 

БАЛАСИНОВИЧ Н.О. Шановний Андрій Андрійович, шановні народні депутати! До вас звертається голова районної ради Баласинович Наталія Олександрівна. Я вас сьогодні буду просити, а можливо, і просто благати. 
Андрій Андрійович, я знаю, що точно ви знаєте всю ситуацію ту складну, яка склалася з нашим районом. Спочатку нас приєднали до Фастова, громада була проти. Потім наш великий стотисячний потужний район, який знаходиться на Одеській трасі, розшматували на три частини. Я живу в Калинівці Фастівського району, мій батько похований в Обухові, Василькові Обухівського району, і на базар ми їдемо в Гребінки Білоцерківського району. 
Будь ласка, єдине прохання, ми дуже гнучкі, збережіть цілісність нашого району, не шматуйте нас на три частини.
Андрій Андрійович, прошу вас особисто. Пан Безгін Віталій, прошу вас особисто. І пан Дунда, будь ласка, підтримуйте, не політизуйте, будь ласка...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталя. Але я хочу сказати, що я особисто нікого не шматую, і прошу теж у ваших висловах ставитись з повагою і до мене, і до колег також. 
Я ставлюсь з повагою, ви, по-моєму, так, як і ваш міський голова, були в мене багато разів, ми сідали за стіл перемовин, ви висловлювали свою думку, ви були почуті. Але у вас кожен раз була своя особиста думка, це так само. Тому, будь ласка, я ж з повагою до вас. Так як ви приходили, ви тому сьогодні тут, ви виводите мітинги. Я з людьми так само, з вами спілкуюсь, я чую кожну грому, чую в тому числі і Васильків. Тому ви тут і ставите пропозицію до голосування.
Є ще право, пану Віталію Безгіну і Олегу Дунді, якщо бажаєте, можете відповісти. Якщо ні, ставиться пропозиція, озвучена... 

БАЛАСИНОВИЧ Н.О. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна громада, ви почули аргументацію. Пане Олександре...

БЕЗГІН В.Ю. А ви новини читаєте? Розслідування Бігуса там і так далі? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування дану пропозицію про створення Васильківського району.
За  6, проти  2, утримались  10. Рішення не прийняте.
Переходимо до наступного. 
Прошу, пане Віталій.

БАЛАСИНОВИЧ Н.О. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Наталя. Дякую. Вам  довгих років життя і ангела охоронця вам. Дай Бог здоров'я.  
Пане Віталій, прошу переходити далі. Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Да, дякую, пане Андрій Андрійович, за таку тезу. Дивіться, наступна область у нас Кіровоградська. По Кіровоградській області у нас є одне звернення, воно стосується конфігурації районів, там передбачено чотири  райони. Там є пропозиція щодо  віднесення  громад чинного Новомиргородського району до проектного Кропивницького району замість Новоукраїнського району.
В свою чергу, маю зазначити, що у разі врахування такої пропозиції там так само буде потрібно вдосконалення, оскільки тоді фактично там розривається територія району і Новоукраїнський район стає таким, що не відповідає методиці. 
Але пропозиція є. так само з нею до мене звертався і народний депутат пан Юрій Кузбит, який представляє, власне, даний округ. Тому пропозиція  розглянути. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще раз, будь ласка, позицію. Ще є бажаючі виступити з цього питання? 

БЕЗГІН В.Ю. Пропозиція по віднесенню громад чинного Новомиргородського району до проектного Кропивницького району. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, це побажання громади. Правильно я розумію коментар?  Це важливе рішення, яке  потрібно просто врахувати. Правильно чи ні? Ще раз, будь ласка. На розсуд народних депутатів.

БЕЗГІН В.Ю. Це безпосередньо на наш розсуд. Тому що там  та конфігурація, що запропонована ОДА, урядом і комітетом, вона не змінювалася, вона, в принципі, є з точки зору  методики збалансованою. Якщо у нас є позиція врахувати дане зауваження, вона так само має право на життя.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна громадо, шановні народні депутати! Шановна технічна служба, прошу поставити голосування з цього питання.
За  6, проти  0, утримались  10. Рішення не прийнято. 
Переходимо далі до наступного питання по Київській області. Прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Наступна область. Колеги, можна тишу, будь ласка!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Анна, не дуже, прошу, трошечки тихіше.  Я розумію, що всі втомилися, але, шановні народні депутати, нам сьогодні прийдеться попрацювати понаднормово. Дякую всім за розуміння і за терпіння один до одного.

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, дякую. 
Наступна  Луганська область. В Луганській області в принципі у нас є одне зауваження, народний депутат Сергій Шахов, він присутній, у нього є альтернативна пропозиція. Власне, позиція  вислухати безпосередньо і після цього ухвалювати рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ШАХОВ С.В. Шановні колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, трішки гучніше, бо нас багато і гучності дуже мало.

ШАХОВ С.В. Шановні колеги! Вже півхвилини забрали, Андрій Андрійович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, лише 10 секунд.

ШАХОВ С.В. Шановні колеги, дійсно у Луганській області склалася така ситуація, що місто Мілове, район Міловський, знаходиться від того району, який ви зазначили, 120 кілометрів. У Луганській області немає ні доріг, ні інфраструктури. Центром сьогодні району склався саме Біловодський район. Єдина громада, найперша громада, яка в себе з'єднала всі села, селища і райони, об'єдналася, найкраща лікарня в області, і у ній сьогодні проживає 50 тисяч переселенців. 
Тому я прошу кожного з вас звернути увагу, я прошу від всієї Луганщини, від всіх народних депутатів-мажоритарників, які пройшли по тих районах, і поставити на голосування і або зробити п'ятий район, додати, або так, як у вас було, пане Віталій, щоб було три райони. І Біловодчина витримає той натиск, який буде доєднаний до них. 
Станично-Луганський район, там є розмежування повністю і там, де йде війна, і він приєднується нібито до Новоайдарського району  це взагалі неправильно. Я живу там, я знаю, я пройшов ногами всю область. 
Тому чинно до вас закликаю, шановні колеги, все-таки дослухатися і допомогти Луганщині, там і так іде війна сьогодні, і люди знаходяться в скруті, а ще 120 кілометрів будуть їхати навіть до Старобільського району з Мілового. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бачите, ви турбувалися за час, а у вас ще залишився. 
Пан Віталій, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Можна, єдине… Я трохи відволікся, пане Сергій, перепрошую. Дивіться, варіант, тут дві пропозиції було по голосуванню щодо трьох безпосередньо районів на неокупованій території, тобто це попередня редакція комітету. Правильно? 
І з приводу створення п'ятого району. Якщо з приводу п'ятого району, то в мене прохання конфігурацію озвучити. 

ШАХОВ С.В. Міловський район, Біловодський район, Станично-Луганський район, Благовіщенка і, бажано, фактично об'єднати весь округ 114, та Новопсковщина і Марківщина. П'ять районів. 
Це п'ять районів, які можуть повністю доєднатися до Біловодського району, це буде центром, 60 кілометрів відстані  один, один, один. Практично Новопсковський район  60 кілометрів. Станично-Луганський, там, де йде війна,  60 кілометрів. А сьогодні їм треба вести в Золоте в лікарню роженицу приблизно 80 кілометрів, де немає взагалі доріг, з Благовіщенки  90 кілометрів. Дівчина народжує дитину прямо в швидкій. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за таку велику історію. 
Пані Лариса, прошу.  

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, хочу вас попросити все ж таки дослухатись до пана Шахова і проголосувати пропозицію по Біловодському району.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо. В кожного сьогодні у нас є позиція. Сьогодні у нас такий щасливий день для всіх районів, ми всіх заслуховуємо. 
Тому ставиться дана пропозиція на голосування. 

________________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекайте, будь ласка. 

________________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз технічна зупинка. Пане Віталію, прошу. 
(Загальна дискусія)
 Ні, ми не будемо, ми йдемо по порядку, ми не йдемо… Ми зараз або голосуємо за цю пропозицію, або не голосуємо. 
(Загальна дискусія)
 1 хвилину, В'ячеслав Андронович. Я прошу вас під'єднатися зараз до цього питання. 
(Загальна дискусія) 
По Луганській області в нас більше немає зауважень, да, наскільки я розумію? Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. В цій області в нас більше альтернативних позицій немає, тому пропозиція  переходити далі безпосередньо до Львівської області. В Львівській області в нас крім одного питання всі питання були врегульовані, власне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз конфігурацію винесуть, натуру, і після того, коли ми зрозуміємо як вона виглядає, це те, про що говорив пан Роман Лозинський на початку, для того, щоб…

БЕЗГІН В.Ю. Тут просто по цій пропозиції немає візуалізації і взагалі розуміння як воно виглядає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми зрозуміємо і потім поставимо на голосування чи взагалі її можливо…
Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Да. Львівська область, в нас є одне незакрите питання, до якого ми знову повертаємося. Це з приводу центру одного з районів. Власне, мова йде про теперішній проектний Золочівський район. 
Я думаю, пан Михайло буде вносити зараз альтернативну пропозицію з приводу центру в місті Броди. Тому пропозиція надати колезі слово.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, слово. 

БОНДАР М.Л. Дякую.
Колеги, знову ж таки…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представляйтесь, будь ласка.

БОНДАР М.Л. Бондар Михайло, "Європейська солідарність", Бродівський, Бузький, Камянка-Бузький, Радехівський райони, тобто два райони з тих, які пробують об'єднати з Золочівським.
Я хочу ще раз наголосити, крім того, що вже я говорив по методології, крім цього, що є розташування Бродівщини краще, минулий раз на комітеті наголошували, що депутати Львівщини всі повністю за Золочівський район. Тому, тримаючи в руках підписи народних депутатів групи "Львівщина" з 30  20 за створення Бродівського району з центром в Бродах. Колеги, прошу вас підтримати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Віталій, прошу вашу позицію.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги.
Позиція, вона як по відношенню до всіх питань сьогодні  ставити, власне, дану пропозицію на голосування як ми обіцяли всім колегам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

БЕЗГІН В.Ю. Ставити на голосування пропозицію щодо проектного району з центром в місті Броди.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування дана пропозиція. 
За  8, проти  1, утримались  5. Рішення не прийнято. 
Вибачайте, пане Віталій. Прошу, Львівська область.

БЕЗГІН В.Ю. Наступна область Миколаївська.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Львівська область у нас все завершено. Переходимо до Миколаївської. 

БЕЗГІН В.Ю. Так, наступна область Миколаївська. Немає у нас пропозицій, зауважень по Миколаївській області. Якщо ні в кого в залі немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По Миколаївській області нема зауважень. Переходимо далі до наступної, Одеська область.

БЕЗГІН В.Ю. Так, Одеська область наступна. У нас по Одеській області точно були пропозиції і зауваження. Єдине, я не знаю, колеги, зараз… Бачу, що колеги безпосередньо в залі. Тому безпосередньо народним депутатам, що представляють Одещину, пропозиція надати слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, слово.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Шановні колеги, прошу підтримати і збільшити кількість районів в Одеській області, і залишити Лиманський район і Любашівський район. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Збільшити наскільки?

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. У мене пропозиція на два. Ну ми тут з колегою поспілкувалися…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви хочете збільшити до восьми районів, вірно?

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. До десяти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, будь ласка.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Прошу залишити Лиманський район з адміністративним центром  це Доброслав.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сім районів, перепрошую, сім. У нас сьогодні сім районів, так. Ваша пропозиція? Ще раз, будь ласка, озвучте. 
Пане Віталій, прошу… 
Шановна громада, я перепрошую, можна трошки тихше? Перепрошую, зараз. Шановні запрошені, я прошу тишу, будь ласка. 
Дякую.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Збільшити кількість районів до дев'яти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До дев'яти, тобто плюс два райони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які саме? Будь ласка, ще раз.

ЧЕРНЯВСЬКИЙ С.М. Це Лиманський район з адміністративним центром Доброслав і Любашівський район з адміністративним центром Любашівка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ця пропозиція є. Пане Віталію, ви не проти?
Да, пані Тетяно. Виключіть, будь ласка, мікрофон. Пані Тетяна Плачкова, ваша позиція.

ПЛАЧКОВА Т.М. Я зараз поясню. У нас зараз існує сім районів, які погоджені комітетом. Насправді я абсолютно згодна з тим і за те, щоб їх збільшити. На жаль, не зовсім підготовлений був мій колега, тому що він назвав райони, які вже входять до інших районів.
Тому наша пропозиція наступна. Створити, окрім цих семи районів, Любашівський район. Створити Арцизький району у складі тільки Арциз, Тарутине, зберігаючи Болградський район. Створити ще Лиманський район за рахунок громад, які зараз знаходяться в Одеській області.
У зв'язку з тим, що, на жаль... Можна, я договорю? У зв'язку з тим, що, наприклад, моя пропозиція стосовно створення ще одного району Арцизького, я можу чітко перелічити громади, у зв'язку з тим, що, на жаль, дуже було у нас мало часу співпрацювати, ми готові показати, які громади яким чином ми поділимо це на десять районів. Спілкуємося з паном Лукерієм, він готовий також нам в цьому допомогти. І це відповідає всім вимогам, принаймні ми намагаємося відповідати всім вимогам громадян.
На жаль, просто не може зараз пан Чернявський перелічити громади, тому що деякі з цих громад надавали інше рішення. Ми прийдемо до цього консолідованого рішення. 
І просимо зараз підтримати десять районів, я їх перелічу. Ізмаїльський, Болградський, Арцизький, Білгород-Дністровський, Одеський, Березівський, Любашівський, Подільський, Лиманський. Правильно? Все, десять сказала. Десять. Це наша спільна позиція обох фракцій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Зараз ще раз, будь ласка.

ПЛАЧКОВА Т.М. Якщо потрібно деталізація, я надам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, будь ласка,  пане Віталію, озвучте позицію першу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, давайте просто ми резюмуємо. Ми  виходимо зараз на голосування на пропозицію щодо десяти проектних районів? Правильно? 
Окей. Ставимо на голосування. Що я можу сказати? 

ПЛАЧКОВА Т.М. Колеги, підтримайте, будь ласка. Вся Одеса буде дуже-дуже, дуже-дуже вдячна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще раз прошу озвучити першу пропозицію і другу. 
(Загальна дискусія)
 Пане Віталію, я прошу ще раз озвучити, які райони додаються. 

 БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, ну пропозиція пані Тетяни  це створення додатково трьох районів, якщо я правильно її почув. Це в північній частині, власне,   Любашівський район, і в центральній і південній частині  це Арцизький та Лиманський райони. Правильно? Тоді загальна кількість районів в Одеській області може сягнути десяти.
Ну давайте на голосування ставити. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Ще питання центрів районів, яке зараз збуджує суспільство. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна громадо, ми тоді… 
Дмитро Микиша, прошу, вам ще слово.

МИКИША Д.С. Колеги, це вже переходить, я вважаю, будь-які межі. Ми зараз прийдемо до того, що остання область, яка у нас там за алфавітом, буде вже 20, а  створимо 40 там районів. Давайте вже повертатися до якихось розумних меж. Ми укрупнюємо райони, а не дробимо їх. 
Тому я пропоную повернутися в Одеській області до шести районів першоначально, як вони й були. І прошу цю пропозицію поставити також на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро.  
Зачекайте, будь ласка! По черзі, будь ласка, кожен візьме слово. Я дуже прошу. 
Ми зараз винесемо. Прошу ще раз.

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, давайте… Ми почули обидві пропозиції.  Пропозиція перша  те, що озвучили наші колеги з Одеської області з приводу утворення десяти проектних районів, де до семи поточних ми додаємо безпосередньо Любашівський, Лиманський та Арцизький.
Друга пропозиція, яка буде голосуватися,  це пропозиція Дмитра Микиші, я так розумію, яка  передбачає те, що Березівського району у нас не буде, і залишається шість районів. Правильно? 
Тоді спочатку перша пропозиція, а потім друга. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставиться перша пропозиція на голосування Дмитра Микиші. Пані Тетяни? Я перепрошую, зупиніть, будь ласка, ще раз. 
Ще раз, пане Вітаю, перша…

БЕЗГІН В.Ю. Ставиться на голосування пропозиція, озвучена пані Тетяною Плачковою щодо створення десяти районів в Одеській області. 
Так, так. Колеги, прошу підтримати. Чого ні? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічна служба, прошу поставити голосування за пропозицію Тетяни Плачкової. Технічна служба, не працює екран знову. Не спрацювало голосування. В мене зависла система. 
Технічна служба, я прошу вас підійти… Ні, так в мене не видно навіть результатів голосування. 
Нас 20 людей. Технічна служба, я прошу підійти до мене перезавантажити систему, я навіть ні проголосувати, ні побачити результати голосування не можу. 
Шановна громадо, я перепрошую, у нас… Давайте порахуємо скільки нас. 
Нас 18 чоловік. Пані Тетяно, нас 18 чоловік, 19. Пані Тетяна Плачкова, 19 чоловік. 
Я ставлю ще раз на переголосування даної позиції, тому що в мене не було видно. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе Бондар, я вас дуже прошу. Мандзій, я прошу навести тишу. 
Дякую.  

ПЛАЧКОВА Т.М. Це спільна позиція депутата, моя і депутата Чернявського. Будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція десять районів ставиться на голосування по Одеській області. 
За  11, проти  2, утримались  3. Рішення не прийнято.
Друга пропозиція. Пане Віталію, прошу озвучити.

БЕЗГІН В.Ю. Друга пропозиція  це те, що озвучив пан Дмитро Микиша, це шість районів, безпосередньо за виключенням Березівського району. Правильно, пане Дмитре? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічна служба, прошу підійти до Романа Лозинського. 

БЕЗГІН В.Ю. А, ще раз не спрацювало? Так, тому пропозиція ставити на голосування правку Дмитра Микиші.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке? Так 14 голосів  треба. Чого ви мене путаєте? За прийняті рішення нам потрібно 14 голосів. За кожне рішення 14 голосів. Не працює? 
Я перепрошую, ми зараз ще раз переголосуємо, щоб все було…

ПЛАЧКОВА Т.М. Я прошу вибачення. У нас вже є рішення комітету стосовно семи районів. Ну, діюче рішення комітету ж є?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановна громада! Пане Віталію, прошу ще раз.

БЕЗГІН В.Ю. У мене ремарка. У нас дійсно є рішення комітету з приводу семи районів. Так само, як у нас є рішення з приводу конфігурації будь-якої іншої області. Коли ми заходили в це питання, ми розуміли, що будуть зміни в тому числі і на збільшення, і на зменшення. Наразі у нас до рішення комітету попереднього вже є пять змін.
Тому, якщо є народні депутати, які мають право ставити на голосування десять районів, і ми ставимо це на голосування, так само ми маємо поважати колег і ставити на голосування пропозицію за шість районів. Давайте будемо послідовними.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще раз ми ставимо тоді на голосування пропозиції народних депутатів Чернявського та Плачкової на десять районів. Правильно, пані Тетяно? Прошу ще раз проголосувати. Тепер уже всі на місцях, у всіх системи працюють. Прошу поставити голосування. 
За  11, проти  1, утримались  4. Рішення не прийнято. 
Переходимо до наступного голосування. 
Пане Віталію, прошу озвучити його. 

БЕЗГІН В.Ю. Пропозиція Дмитра Микиши з приводу шести районів на теренах Одеської області без Березівського району. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування. 
За  6, проти  2, утримались  8. Рішення не прийнято. 
Максим Саврасов, прошу вам слово. 

САВРАСОВ М.В. Ще редакційно. Звернулося селище міського типу Доброслав… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу тиші, будь ласка. Запрошені, пане Вікторе, я дуже прошу вас, Сергію, з повагою, будь ласка. 
Дякую. 

САВРАСОВ М.В. Звернулося селище міського типу Доброслав. Вони просять, щоб їх додали не до Березівського району, а до Одеського, їм просто логістично набагато краще. Тобто для розвитку цього селища необхідно прийняти таке рішення редакційно. Я бачу, що голоси є, давайте дослухаємось до громади.
Дякую. 

_______________. Пане головуючий, тоді ще є пропозиція залишити Любашівський хоч район, він найпотужніший район в області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зачекайте. Ви вже поставили пропозиції. Зараз голосування йде за пропозицію Максима Саврасова. Прошу поставити голосування. Це пропозиція по врахуванню районів. 
За  15. Рішення прийнято.

САВРАСОВ М.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдемо далі. Ще у нас залишилась пропозиція… Прошу проходити, у нас ще… Сергій Колебошин, у вас є пропозиція по Одеській області? У нас всі… Прошу… 
Будь ласка, будь-де, де є вільне місце. Сідайте на місце Олени Шуляк чи будь-де. Будь ласка, там присаджуйтесь. 
У вас є пропозиція чи немає? Я не буду зупиняти комітет. Будь ласка, включіть мікрофон. 

_______________. Андрію Андрійовичу! З приводу Любашівського р-ну. Прошу залишити його.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Любашівський район  це восьмий ви пропонуєте чи що?

_______________. Так, так. Поставте це питання на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як ми можемо залишити? Дивіться, в нас є пропозиція, прийнята комітетом  сім районів. 
Будь ласка, давайте без цих махінацій. А якщо ви ставите, то, будь ласка, чітко формуйте вашу пропозицію. Не "залиште", не "будь ласка", а, будь ласка, ви як народний депутат чітко формуйте пропозицію, щоб я міг її поставити на голосування. 
Будь ласка, я вас дуже прошу озвучити саме вашу пропозицію.

_______________. Прошу підтримати і залишити Любашівський район з адміністративним центром Любашівка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не можемо його залишити, він не створений.

_______________. Конфігурацію, яку я надавав раніше, там було більше 150 тисяч. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачекайте. Ми ще раз… Для того, щоб залишити щось, його потрібно або створити, або ні. Любашівський район сьогодні створений, скажіть, будь ласка?

_______________. Сьогодні ні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А як ми можемо його зробити? Зараз я дам вам… 
Пане Віталію, прошу, вам слово. Мікрофон, будь ласка, ввімкніть.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, якщо ми кажемо зараз, я просто, щоб для розуміння, під стенограму. Якщо ми кажемо про проектування в цій частині області в північній, коли там створюється Березівський, Роздільнянський, Подільський і Любашівський район… Я правильно розумію, правильно? То там, просто для розуміння, все ж таки населення Любашівського складає 112,4 тисячі. Я просто з того моделювання, що ми робили. Просто, щоб ми розуміли. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сергій Колебошин, у вас є пропозиція ваша? Будь ласка, присядьте і скажіть будь-звідки.

КОЛЕБОШИН С.В. Доброго дня! Сергій Колебошин, 140 округ, Одеська область.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат, Одещина. 

КОЛЕБОШИН С.В. Дякую.
Да, фракція "Слуга народу". Мені важко зараз, не бачачи конфігурації, яка пропонується по Любашівському району, підтримувати, оскільки я не знаю чи відповідає воно і порядку створення районів. 
Є позиція Одеської обласної ради, яка зверталися щодо десяти районів. Але з моєї точки зору, якщо, скажемо так, можна було би врахувати певні зміни по кордонах цих районів, бо там є дійсно позиція, тільки вчора мітингували, з Лиманського району щодо того, що вони категорично не згодні приєднуватись до Березівського району, то можна лишатися в тій конфігурації, яка зараз існує.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, будь ласка, позицію. На сьогодні прийнято сім районів. 

ПЛАЧКОВА Т.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша пропозиція. 

КОЛЕБОШИН С.В. Давайте так, я не бачу ту конфігурацію, яка пропонується і з Любашівським районом, і з Арцизьким районом, і з Лиманським районом. Мені важко зараз сказати, в якій конфігурації можна це підтримувати. 

ПЛАЧКОВА Т.М. (Не чути) 

КОЛЕБОШИН С.В. Сім, знаю, да. Якщо є можливість посунути трохи кордони цих районів, то це прийнятна історія. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кордони, будь ласка, під стенограму готові озвучити? 

БЕЗГІН В.Ю. Давайте я. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію. Ваша пропозиція сім районів, правильно?  
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дайте, будь ласка. 

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, давайте спробуємо…  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми щось багато витрачаємо часу. 

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, пані Тетяно, про вашу область говоримо… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу тишу, будь ласка, шановна громадо.  Олексію! Олексій!

БЕЗГІН В.Ю. Пані Тетяно, я взагалі-то по вашій області хочу бути хоч кимось, хто запропонує конфігурацію цього району.
Я правильно розумію, що потенційно до Любашівського району може увійти Любашівська, Зеленогірська, Са̀вранська чи Савра̀нська, Ананьївська, Долинська, Андрієво-Іванівська, Миколаївська, Старомаяківська, Ширяївська громади? 
Тому я зараз підняв хоч якісь моделювання і тому я це озвучую під стенограму. Ми про це говоримо чи про що? 
(Загальна дискусія)
 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги… Мікрофон, будь ласка, вимкніть.  

ПЛАЧКОВА Т.М. Пане Віталію, я вважаю, що зараз ми можемо  зупинитися просто на цьому питанні для того, щоб вивчити. Тому що те, що ви казали, це може порушити межі тих вже існуючих районів, для того, щоб у нас не було порозуміння. 
Я не проти створення Любашівського району, але я хочу чітко побачити з чого він буде складатися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяна. Дивіться, є пропозиція на сьогодні, на зараз, всіх вона влаштовує, яка озвучена пані Тетяною і паном Сергієм Колебошиним,  це створення Любашівського району. Правильно? Ні. Я
 перепрошую. Ваша позиція. Добре. Шановна громада.

КОЛЕБОШИН С.В. Зараз, не маючи карти того, що є таке Любашівський район, важко казати. Те, що озвучив пан Віталій, воно виглядає логічно, це якраз ті райони, ОТГ, які концентрують навколо Любашівки. Але це звісно, я тут згоден з пані Тетяною, що призведе до того, що будуть посуватися інші кордони, по яких є вже розуміння громад, є вже спільна думка, що це нормально. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановна громада.

ПЛАЧКОВА Т.М. Це призведе до того, що завтра вся Одеська область також буде тут. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяно, дякую. Я перепрошую. 
Є пропозиція пані Тетяни створення Любашівського району, прошу поставити на голосування. Ми переходимо далі, тому що ми забагато часу витрачаємо. Що не працює? 
За  2, проти  1, утрималися  13.
Залишаємо сім районів в Одеській області. 
Пане Віталію, пане В'ячеслав Андронович, по Луганщині у нас визначено, ми можемо повернутися до даного питання? Що, пане Віталію.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, пан Сергій надав пропозицію, в мене все одно є уточнення. Пропозиція пана Сергія зводиться до того, що проектний Біловодський район  утворюються Біловодська, Марківська, Міловська та Широківська громади і Станично-Луганська. Правильно? 
У мене питання наступне. За такої конфігурації на підконтрольній Україні території у нас скільки залишається районів? Тому що я не бачу яка залишається конфігурація Щастинського району, на якому, зокрема, наполягає ВЦА, оскільки це вони кажуть, що це безпекове питання. 

ШАХОВ С.В. Якщо брати Щастинську ВЦА, вона переходить до Новоайдарського району. Ми залишаємо таким чином дві ОТГ Станично-Луганського району, які переходять до Новоайдарського району, а одна ОТГ, яке написано Нижньотепле, переходить до Біловодського району. 
Біловодське, Марківське, Мілове, Широкіне ОТГ і Станично-Луганське ОТГ. Це практично ми перебираємо, робимо пять районів, не три, а пять. Якщо б ту конфігурацію, яку я надав першу, то три райони, а якщо пять, пятий район додаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми повертаємося зараз до Луганської області в конфігурації, яку озвучив Сергій Шахов. Прошу поставити на голосування. 
За  13. Рішення не прийнято. 
Переходимо далі. Шановні колеги, це все чесно і ви все бачите. Переходимо, Луганську область ми перейшли, переходимо до Полтавської області. 

БЕЗГІН В.Ю. Наступна область  Полтавська. По Полтавській області в нас не було зауважень ні від кого. Якщо, може, є в когось з присутніх?

ГОЛОВУЮЧИЙ. По Полтавській області немає зауважень? Переходимо далі.
Рівненська область.

БЕЗГІН В.Ю. Рівненська область  зауважень так само не було. Олександр Олексійчук у нас в залі, ні? Немає. Власне, він теж писав, що зауважень по Рівненській в нього немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сумська область.

БЕЗГІН В.Ю. Сумська область. Всі зауваження, що були, ми опрацювали під час попередніх засідань комітету. Так само це стосувалося Лебединської громади, ми її перенесли в Сумський район. Пропозицій більше не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По Сумській області є на голосування? Нема зауважень? 
Шановні колеги, шановні народні депутати, я прошу тишу там теж. Я розумію, що ви…  Шановні запрошені, шановні запрошені, я теж прошу від вас тиші і поваги до народних депутатів. Дякую.
По Сумській області є зауваження? Пані Ларисо. Ой, перепрошую. Пані Тетяно. Тетяна Плачкова, ми зараз переходимо до Сумської області, у вас є зауваження?

ПЛАЧКОВА Т.М. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи ви будете далі там спілкуватися? Дякую.
По Сумській області немає у нас зауважень.
Переходимо далі. Тернопільська область. 

БЕЗГІН В.Ю. По Тернопільській області так само зауважень, які не були нами враховані, в мене немає. Якщо в пана Романа... Чи немає, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, у вас є? Прошу, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане голово, власне, до мене надійшло звернення від Бережанського району, представників місцевих рад з проханням додати четвертий Бережанський район. І також щодо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Склад, будь ласка. Якщо вам надійшло звернення, будь ласка, під стенограму, в якому складі пропозиція створення району.
Пан Ігор Гузь зовсім правий. Звичайно, пане Ігорю. Тому ми не проголосували Луганську область до тих пір, поки ми не визначили межі.
Що, пані Ларисо? Пані Ларисо, ми не повертаємося. Пані Лариса, я перепрошую, але в нас є правило, ми вже проголосували. Ми зараз будемо так рухатися декілька... Пані Ларисо, я дуже вас прошу, з усією повагою.
(Загальна дискусія)
 Дивіться, Сергію, я з усією повагою до вас і з усіма депутатами. Той, хто виходить, входить, я ж не можу контролювати. У нас завжди, у нас завжди є кворум  15 плюс. Коли було голосування, в залі було більше, ніж 15 людей, тобто кворум присутній. Те, що хтось виходить, заходить, я їх не можу контролювати, народні депутати визначаються самі у свої призначені рішення.
Ми зараз, ми вже пройшли декілька областей. Зараз у нас Тернопільська область на розгляді. При всій повазі, пане Сергію, зрозумійте, я так само, сьогодні, зрозумійте, сьогодні багато запитань, але регламент для нас є основою.
Пане Романе, прошу.
Я ж без особистих там до вас якихось зауважень, але зрозумійте, є Регламент, я його теж повинен дотримуватись.
Пані Ларисо, я розумію, що втомилися. Пані Ларисо, я сиджу на місці. Я виходжу?

БІЛОЗІР Л.М. Я не можу теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Тому будемо показувати добрий приклад нашим колегам. Дякую вам.
Пане Романе, прошу озвучити вашу конфігурацію району, який ви тільки що озвучили, якщо вона є.
(Загальна дискусія)
 Пане Шахов, я розумію вас. У нас є електронне голосування, у нас є фіксація, є відеофіксація, зараз це буде виглядати якраз "шкурняками" і всім інакшим. 
Є у вас? У пана Романа немає.
Переходимо до наступному області. По Тернопільській області нема зауважень, переходимо до Харківської області. 
Пане Віталій Безгін, прошу озвучити. 

БЕЗГІН В.Ю. Харківська область, дивіться, це ж наша вже багатостраждальна історія. Чотири райони чи сім  такий у нас непростий вибір. Пропоную одразу передавати слово Дмитру Микиші, потім  Олексію Красову. Якщо вони присутні в залі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Дмитро Микиша. Потім  Олексій Красов. Прошу. Дмитро Микиша, прошу, вам слово. 

МИКИША Д.С. Дякую, колеги. 
Дивіться, ця історія дійсно багатостраждальна. Коли було чотири райони, ми ставили це питання щодо семи районів чотири рази. Двічі на підкомітеті було відхилено. Двічі на комітеті також було відхилено. А потім щось сталося, якісь чудеса, як то кажуть, сталися, що поставили третій раз, повернулися до цього питання і поставили, що сім районів. 
Повторюю, що субрегіональний рівень  це рівень для територіальних представництв центральних органів виконавчої влади. І чим краще, чим крупніший район, тим сильніша буде вертикаль державної влади в цьому районі. Не потрібно дрібнити  райони, якщо моделювання показало, що найоптимальніший склад цієї області  це чотири райони.
Також окремо скажу про те, що скільки там конфліктів зараз відбувається і  продовжується. Чисельні звернення надходять на моє ім'я і на ваші ім'я, всіх членів цього комітету, щодо віднесення до того чи іншого  району. 
Тобто  сім районів, які є наразі, як не вирішували, так і не вирішують це питання щодо конфліктів та скандалів. Тому пропоную повернутися до чотирьох районів, до питання чотирьох районів. І, будь ласка, не дрібніть і не приписуйте сюди політику. Чотири райони  це децентралізація, а не навпаки. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро.
Олексій Красов, прошу, вам слово. 

КРАСОВ О.І. Шановні колеги, члени комітету! Я хочу подякувати за прийняте рішення стосовно семи районів минулого разу на комітеті. Але після цього рішення ми отримали багато звернень від різних громад, і одна з таких громад є саме Нововодолазька громада, яка зараз входить входить до Красноградського району. 
У мене дуже велике прохання до членів комітету прийняти рішення по семи районам, але з умовами Нововодолазький район виключити із Красноградського району і включити до Харківського району. 
Будь ласка, підтримайте це рішення, воно дуже логічне для Харківського району. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Літвінов, прошу вам слово.

ЛІТВІНОВ О.М. Шановні колеги, я хочу сказати, що після того, як ми прийняли сім районів конфігурацію, я дійсно хочу підтвердити, що прийшла дуже велика кількість звернень. Це і створення Західнослобожанського району з центром у Красному Куті, і створення Зміївського району, і Валківського району. Тому дуже складна ситуація. Я хотів би попросити поставити ще на голосування пропозицію з чотирма районами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири райони, добре. 
Ще є пропозиції від народних депутатів чи запрошених по Харківській? Ні.
Пан Віталій, прошу озвучити пропозиції. Нам ще залишилося, шановні, п'ять областей.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Ставимо першою пропозицію на голосування пропозицію пана Дмитра Микиши та пропозиція пана Олександра Літвінова щодо повернення до конфігурації в чотири райони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Перша пропозиція Дмитра Микиши про чотири райони. Прошу поставити на голосування.
За  10, проти  1, утрималося  5. Рішення не прийнято.
Наступна пропозиція. Пане Віталій, прошу озвучити її.

БЕЗГІН В.Ю. Пропозиція пана Красова щодо зміни конфігурації у разі семи проектних районів і віднесення Нововодолазької громади до Харківського району.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я вважаю, що це теж важливе рішення, але визначайтеся. Прошу поставити на голосування. Це від громади запитання. Прошу голосувати. Треба 14  за.
За  15. Рішення прийнято. Пропозиція врахована.
Ще по Харківській області є зауваження? Нема. Переходимо до наступної.

БЕЗГІН В.Ю. Нема зауважень, переходимо до Херсонської області. У нас зауважень письмово не надходило, але я знаю, що у нас присутній пан Павло Павліш з готовою конфігурацією альтернативною. Прохання надати слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу вам слово. Мікрофон, будь ласка, включіть. Херсонська область зараз на розгляді. 

ПАВЛІШ П.В. Доброго дня, колеги. Дякую, що дали можливість представити Херсонську область. І справа в тому, що Херсонська область шосте місце по своїй території займає, дуже велика область за територією, і у нас всього створено три райони. 
На сайті децентралізації значиться декілька варіантів створення районів. І я пропоную більш доцільно створити п'ять районів за варіантом номер три. 
Щодо адміністративно-територіального поділу, який буде визначений, то це буде район Бериславський з центром Берислав, Генічеський з центром у місті Генічеськ, Новокаховський з центром у місті Нова Каховка, Херсонський з центром у місті Херсоні і Скадовський. 
До того ж хочу також зазначити, що дане районування, воно також відноситься до медичної реформи, співпадає, тому було б більш доцільно, для людей було б це краще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Ігорю Гузь, Лариса Білозір і Іванов, прошу.

ГУЗЬ І.В. Шановний колего, ви зрозумійте правильно нас, пане Віталій, це дуже важливо. Ми по Херсону почули пропозицію Кабміну, обласної ради, адміністрації, приймали єдине рішення  три райони. Правильно?
Приходить депутат і каже  треба п'ять, назвав центри п'яти без чітко: куди, яка громада, який діючий район. Ви зрозумійте, якщо ми зараз приймемо ваше рішення, ви повинні перелічити чітко центр, що входить, центр, що входить, а ви нам кажете, якась там табличка номер три. 
У нас серйозне питання, ви хочете перекроїти область, тому, будь ласка, озвучте вашу пропозицію конкретно з тими районами ОТГ, які входять у вашу, як би, пропозицію. Дякую. Це ж серйозна ситуація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ігорю, це слушне зауваження і, я впевнений, що воно вже є і, зараз під стенограму. Поки що ми чекаємо чи будуть інакші пропозиції і перед голосуванням, я впевнений, що зараз озвучите.

ПАВЛІШ П.В. Шановний головуючий, я хочу відповісти на дане питання. Справа в тому, що даний варіант було подано обласною державною адміністрацією, на пять адміністративних центрів. 
І Бериславський адміністративний територіальний центр з центром Берислав, до якого входять Бериславський район, Великоолександрівський, Нововоронцовський, Високопільський. 
Генічеський адміністративний центр, з районами, до яких входять Іванівський район, Генічеський, Новотроїцький, Нижньосірогозький. 
Новокаховський район, до якого будуть входити Великолепетиський, Верхньорогачицький, Горностаївський, Каховський. 
Херсонський адміністративний район з центром в місті Херсон, до якого будуть входити Білозерський, Олешківський райони, місто Херсон. 
Скадовський район з адміністративним центром у місті Скадовськ, до якого будуть входити Голопристанський, Скадовський, Каланчацький райони. 
Вибачаюсь, Чаплинський район до Новокаховського, також там визначено. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Володимир Іванов, прошу. Народний депутат з Херсонщини у нас якраз, прошу. Мікрофон, будь ласка, вимкніть.
Дякую.

ІВАНОВ В.І. Так, я прошу колег підтримати таке рішення: на Херсонщині пять районів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Лариса Білозір, прошу, вам слово.

БІЛОЗІР Л.М. Приєднуюсь до колег. Дуже велика протяжність там. І площа величезна, така як на Вінниччині. Єдине, що населення трошки менше. Але в будь-якому разі три райони для такої області замало, тому підтримую цю пропозицію народних депутатів від Херсонщини також і від ОДА Херсонської.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, зараз ставиться на голосування пропозиція… Прізвище нагадайте, будь ласка.

 БЕЗГІН В.Ю. Пана Павліша. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народного депутата Павліша про утворення пяти районів у Херсонській області. 
Віталій, прошу ще раз озвучити.

БЕЗГІН В.Ю. Так, давайте озвучу під стенограму. Пропозиція пана Павла Павліша щодо утворення на теренах Херсонської області пяти проектних районів: Бериславського, Геничеського, Новокаховського, Скадовського та Херсонського районів. Прохання підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пять районів. Прошу поставити голосування пропозицію народного депутата Павліша. 
За  17. Рішення прийнято. Херсонська область  пять районів.

______________.  Дякую, колеги.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до наступного  Хмельницької області.  
Чи є пропозиції, чи вже немає? Чи переходимо далі? Хто бажає висловитися з даного питання?  
Олексій Жмеренецький, прошу, вам слово. Народний депутат  Олексій Жмеренецький. 

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Доброго дня, друзі. Я дуже швидко. Я вже висловлювався з цього приводу. Минулого разу ви не повернулись до розгляду постанови. Так склалася доля, що ми повернулися до розгляду постанови, тому хочу нагадати в двох словах. 
Сталася колізія при минулих розглядах цього рішення. Насправді, рішення це розглядалося по суті один раз, коли не встигла дійти заява 10 депутатів від Хмельницької області щодо кількості районів.
Я нагадаю, що Мінрегіон і більшість народних депутатів як мажоритарників, так і депутатів від Хмельницької області виступають за три райони. Тому я прошу просто привести у відповідність до цього рішення комітету, якщо вже випала така нагода. 
І нагадаю, що  мова йде про райони на базі міст обласного значення, у яких ідеальна логістика, і топологічно вони якраз відповідають трьом частинам області. Тому що при п'яти районах ми будемо мати не дуже спроможні логістично і топологічно центри на базі міст, по суті сіл. Тому ми хочемо щоб всі райони були адміністративно потужні і спроможні. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо ви пропонуєте пропозицію на три райони,  будь ласка,  так само, враховуючи попередньо озвучену Ігорем Гузем, в якій конфігурації, які ОТГ туди входять, будь ласка,  під стенограму. 
Ви повинні, ви. Пане Олексію, я прошу вас озвучити саме ту конфігурацію, яку ви тільки що сказали.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Мається на увазі, створення трьох районів з центрами  в Шепетівці,  в Хмельницькому і в Кам'янець-Подільському.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І прочитайте, будь ласка, що входить в кожен район.  Які входять туди.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Окей, давайте.
В Шепетівський район входить Ганнопільська, Берездівська,  Крупецька, Улашанівська,  Судилківська, Ленковецька, Полонська, Понінківська, Ізяславська… Тут їх дуже багато. Слухайте, ви хочете реально?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексію, саме так, ви повинні зачитати. Пане Олексію Жмеренецький, треба зачитати усі громади, я вас дуже прошу, під стенограму. Ви пропонуєте рішення, без проговорення цього рішення, воно не ставиться на голосування.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Окей, давайте, я перелічу всі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Добре. Район з центром у Шепетівці, туди входить, я почну спочатку: Ямпільська, Білогірська, Ізяславська.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Потім прокуратура розбереться, хто що там наговорив.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Зараз мені дадуть у нормальній якості карту, просто тут вона неадекватна.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ігорю Гузь, прошу.
(Загальна дискусія)
 Сергій Мандзій, ви теж просили слово, прошу.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Славутська, Шепетівська,Олшанівська, Ганнопільська, Берездівська, Михайлюцька, Судилківська, Понінківська, Полонська, Ленковецька, Грицівська, Сахновецька  це ті, що в Шепетівський район.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі прошу.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Хмельницький район: Чорноострівська, Наркевицька, Волочиська, Теофіпольська, Антонінська, Заслучненська, Красилівська, Щиборівська, Лісовогринівецька, Миролюбненська, Старосинявська, Староостропільська, Старокостянтинівська. 
І також, тепер Кам'янець-Подільський: Жванецька, Кам'янець-Подільська, Китайгородська, Слобідсько-Кульчієвецька, Староушицька, Новоушицька, Дунаєвецька, Маківська, Гуменецька, Орининська, Гуківська, Чемеровецька, Смотрицька, Новодунаєвецька, Станівська, Городоцька, Війтовецька, Гвардійська, Ярмолинецька, Розсошанська, Деражнянська, Вовковинецька, Летичівська... 
(Шум у залі)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексію, я думаю, що треба передати слово. дякую вам.
Сергій Мандзій. Чи хто?
Віктор Бондар, прошу, вам. Віктор Михайлович. Олексій, виключіть, будь ласка, мікрофон. Ігорю Гузю я надам зараз слово, вибачайте.

БОНДАР В.В. Шановні колеги, шановний Андрій Андрійович, я думаю, що вся країна зараз чула, що депутати, як ви тільки чули, від "Слуги народу" намагаються, як у тому фільмі про Івана Васильовича, віддати Кемську волость. Вони навіть назв цих районів не знають, я не говорю вже про те, що вони там не були ніколи в цих краях.
Ми тільки що були свідками з вами, коли, по суті, заради Хмельницької області сьогодні зібрали додатково комітет, а всім іншим просто пощастило, щоб поміняти назад і скоротити кількість районів за вимогою "слуг народу". То сьогодні гуцулам допомогли, бо їм район створили. Сьогодні півкраїни завдяки нам у Хмельницькій області створили нові райони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж для цього й покликані і обрані народом, саме для цього, пане Віктор.

БОНДАР В.В. Да, це супер. І тільки Хмельницька область і представники від "Слуги народу" від Хмельниччини, десять депутатів, вимагають скоротити кількість районів у Хмельницькій області і залишити три райони на всю область. 
Люди добрі, ми добиваємося  депутати мажоритарники Герега, Бондар, Лабазюк  зробити сім районів, погодились на пять, а вони скорочують своїми руками, залишають три. Бо їм не жалко, це як Кемську волость  забирайте! Так про що ми говоримо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віктор Михайлович, з усією повагою, але прошу не політизувати всі питання, які відбуваються у нас на комітеті.

БОНДАР В.В. Я просто звертаюсь до членів комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас не перебиваю? Регламент. Пане Вікторе, Віктор Михайлович, регламент.

БОНДАР В.В. Дорогі мої, послухайте, пять районів сконфігуровані оптимально логістично, вони реально враховують потреби людей. Там є гірська місцевість, є місцевість важка по проходженню.
Тобто я прошу залишити пять районів. І це підтримують усі депутати справжні мажоритарники Хмельниччини. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, я вашу пропозицію також поставлю на голосування. Дякую.
Ігор Гузь. Я перепрошую, він був першим. Прошу, вам слово, пане Ігорю.

ГУЗЬ І.В. Шановні друзі, ми уже четвертий раз повертаємося до цього самого питання. 
Я хочу звернути увагу, тільки що 17 депутатів нашого комітету підтримали вимогу Херсонщини збільшити з 3 депутатів до 5. Було таке чи ні? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З трьох районів, не з депутатів. Ми поки що депутатів не збільшуємо, пане Ігорю. Дякую вам, але це дуже було б круто збільшувати депутатів по районам. Але ми поки що не можемо цього робити. 

ГУЗЬ І.В. Вибачте. Андрій Андрійович, ви влучно зазначили, я вибачаюся, вже довго працюємо. 
Отже, з трьох районів збільшили до 5 п'яти. І, якщо ви бачили, майже по кожній області у нас йде збільшення районів  Одеса, Франківськ, інші. І от Хмельницька область наполегливо четвертий раз, всупереч трьом попереднім рішенням комітету, хоче зменшити до трьох. Логіки, окрім політичної, якоїсь я абсолютно не бачу. 
Тому закликаю колег, як і попередні три рази, не голосувати за зміну, нехай лишається пять районів, це нормально, це велика область. В мене корені теж, бо моя бабця Євдокія теж з-під Хмельницького. Я вважаю, що маю право тут присутнім сказати про те, що нехай буде пять районів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю. Ваша позиція ясна.
Олександр Корнієнко. Сергій Мандзій дуже просив слово, а потім я вам надам, якщо…

МАНДЗІЙ С.В. Доброго дня ще раз, шановні колеги. В першу чергу хочу подякувати за те, що все ж таки вчетверте розглядаємо Хмельницьку область. І хотів би трошки нагадати.
Справа в тому, що дійсно, коли розпочався процес децентралізації, Мінрегіон, враховуючи тільки техніко-економічні показники, розділили дуже правильно область на три райони. Мало того, це відбулося близько 2 років назад. Сьогодні є в нас заступник міністра пан Негода і він підтвердить кожне моє слово. 
І була чітко поділена карта по конфігурації області для того, щоб забезпечити кожен район перспективою для подальшого розвитку. Протягом 2 років ця карта обговорилась у всіх громадах і питань не було взагалі ніяких. Поки десь місяців 7-8 назад не почали створювати штучні райони, які сьогодні не відповідають якимось економічним показникам, які не дають сьогодні ніяких перспектив для подальшого укрупнення, збільшення і розвитку. 
І тому як би, на моє глибоке переконання і наших всіх колег, дійсно, сьогодні інші області просять збільшення районів  це їхнє право. Ми бачимо конфігурацію Хмельницької області таку. Але я хочу наголосити, що крім того, таку конфігурацію області бачать спеціалісти з Мінрегіонбуду, які працювали над децентралізацією, повторюю, близько 3 років. 
Тому ще раз, шановні депутати, дякую вам за увагу таку до Хмельницької області. Прошу все ж таки проголосувати три райони. А далі попрацюємо і подивимось, хто з нас був правий.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Корнієнко, а потім вам. Прошу зайняти місце біля мікрофону. Ігор , я вам надам теж слово, пане…
Олександр Корнієнко. 

КОРНІЄНКО О.С. Я прошу підтримати позицію депутатів від Хмельниччини за три райони. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Громада  звичайно. Пане Вікторе, голова тут я. Я дам слово всім, кому я побажаю. Добре? Дякую вам за розуміння і за повагу.
Лариса Білозір, а потім  Ігор. 
Лариса Білозір, ви просили слово. 

БІЛОЗІР Л.М. Так. Я зі всією повагою до наших колег мажоритарників і списочників, і "Слуги народу", з Хмельниччини, які вболівають, переживають. Хочу сказати вам і ще раз підкреслити, що нові райони утворюються для організації системи виконавчої влади. І все ж таки там будуть райадміністрації, там буде поліція, там будуть фіскальні органи, прокуратура. Просто в інших районах почнуть це закривати.
От, дивіться, ми сьогодні дійсно голосувати про збільшення скрізь. Я думаю, що ви потім… От, якщо ми сьогодні приймемо це рішення, велика вірогідність, ви просто пожалкуєте про це. Тому що всі сьогодні використали момент з Хмельниччиною і збільшили кількість районів. Ніде немає вже три райони, навіть на Херсонщині. Тернопільська  ну добре. А Хмельниччина така ж сама за площею, як і Херсонщина, і Вінниччина. 
Тому я вас прошу це взяти до уваги, що це все ж таки і додаткові кошти, і кваліфіковані кадри, які там будуть, в цих РДА працювати, і збереження поліції, і фіскальних органів, прокуратури, судів.
Тому я ще раз прошу все ж таки залишити те рішення пяти районів, яке було попереднє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо. 
Ігорю, прошу. Представтесь…

_______________. Я хочу перш за все зауважити те, що якраз депутати з Хмельницької області є тим незаперечним прикладом того, що ми не розводимо політичні баталії, маніпуляції, а якраз працюємо на інтереси громади. Тому ми за те, щоб кількість районів була менша, але вони були більш потужніші. 
Я, до речі, хочу прокоментувати свого шановного колегу пана Бондаря, який тільки деякий час назад говорив те, що нам не потрібно розводити додаткову районну бюрократію, збільшуючи кількість районів, а нам необхідно діяти раціонально. 
І я ще хочу звернути вашу увагу на те, що зменшення кількості районів приведе до певної економії коштів бюджетних, яких на сьогоднішній день нам дуже бракує. Тому нам є куди витрачати кошти, не на утримання, м'яко кажучи, додаткових районів, які нарізані виключно під політичні амбіції деяких депутатів, а витрачати їх на школи, на дитячі садки, на лікарні. 
Тому ще раз звертаюсь до всіх членів вашого поважного комітету і прошу вас якраз підтримати раціональну пропозицію, аполітичну зовсім пропозицію більшості депутатів від Хмельницької області і проголосувати за три райони. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас репліки немає, ну вам надамо. Це так, щоб було вам приємно. 

БОНДАР В.В. Дякую, дякую, шановний пане голово.
Шановні колеги, все ж таки пять районів  це пять районів: це людям дуже зручно добратися до районного центру, це людям дуже зручно вирішити свої питання, це пять територіальних органів будуть формуватися  податкова, поліція, суди і так далі. Це все ж таки зручності: це додаткові робочі місця, це додаткове фінансування на область через механізм фінансування через районні структури і так далі. 
І я звертаюсь до мешканців області, до вас, шановні колеги, підтримувати логічні рішення. Підтримувати рішення, щоб людям було ближче до влади, а не їхати через півобласті. 
Тому від імені мажоритарників ще раз, уклін, прошу вас підтримати раніше прийняте рішення, ви чотири рази вже підтримували, щоб Хмельниччина мала 5 районів. Це одна з найбільш перспективних областей в центрі України. Дайте їй право розвиватися. Дайте людям бути ближче до влади.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я думаю, що в Хмельниччині ближче ніж люди до влади вони ще відчували ніколи, пане Вікторе. 
Так що дякую вам. Завдяки вам і громаді, я впевнений, що люди відчувають близькість влади щодня. Я знаю про це. 
У нас ще є з громади, так? Прошу представитись і вам ще слово.

ТКАЧЕНКО У.Ю. Доброго дня! Ткаченко Уляна, депутат Хмельницької обласної ради. Стосовно Хмельницької області щодо новоутворених ОТГ. Нагадаю, що Хмельницька область була лідером в Україні по добровільній децентралізації, добровільному об'єднанню тергромад. Тому наші мешканці, вони чітко розуміють позицію щодо нового терустрою і вони чітко розуміють, що три райони  це занадто мало.
Надалі, щодо народних депутатів-мажоритарників, які є третю каденцію вже, на сьогодні третю каденцію, мажоритарними депутатами, які точно знають всі проблеми області і вкладали не один рік кошти, не тільки державні, а й свої особисті. І вони точно знають, в якій школі, в якій лікарні скільки працює, скільки ремонтів і скільки всього необхідно, на медобладнання потрібно, і скільки надавалося, і скільки ще необхідно надати.
Тому, враховуючи ситуацію навіть з COVID, нам показано було, що саме три райони, вони не зможуть витримати всього поштовху… 
Дайте, будь ласка, договорю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я перепрошую, шановна. 10 секунд. 

ТКАЧЕНКО У.Ю. Тому ми наполягаємо на пяти районах. Обласна державна адміністрація подала прекрасну пропозицію щодо пяти районів, Кабмін її затвердив. Ми сьогодні вже четвертий раз приїжджаємо і розмови розмовляємо непонятно про що. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, але, дивіться, я не хочу ще раз політизувати будь-які питання і питання медичне, воно точно не стосується районів. Давайте не вводити один одного в оману і не говорити про те, що не стосується саме районування. 
Я вдячний вам за розуміння і за конструктивний діалог. 

ГУЗЬ І.В. Невеличка репліка! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, до мікрофону підійдіть. Пане Ігорю, підійдіть до мікрофону. В мікрофон, будь ласка.

ГУЗЬ І.В. Я хочу зауважити шановній представниці обласної ради, що ми тут не розмови розводимо, а ми тут обґрунтовуємо нашу позицію щодо кількості районів.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сергій Мандзій. І я впевнений, ще… Я перепрошую, у нас ще В'ячеслав Негода піднімав руку. 

МАНДЗІЙ С.В. Шановні колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Народному депутату, а потім - В'ячеслав Негода і ми завершуємо дане питання і переходимо далі.

МАНДЗІЙ С.В. Я би хотів все ж таки, щоб під стенограму ще раз зазначити, весь механізм протестів по Хмельницькій області запустився тільки після того, як з'явилася пропозиція пяти районів. Це протести Ярмолинецького району, це протести Чемеровецького району, це протести Новоушицького району, де люди провели віче, де люди зібрали десятки тисяч підписів, ви цих людей бачили. Питання Ярмолинецького району було задоволено, але інші незадоволені. 
Тому це Соломонове рішення, це рішення, яке від нас дійсно чекають хмельничани сьогодні. І що стосується неполітичної все ж таки складової цього питання, а техніко-економічної, я дуже прошу вас надати одну хвилину заступнику міністра, тому що дійсно перша пропозиція комітету була, коли дійсно не було політики, а була чиста економіка, то перша пропозиція комітету, міністерства була…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію. 

МАНДЗІЙ С.В. Будь ласка, дайте хвилину. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В'ячеслав Андронович Негода, прошу вам слово.

НЕГОДА В.А. Дуже дякую.
Звичайно, в мене місія трохи складна, тому що за рішенням уряду було запропоновано один варіант, але я розумію так, що обласна державна адміністрація недостатньо ефективно працювала з народними депутатами, які представляють Хмельницьку область, хоч така задача стояла. І, напевно, якби спочатку працювали і ми щільніше, то сьогодні не виникала б та дискусія. 
Справді, тут згадувалося про те, що позиція Мінрегіону ще в минулому році в макетуванні було три райони. Потім після додаткового опрацювання  ОДА, не знаю з ким і що, ми врахували цю пропозицію. Але враховуючи те, що зараз є позиція переважної більшості народних депутатів, які, як я розумію, попрацювали в округах і з громадами, я би пристав на позицію, яку представляють сьогодні народні депутати від Хмельниччини.
Дякую. 

______________.  А чому представник міністерства  так розписується за всіх депутатів? І чому рахує, що це переважна більшість? А це є позиція міністра  вашого, чи це ваша особиста? 

НЕГОДА В.А.  Можна, я вам відповім? Я ні одного прізвища не  згадав. Я сказав: "Депутатів, що представляють Хмельниччину, Хмельницьку область". 
…говорив Олександр Корнієнко, я так думаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олексій Жмеренецький, прошу, ще вам слово.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я хочу просто останню ясність внести з приводу того, що ж це за депутати Хмельницької області. Є 10 депутатів від Хмельницької області, які об'єднались в міжфракційне депутатське об'єднання "За Хмельниччину". 10 депутатів, куди входять і списочники, і мажоритарники, виступають за три райони. Якщо брати чисто мажоритарників, то 4 мажоритарники із 7 виступають за три райони. Тому більшість депутатів як серед списочників, так і серед мажоритарників виступають за три райони.
І я прошу не маніпулювати, не ділити депутатів на сорти, тому що є 3 депутати самовисуванці, які кажуть, що мажоритарники  за пять районів. Так я вам скажу, що і не тільки самовисуванці, єсть мажоритарники, і 4 мажоритарники такі ж самі, як і ви, тільки не самовисуванці,  за три райони. Тому більшість мажоритарників  за три райони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олексію.

БОНДАР В.В. Я не ділю, щоб просто було чітко, бо почали нас ділити. То я хочу сказати для мешканців Хмельницької області: депутати "Слуги народу" виступають за три райони, депутати мажоритарники, які обирались там по 10 років, які там живемо, які знаємо назви районів напам'ять і кожне село в цьому районі, і кожний закуток, і кожну школу, і кожний садок, і кожну лікарню,  то ми виступає за пять. А була б наша воля, ми би зробили і десять, щоб люди мали ближче можливість доїхати до лікарні, до району, до своїх представників влади.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вікторе, але ще раз, дякую за вашу відповідь.
Ми переходимо до голосування. Що, пані? Прошу. Пані Тетяна Плачкова.

ПЛАЧКОВА Т.М. Хочу висловитись, так. Дійсно ми сьогодні зібрались і майже фактично переглянути карту районування по всій країні, і я сподіваюсь, у дуже багатьох районах у кращу сторону, завдяки саме депутатській групі з Хмельниччини.
Я розумію, тут різні можуть бути позиції. Я розумію навіть позицію міністерства і я знаю, як багато ви працювали, і за це також дуже вам дякую. Я хочу все ж таки нам усім нагадати, що це була праця не тільки депутатів-мажоритарників. Тут дуже багато працювали і депутати, які не були мажоритарниками, але все ж таки намагалися втрутитися в процес і зробити його прозорим, зробити його законним, зробити його таким, щоб він просто реально допомагав людям.
Я дійсно розумію, що була недокомунікація і відсутність цієї комунікації саме між обласною державною адміністрацією, не кажу про вашу, а абсолютно кажу про всю країну, відсутність комунікації між урядом, між народними депутатами, між народними депутатами навіть від різних політичних фракцій, і це також було проблемою. І нарешті, коли ми збираємося вже до ось таких об'єднань міжфракційних, то ми нарешті починаємо захищати інтереси громадян України.
Тому сьогодні я особисто буду підтримувати цю пропозицію за збільшення районів, хоча кожного…
За збільшення. За збільшення, я ще раз кажу, за збільшення районів, за пять, так, за пять районів для того, щоб… Я  за збільшення. 
(Загальна дискусія) 
Щоб не зменшували. Вибачте, щоб, звичайно… Я взагалі виступаю кожного разу взагалі за збільшення і збільшення по кожній області. Просто це така довга дискусія, що вже ми почали, чесно, почали… Ми дуже втомилися. 
Я виступаю за те, щоб райони не зменшувались, а навпаки збільшувались. Тому дякую вам за те, що ви сьогодні, хоча я не була сторонником того, щоб ми переглядали взагалі цю всю історію, але, дякуючи вам, ми зробили щось гарне і тому будемо вас підтримувати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Мандзій. Віталій Безгін. Я перепрошую. Віталій Безгін. Потім  Сергій Мандзій.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Пані Тетяна вміє заплутати. Я насправді… Вона говорила хвилин 5 і я так і не зрозумів, кого вона підтримує, яку саме пропозицію… Окей. Ні, я просто. Просто, дивіться, пані Тетяна, ми дуже зраділи, що ви сьогодні перейшли від стадії агресивної опозиції до стадії конструктивної опозиції, і фактично на цьому фланзі складаєте конкуренцію фракції "Голос". 
(Шум у залі) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Мандзій, потім я ще два слова. Сергій Мандзій, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. А чому ви заважаєте мені з пані Тетяною поспілкуватися? 
Насправді, дивіться, колеги, я хотів би трохи по суті тепер сказати. Справа в тому, що коли ми кажемо загалом по конфігураціях безпосередньо Хмельницької області у відповідності методики з точки зору там  базових критеріїв по населенню, то треба чесно казати, що ми озвучували вже протягом всіх чотирьох засідань комітетів, що три, чотири, п'ять районів з точки зору відповідності методиці по населенню вони відповідають.  Кожен з них відповідає показнику в 150 тисяч. 
В той же час я не можу не погодитися з тим, що лунало, що  міністерство в своїй базовій редакції, коли робилася винятково експертна редакція, дійсно пропонувало три райони. 
Крім того,  маю додати, що з того, що я принаймні знаю, що зараз от питання по Ярмолинецькій громаді ми вирішили під час минулого засіданні комітету, я оскільки не є мажоритарником з цієї області, мені важко говорити, наскільки там є суспільні коливання. Але те, що Чемеровецька громада, вона категорично виступає за своє відношення до Камянець-Подільського району, це я відчуваю бодай по своїй стрічці в Фейсбуці. 
Тому я думаю, що все ж таки ми в тому числі сьогодні зібралися для того, щоб підтримувати і чути позицію громад. Власне, це і впливає на те, що у нас вже є 8 змінених пунктів. Я думаю, що цієї позиції ми сьогодні маємо послідовно дотримуватися. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Сергій Мандзій  ще  просто слово. Потім ще я, з вашого дозволу, тому що всі говорять, а не дають голові навіть дві хвилини сказати. 
Дякую. 

МАНДЗІЙ С.В. …в Хмельницькій області ми дуже швидко пройшли по всій Україні. І я би дуже хотів би попросити колегу. Дійсно, сьогодні дуже класне обговорення відбулося. Ми сьогодні зняли дуже багато проблем. І повірте, три райони знімає всі проблеми, практично всі, 90 відсотків проблем, які сьогодні є в Хмельницькій області. Всі ті люди, які ходили, бастували, у нас вони тільки хотіли… Одні хотіли приєднатися до Кам'янецького району, інші хотіли приєднатися до Хмельницького району. І ці всі бажання людей в цьому проекті закладено. Чому? Тому що над цим проектом працювали 2 роки, як міністерство, так і всі депутати. 
Крім того, дивіться, шановні члени комітету, питання по, коли ми ділили на ОТГ. По Хмельницькій області у вас не було жодного скандалу. Погодьтеся, так? Тому що пропрацювали 2 місяці, відпрацювали, кожна ОТГ бачила картинку оцих от три райони, так, і всі питання були зняті. 
Давайте попробуємо. Ми не робимо ніякого кінцевого рішення, життя йде вперед. Попробуємо з трьома районами. Хтось хотів більше, хтось хотів менше. І в нас сьогодні буде Хмельницька область, ми відповідаємо за цю конфігурацію, ці депутати, які від Хмельницької області, більшість їх, так, попробуємо як воно буде працювати. Ми рахуємо…
Ні, чекайте, я вам хочу сказати так, якщо стосується госпітальних округів, то вони отлично справились на сьогоднішній день. Ми маємо сьогодні результат. 
Тому дякую ще раз. Прошу, підтримайте три райони.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Плачкова і я завершую. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Хочу дуже вам позаздрити за те, що коли у вас буде 3 райони, у вас не буде 90 відсотків проблем. Я вважаю, що це буде не зовсім так, тому що, на мій погляд, все ж таки збільшення районів з точки зору державницького управління  наразі сьогодні це більш вдале рішення. 
Ви так сказали, що якщо буде три райони, в нас не буде проблем, я за це хотіла вам просто позаздрити, але це, насправді це не так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми зараз для того, щоб проголосувати, я ще хочу сказати від себе. 
В нас якби багато чого сьогодні відбулося і як би не завершилось голосування по будь-якій області, я впевнений, що підтримається і Хмельницька область, і всі інакші області, які сьогодні були на розгляді, і ще залишилося у нас небагато їх. Я впевнений, що всі політичні сили зможуть відкинути свої  політичні гасла і підтримати дану Постанову 3650 для того, щоб в залі ми завтра отримали на табло більше ніж 226. Для того, щоб громада почула і побачила, що те, що вони виходять на мітинги, мирні мітинги, виходять до Верховної Ради, спілкуються з народними депутатами, спілкуються через Facebook, будь-яким чином для того, щоб достукатись до нас, що вони розуміють, що їхня позиція активна є почута. Я впевнений, що кожен з нас зможе це не тільки пронести, але і завтра проголосувати на цій нараді. 
Ще, колеги, я, перед цим як ми будемо ставити на голосування дане питання, я дивився сьогодні, у нас вже висловились усі народні депутати, які були у нас в Хмельниччині. Правильно? Чи ще є хтось, хто у нас один…

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Ні, голосуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Романе, я розумію. 
Пане Віталію, я прошу ще раз тепер озвучити саме в яких, де громадах, що де буде. Озвучити теж… Чи, пане Сергій Мандзій, передайте, будь ласка, в яких… Для того, щоб під стенограму. Для того, щоб, правильно було озвучено і пан Віктор зробив зауваження, як правильно вони називаються. Я впевнений, що кожна громада заслуговує на те, щоб їх озвучити саме правильно. 
Ні, пане Віталію, прошу озвучити.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово.
Дивіться, тоді, власне, виноситься пропозиція на голосування, яка була озвучена під час даного засідання, щодо утворення в Хмельницькій області трьох проектних укрупнених районів. Я одразу перепрошую, якщо у мене будуть якісь там помилки з точки зору наголосів, я все ж таки не є мажоритарником з даної області, тому можу все ж таки десь формулювання "в штангу дати", перепрошую за це.
Так от в північній частині в нас пропонується утворення Шепетівського району, який складається з наступних громад: Ганнопільська, Берездівська, Улашанівська, Нетішинська, Крупецька, Славутська, Шепетівська, Михайлюцька, Понінківська, Судилківська, Полонська, Грицівська, Ленковецька, Сахновецька, Ізяславська, Плужненська, Білогірська та Ямпільська. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталій, я перепрошую. Шановні колеги, я на дві хвилини зроблю технічну перерву по особистим справам. Я вибачаюсь. 
(Загальна дискусія)
 Я перепрошую, буквально 3-5 хвилин і ми повернемось до розгляду. 
Шановні колеги, я прошу займати місця, будь ласка. Зараз порахуємо, хто є.

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, я думаю, що я поки можу почати зачитувати безпосередньо під стенограму, правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто у нас ще залишився? Всі. пані Лариса Білозір.
Продовжуйте зачитувати.

БЕЗГІН В.Ю.  Ну, давайте я почну читати. Да-да, я знаю.
І так, давайте ще раз, Шепетівський район: Ганнопільська, Берездівська, Улашанівська, Нетішинська, Крупецька, Славутська, Шепетівська, Михайлюцька, Понінківська, Судилківська, Плужненська, Ізяславська, Білогірська, Ямпільська, Сахновецька, Ленковецька, Грицівська, Полонська громади.
Хмельницький район: Теофіпольська, Антонінська, Старокостянтинівська, Староостропільська, Красилівська, Щиборівська, Заслучненська, Волочиська, Наркевицька, Чорноострівська, Лісовогринівецька, Миролюбненська, Старосинявська, Війтовецька, Гвардійська, Хмельницька, Меджибізька я не місцевий, я казав  Летичівська, Розсошанська, Деражнянська, Вовковинецька, Віньковецька, Ярмолинецька, Солобковецька, Городоцька, Сатанівська громади.
Камянець-Подільський район: Закупненська, Чемеровецька, Гуківська, Орининська, Гуменецька, Камянець-Подільська, Жванецька, Слобідсько-Кульчієвецька, Китайгородська, Маківська, Новодунаєвецька, Дунаєвецька, Староушицька, Новоушицька громади.
Зачитав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, переходимо до голосування за пропозицію про створення в Хмельницькій області трьох районів.
Ігор Гузь, прошу, вам слово, звичайно.

ГУЗЬ І.В. Андрій Андрійович, знаючи вашу демократичність, я би просив після голосування озвучити персонально тих, хто голосував  за, проти, утримався. Щоб не було такого, що хтось ненароком не свою картку взяв і так далі. Думаю, що це логічно, це ж у нас є тут... Щоб ви озвучили...

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас комітет електронний, тому я тут не вбачаю якихось питань.
Шановні колеги, всі вже визначились по Хмельницькій області. Є пропозиція проголосувати за три райони. Прошу підтримати і проголосувати. 3 райони, так. Для прийняття рішення нам треба 14  за. 
За  16. Рішення прийнято.
Зараз, пане Ігорю, ми виконаємо те, про що ми з вами говорили. Одну хвилинку. Технічна служба… Ось відкрилось. 
У вас там є, по рішенню, ви можете подивитися кожного, хто  за, хто  проти. 

ГУЗЬ І.В. А назвіть прізвища, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно є в електронному… 
Все. Переходимо до наступного району  Черкаської області. Пане Віталію Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Черкаська область. В нас, в принципі, по Черкаській області було одне, власне, питання, яке піднімалося і мало суспільний резонанс  це питання Сміли, власне, проектного Смілянського району. Я думаю, що пан Андрій Стріхарський як мажоритарник, що представляє район, дану позицію озвучить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Андрій Стріхарський, прошу, вам слово. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Доброго вечора! Андрій Стріхарський, Черкащина. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, я перепрошу, ви могли б ще повернутися на одну секунду, я дуже прошу. Пане Дмитре, я з особистою повагою, я прошу вас на це рішення, будь ласка, поверніться і ми потім… 
Дякую вам.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Доброго вечора! Андрій Стріхарський, Черкащина. Згідно з проектом адміністративно-територіального устрою Черкаської області субрегіонального рівня на території Черкаської області передбачено утворення чотирьох районів, а саме: Звенигородський, Золотоніський, Уманський та Черкаський. 
Дякую авторам, по-перше, за розроблення пропозицій щодо реформи адміністративно-територіального устрою на субрегіональному рівні. 
Я вам так скажу, депутати, в мене прохання від наших виборців, від населення невеличке, але дуже важливе. 
Ми підтримуємо всі чотири райони без змін, але… Увага, прошу, колеги Але дуже важливе місто історичне, культурний центр в центральній частині України  це Корсунь-Шевченківський, який несе за собою дуже важливу роль як місто-супутник міста Черкаси. І не врахували 3 параметри при, коли саме це місто віднесли до Звенигородського району. Тому Корсунь-Шевченківське ОТГ, зараз це районний центр, велике прохання приєднати до Черкаського району тому що є три важливих, вагомих причини. 
Перше  це інфраструктура. Тому що єдине там сполучення  електрички, тому що пов'язує це Південна залізниця… І по-друге…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Ми почули пропозицію.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Будь ласка,  колеги, підтримайте, це дуже важливо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Дякуємо. 
Є одна пропозиція. У нас одна пропозиція по Черкаській області. 
Пане Віталію Безгін, я прошу її озвучити на голосування.

БЕЗГІН В.Ю.  Ну дивіться, мова  про те, про утворення в Черкаській області п'ятого району Смілянського. Я  не буду озвучувати свою позицію, вона ґрунтується на методиці просто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Є перша пропозиція  це Смілянський район. Да? 
І друга пропозиція  включення Корсунь-Шевченківського до Черкаського району. 
Ставимо на голосування в порядку надходження. 
Прошу поставити на голосування позицію першу. Віталій, від кого надходила пропозиція? Про створення там п'ятого району. Прошу поставити на голосування. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Будь ласка,  підтримайте Корсунь-Шевченківський  до Черкащини, до Черкаського району. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба 14  "за". Ну якщо воно… 
За - 14. Рішення прийнято. 
Друга пропозиція. Про включення пропозиція Корсунь-Шевченківського до Черкаського району. Правильно? Прошу поставити на голосування дану пропозицію.
За - 11. Рішення не прийнято. 
Шановні колеги, переходимо далі…

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Уточнення можна? Я вибачаюся, ми перше питання проголосували за підтримку ОТГ. Правильно, Віталію? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Перепрошую.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Тобто ОТГ, яке вноситься до вноситься до Черкас.
А друге питання  те, що у нас чотири райони, не п'ять, чотири, залишається без змін. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас перше питання  про включення.
Пране Віталю, прошу ще раз.

БЕЗГІН В.Ю. Андрій Андрійович, пан Андрій Стріхарський все правильно говорить. Він озвучував дві пропозиції з приводу Смілянського району і з приводу віднесення Корсунь-Шевченківської громади до Черкаського. 
Перше голосування  це було якраз про Корсунь-Шевченківський до Черкаського. Так сталося, що друге голосування ми поставили те саме питання  технічна помилка. 
Тому треба поставити на голосування створення проектного Смілянського району.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, я ще нагадую, що так як… Так, шановна громада! Андрію! В нас було проголосовано про приєднання громади, правильно? Все. Воно прийнято. 14 голосів  за. Вірно?
Друге  про створення на базі, скільки, чотирьох районів? Ви не проговорили, про які… Да, пане Андрію, може, ви знімете це питання, щоб ми уже…

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Да, я доводжу ситуацію. Було запропоновано п'ять районів, але підтримуємо, моя позиція, чотири райони без змін так як в нас зараз воно лежить в адмінтерустрої. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири райони, тобто ви  без змін. Тобто немає в нас другого питання на голосування. Дякую. Ми його знімаємо.
Шановні колеги, повинен нагадати, що Віталій Безгін як голова підкомітету разом із секретаріатом приведе у відповідність до закону і Регламенту всі прийняті рішення з врахуванням техніко-юридичних правок.
Переходимо до Чернівецької області і в нас все. Да?

БЕЗГІН В.Ю. Да. В нас ще 2 області залишилося, але ми повернемося ще до одного питання, колеги, я буду просити як голова підкомітету. 
Давайте поки пройдемо Чернівецьку область. Дивіться, в нас була з нею дуже непроста дискусія, в принципі,  і на робочій групі, власне, і потім на підкомітеті, і ми знаємо, що там є перекриття доріг, це правда. 
Мова про призначення центру в Дністровському районі, Кельменці чи Хотин. Дивіться, на моє переконання, попри те, що дійсно в тому числі тут є і моя відповідальність, що я озвучував про те, що, раніше, що Хотин є більш обґрунтованим центром. Коли нам зробили моделювання логістично, об'єктивно Кельменці виглядають центром більш сильним. 
Якщо є пропозиція проголосувати альтернативну пропозицію на Хотин, я не буду проти, тому що звернення громадян об'єктивно є. Тому давайте визначимося безпосередньо зараз  в залі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Роман Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Колеги, я думаю, ви всі чули про Хотин і чули про людей, які активно відстоюють свою позицію. 
Є пропозиція не змінювати межі, але змінити центр з Кельменців на Хотин. І прохання комітет підтримати цю пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Пане Віталію, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Ставимо на голосування пропозицію Романа Лозинського з приводу зміни центру Дністровського району замість Кельменців  Хотин. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На Хотин? Прошу поставити на голосування дану пропозицію.
За  8, проти  1, утримались  10. Рішення не прийнято. 
Чи є ще пропозиції по Чернівецькій області? Пане Віталію. 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, там є пропозиція безпосередньо від народного депутата з приводу перейменування Вижницького району у Гірський. Але ми минулого комітету цю пропозицію вже обговорювали, зокрема і у складі міністерства. Я вважаю, що позиція міністерства була слушною, що надавати такі назви районам - це тільки створювати прецедент. Тому пропоную не повертатися до цього питання і йти далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми це питання не будемо ставити на голосування.

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.

БЕЗГІН В.Ю. Наступна  Чернігівська область. Напевно, так само як по Хотину, всі знають, що там у нас є наявний конфлікт, конфлікт Мена-Корюківка. Я думаю, що ми дамо обом сторонам зараз виступити, перш ніж ухвалювати рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, звичайно, ми надамо. Народний депутат Сова Олександр, прошу, вам слово. І менський голова, який до нас неодноразово звертався. 
Дякую. 

СОВА О.Г. Шановні колеги, я сам родом з Менського району, з міста Мени і дуже гарно знаю цю місцевість. І був неодноразово в різних всіх цих містах, які оточують Мену. 
І можу сказати, що ми збиралися на підкомітеті і по всім критеріям і методикам міністерства наш район перемагав, Менський район перемагав. Це і більшість логістичних шляхів, тобто там проходить 86 маршрутних автобусів, в той час як у Корюківському районі  19. І вісім представництв міжрайонних органів влади знаходиться в місті Мена. Тобто уже зараз вона обслуговує всі ці райони і Корюківський, і Новгород-Сіверський. 
І тому, коли ми збиралися на підкомітеті і Мінрегіон і обласна влада була за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. 
Хто у нас ще бажає виступити? Пані Лариса Білозір, прошу. 

БІЛОЗІР Л.М. Я хочу підтримати пана Олександра і хочу сказати, передати також звернення від Бориса Приходька, це член групи "Довіра", щоб замість Корюківки стало центром Мена. Там є вісім терпідрозділів ЦОВВ, запасний, обласний, командний пункт, безпековий, єдиний в області. Ну в принципі вони рівнозначні, але географічно і економічно потужніший Мена. Так що просимо змістити центр просто з Корюківки на Мену.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дмитро Чорний. Перепрошую.

ЧОРНИЙ Д.С. У мне зворотна позиція. Я все ж таки вважаю, що треба, щоб залишилось все на своїх місцях, тому що, наскільки я знаю, то більшість  мажоритарників, які представляють цю область, виступають саме за центр в Корюківці. І також, наскільки мені відомо, що це позиція навіть обласної державної адміністрації.
Якщо тут є хтось з представників мажоритарників від Чернігівської області, то також прошу їм дати слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Максим Зуєв, вам слово. Максим Зуєв, прошу.
Технічна служба, дайте мікрофон.
Максим, прошу пересісти, і вам слово, щоб ми вже завершили. 

ЗУЄВ М.С.  Так, дякую. Дуже дякую. Техніка не витримує.
Максим Зуєв, Чернігівська область, 207 мажоритарний округ. Чому я підтримую попереднє рішення комітету? Тому що зараз буде звучати правда. 
А правда в цьому, що згідно методики Мінрегіону, наближеність до кордону Корюківки  в два рази, покриття території громад стовідсоткове, жителів безпосередньо в Корюківці  дванадцять з половиною тисяч проти одинадцяти в Мені. Є лист з ОДА, де підтримується Корюківка. Є позиція більшості депутатів за підтримку Корівки. Є позиція Мінрегіону. Є позиція чотирьох районів проти трьох, а це, на хвилиночку, десь біля десяти тисяч голосів за Корюківку плюс. 
І щодо представництв органів влади: і там, і там вони є. Якщо Мена каже, що в них двоповерхова будівля для суду, то Корюківка, якщо треба, зробить три, але ж це не є критерієм. Критерієм є наближеність до кордону, критерієм є територіальна доступність і населення. По всіх цих критеріях Корюківка перемагає.
Тому прошу комітет залишити своє попереднє рішення, не переглядати. 
І дуже вам дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Менський міський голова, прошу, вам слово. Потім ще...

ПРИМАКОВ Г.А. Доброго дня всім присутнім. Пан Зуєв дещо сказав невідповідність вимогам і критеріям. Якщо ми беремо зону покриття, то саме Мена є тим центром, який повинен бути. Якщо ми говоримо за міське населення, то в Мені його більше, надо брати статистичні дані, а не ті, які хочеться написати. 
Якщо ми говоримо за безпековий фактор, то саме в Мені знаходиться командний запасний пункт, обласний командний запасний пункт і батальйон територіальної оборони.
Якщо ми говоримо за доступність, то саме через Мену їдуть, всі шляхи ведуть саме через Мену. Якщо ми говоримо за звернення людей, то саме Мена зібрала із трьох районів за перші два дні майже тридцять тисяч підписів. 
Якщо ми будемо говорити за критерії, то, пан Зуєв, треба говорити правду, а не зараз буде звучати правда і ні про що. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Але, якщо ви прийшли один до одного поспілкуватися… Пан Зуєв, зараз буде ваша репліка, а потім вам слово. Пане Максиме, прошу, вам слово. 

ЗУЄВ М.С. Давайте я не буду нічого вигадувати, але ці дані і порівняльні таблиці були надані в ОДА і в Мінрегіон. І саме вони підтвердили, що Корюківка є найбільш вдалим центром району.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу вам слово. Представтесь. 

СТАЛЬНИЧЕНКО Ю.В. Секретар Менської міської ради Юрій Стальниченко. Шановні народні депутати, прошу вас все-таки підтримати те рішення, яке було підтримано в рамках робочої групи при підкомітеті з адміністративно-територіального устрою, де протягом 2 годин представники експертного середовища, народні депутати і представники Міністерства регіонального розвитку розбиралися з даною ситуацію і підтримали одноголосно, 10 депутатів підкомітету підтримали, рішення створення в місті Мена і Новгород-Сіверську центрів. Оскільки уже на сьогоднішній день в нашому місті…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу мікрофон виключити.
Шановні колеги, я не буду в комітеті устраивать ваши перепалки. Тому, шановні колеги, ви зараз намагаєтесь трохи дисбалансувати все те, що ми напрацювали попередньо. Якщо є конструктив, я прошу дати на завершення 10 секунд. 
Прошу, вам, менський голова, а потім, вам, Максиме, завершуйте. І ми переходимо до голосування. 

ПРИМАКОВ Г.А. Стосовно рішення міністерства та спеціалістів. На підкомітеті було зазначено, що це питання вивчалося 2 роки і за 2 роки прийшли до висновку, що саме Мена в першу чергу повинна стати районним центром півночі Чернігівщини.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Максим Зуєв, вам слово. 

ЗУЄВ М.С. Я дуже-дуже перепрошую у всіх членів комітету, але ж мені дуже соромно, що зараз іде наклеп. І мені дуже соромно за мого колегу пана Сову, що він розхитує ситуацію та приводить сюди людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Максиме, ми точно не політизуємо і без образ один до одного. Я перепрошую, але це…Дякую. Дякую. Все. 
Пане Сова, у вас слово на репліку, і завершуємо. 

СОВА О.Г. Шановні народні депутати! Всі цифри, які ми  представляли на комітет, бралися із статистики, і тому я не знаю, чому кажуть, що я говорю неправду. Ми можемо ще раз підняти, і я запевняю вас, що правда буде на моєму боці.
Дякую за підтримку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пане Віталій, пропозиція була від  Олександра Сови, да? 

БЕЗГІН В.Ю.  Да. Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція пана Сови щодо зміни центру проектного Корюківського району на, власне, Мену, тобто він стає проектним Менським районом тоді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ставиться дана пропозиція, надійшла від народного депутата Олександра Сови, на голосування.
За  5, проти  2, утримались  10. Рішення не прийнято. 
Шановні колеги, ми з вами пройшли усі… Правильно, Віталію? Ще прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Шановні колеги, дивіться, ми, поки безпосередньо тривав наш інший розгляд і у нас була позиція про те, що все ж таки безпекові питання і питання насущності державної влади в Донецькій і Луганській областях ми обов'язково проводимо консультації з представниками військово-цивільних адміністрацій. Були проведені відповідні спілкування з представником ВЦА Луганської області, зокрема і пан Шахов підходив, тому все ж таки пропозиція ще розглянути пропозиції… Вибачте за тавтологію, це вже втома. Опцію, що пропонує пан Сергій Шахов щодо створення на підконтрольній Україні території в Луганській області п'яти районів. 
Власне, це Сєвєродонецький район, до складу якого входить Сєвєродонецька, Лисичанська, Рубіжанська, Попаснянська, Кремінна громади; 
Сватівський район з громадами Сватово, Білокуракине та Троїцьк.
Старобільський район з громадами Старобільською, Новопсковською. 
Щастинський район з громадами Щастинською, Новоайдарським районом та частиною Станично-Луганського району. 
Біловодську громаду у складі Біловодської, Міловської, Марківської та частиною Станично-Луганської громад. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, ми, по-моєму, на початку домовились, що ми не повертаємось, йдемо по цьому. Луганщина була єдиним центром, до якого ми дали час на обговорення, тобто треба готуватися до комітету. Це правда і для всіх вона єдина, сьогодні єдині правила. Тому я впевнений, що… 
Ні, ми поставимо зараз голосування, але я просто ще раз говорю, що, з великою повагою один до одного, я не погоджую таке питання. От моє особисте враження, ми проголосували двічі за дане питання і зараз ви намагаєтесь його поставити… Ні, пане Сергію, з усією повагою… Пане Сергію, з усією повагою, я… Ми довго ведемо комітет, до вашого питання поверталися 2 рази, зараз голова комітету наполягає поставити його на третє, але без усіляких реплік. Ставимо на голосування дану пропозицію. Все.
За  11, проти  0, утримались  7. Рішення не прийнято. Вибачайте.
Шановні колеги, я перепрошую, у нас ще залишилось одне. Ми завершили обговорення даного питання. Пропоную переглянути окреме рішення комітету від 1 липня 2020 року щодо окремих пропозицій комітету до проекту Постанови Верховної Ради України про утворення та ліквідацію районів за реєстраційним номером 3650… Ні, пане Андрію, я вибачаюсь. В частині формування районів окремих… 

ПУЗІЙЧУК А.В. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію Вікторовичу, я…

ПУЗІЙЧУК А.В. Ви на сьогоднішній день, що ви голосуєте? Послухайте, ми візьмемо стенограми, тобто що… Друзі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрій Вікторович Пузійчук, я даю вам слово. Будь ласка, надайте хвилину і після цього, і ми переходимо до голосування. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Андрію Андрійовичу, стосовно процедури. Дивіться, це для стенограми і для майбутньої подачі до Конституційного Суду. 
На даний час члени комітету не мають на руках проекту Постанови, яку головуючий пропонує проголосувати. Відсутній перелік районів, відсутній склад районів. Сьогодні, зараз невідомо що голосується.
Тому, Андрій Андрійович... Андрій Андрійович, назвіть, будь ласка, норму Регламенту...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Микиша, прошу, вам слово. Регламент  хвилина, у нас у комітеті. Перепрошую, Андрій Вікторович. 
Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. Все, дякую. Пане голово, я до Постанови, де перші 3 пункти, це якраз відноситься до району, щодо формування районів в областях. Я хотів би до 4, 5 та 6 пункту внести зміни також як народний депутат. 
Можу зачитати, саме які зміни я пропоную внести до 4, 5 та 6 пункту, викласти в цій редакції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, що ви…?

МИКИША Д.С. В постанові перші 3 пункти якраз про самі райони, про райони в областях. Далі там ще є 4-й, 5-й, 6-й...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, дивіться, ні, пане Дмитро, це трохи інакше. Ми зараз голосуємо Постанову 3650.

МИКИША Д.С. Я саме за неї і кажу. Це 4, 5, 6 пункти Постанови 3650. Тут якраз про те, що, як віддається доручення іншому...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз цього не будемо вносити, я перепрошую. Ми можемо поставити на голосування вашу пропозицію.

МИКИША Д.С. Будь ласка, я прошу поставити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування пропозицію Дмитра Микиши.

МИКИША Д.С. Розглянути також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За  9, проти  3, утримались  4. Рішення не прийнято.
Пане Олександре, я з усією повагою. Будь ласка, 10 секунд.

_______________. Колеги, в мене пропозиція переглянути всі області повністю спочатку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Дякуємо за конструктив.

_______________. Дякую, це жарт. Давайте вже голосувати! Тому що вже, дивіться, що це абсолютно вже за всі якісь... Голосуємо в цілому за Постанову.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, на цьому ми обговорили...
Прошу, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Просто, дивіться, от чисто процедурно, щоб потім пани, які лякають нас поданням у суд, яке і так, і так буде, тому що це їх політична позиція, тут лунало, що начебто ніхто з членів комітету не знає, які зміни були внесені безпосередньо під час цього засідання. 
Так от я хочу під стенограму зачитати і всі зміни, які проголосовані були на цьому комітеті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, я зараз прочитаю частину і ви прочитаєте саме…

БЕЗГІН В.Ю. Да, добре, тому що це врахування зауважень комітету…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, шановні колеги, є пропозиція. Пропоную переглянути окреме рішення комітету від 1 липня 2020 року щодо окремих пропозицій комітету до проекту Постанови Верховної Ради України про утворення та ліквідацію районів (реєстраційний номер 3650) в частині формування районів окремих областей шляхом врахування таких пропозицій, які зараз під стенограму озвучить Віталій Безгін. 
Прошу, Віталій Безгін, озвучте зміни. 

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую. 
На сьогоднішньому засіданні були підтримані наступні зміни. 
У Вінницькій області пропонується утворити шостий район з центром в Жмеренці.
В Запорізькій області Чернігівську територіальну громаду віднесено до Бердянського району.
В Івано-Франківській області утворено новий Верховинський район, а Богородчанську та Старобогородчанську громади віднесено до Івано-Франківського району.
В Київській області утворено додатковий Вишгородський район.
В Одеській області Доброславську громаду віднесено до Одеського району.
В Харківській області Нововодолазька громада віднесена до Харківського району.
В Херсонській області утворено два додаткові райони  це Бериславський та Скадовський.
В Хмельницькій області кількість районів скорочено до трьох: Шепетівський, Хмельницький та Кам'янець-Подільський.
І на останнє: Корсунь-Шевченківську громаду в Черкаській області віднесено до Черкаського району. 
Це дев'ять змін, які були підтримані сьогоднішнім засіданням комітету.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталій. 
І нагадую, що Віталій Безгін є голова підкомітету, разом з секретаріатом приведе у відповідність до закону і Регламенту всі прийняті рішення з врахуванням техніко-юридичних правок. 
Секретаріату комітету привести у відповідність до прийнятих рішень. 
Прошу поставити на голосування. Прошу підтримати і проголосувати загалом дану Постанову. Поставити на голосування. 
Пані Тетяно, ми зараз проголосуємо, прошу. 
Прошу підтримати. За.
За  17, проти  0, утримались… Рішення прийнято.
Засідання комітету оголошую закритим.
Дякую всім за роботу. 







