СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
16 липня 2026 року, 14 година

Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, вітаю ще раз всіх. Нагадую, що склад нашого комітету становить 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону «Про комітети Верховної Ради України» засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою складу його членів. На засіданні присутні 22 народних депутати, кворум - 14. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо нашу роботу. 
Перед початком розгляду питання порядку денного хочу звернути вашу увагу на те, що через відсутність технічної можливості трансляція нашого комітету, засідання комітету, в режимі онлайн не буде, але телеканалом «Рада» буде здійснено його запис і буде викладено на сайт комітету після завершення засідання. Інформація про це також буде зазначена в протоколі засідання. Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, допомогу по підрахунку голосів буде надавати секретаріат, і я буду озвучувати. Пане Дмитре, підтримується? Дякую. 
Чи є пропозиції в членів комітет до порядку денного засідання? Немає. Тоді пропоную підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому.
Колеги, хто - за? Хто - проти? Хто - утримався? 
Хто - проти? Немає нікого. Хто - утримався? Також немає. 
Всі - за.  Одноголосно. Рішення прийнято.
Переходимо до питання порядку денного про подання Прем'єр-міністра України Сергія Корецького про призначення членів Кабінету Міністрів  України.
Колеги, за дорученням Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука до комітету на розгляд надійшло подання Прем'єр-міністра України Сергія Корецького про призначення членів Кабінету Міністрів України, внесене за пропозицією депутатської фракції політичної партії «Слуга народу», яка згідно з частиною десятою статті  83 Конституції України має права коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України дев'ятого скликання. 
Відповідно до положень пункту 12 частини першої статті 85, частини четвертої статті 114 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить вирішення питання про призначення за поданням Президента України Міністра оборони України, Міністра закордонних справ України, призначення за поданням Прем'єр-міністра України інших членів Кабінету Міністрів України.
Я нагадую, що Верховною Радою України 14 липня 2026 року прийнято відставку Прем'єр-міністра України Юлії Свириденко, що відповідно до частини третьої статті 115 Конституції України має наслідком відставку всього складу Кабінету Міністрів України. При цьому, згідно з частиною четвертою цієї статті Кабінет Міністрів України, відставку якого прийнято Верховною Радою України, продовжує виконувати свої повноваження до початку роботи новосформованого Кабінету Міністрів України.
Я зараз прошу до слова Прем'єр-міністра України Сергія Корецького. Прошу представити кандидатів на посади міністрів. Будь ласка.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Дякую.
Шановні колеги, шановні народні депутати! Відповідно до частин восьмої та десятої статті 83 Конституції України вноситься пропозиція від депутатської політичної фракції партії «Слуга народу» у Верховній Раді України дев'ятого скликання, що діє на правах коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України, щодо кандидатур на посади членів Кабінету Міністрів України. Отже: 
Шмигаль Денис Анатолійович - Перший віце-прем'єр-міністр України - Міністр енергетики України;
Ченцов Всеволод Валерійович - Віце-прем'єр-міністр з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України;
Бережна Тетяна Василівна - Віце-прем'єр-міністр з гуманітарної політики України - Міністр культури України;
Калашник Микола Володимирович - Міністр з відновлення, інфраструктури та транспорту України;
Безгін Віталій Юрійович - Міністр у справах громад, територій  та внутрішньо переміщених осіб України;
Бідний Матвій Вікторович - Міністр молоді та спорту України;
Кім Віталій Олександрович - Міністр у справах ветеранів України;
Вигівський Іван Михайлович - Міністр внутрішніх справ України;
Бутенко Андрій Петрович - Міністр освіти і науки України;
Ляшко Віктор Кирилович - Міністр охорони здоров'я України;
Марченко Сергій Михайлович - Міністр фінансів України; 
Кравченко Олександр Сергійович - Міністр економіки та довкілля України; 
Висоцький Тарас Миколайович - Міністр аграрної політики та продовольства України;
Улютін Денис Валерійович - Міністр соціальної політики, сім'ї та єдності України;
Маслов Денис Вячеславович - Міністр юстиції України;
Ферчук Оксана Віталіївна - Міністр цифрової трансформації України.
Дякую. Все. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановний пане Сергію.
Будь ласка, зараз пан Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, Олена Олексіївна.
Колеги, будучи одночасно членом комітету і кандидатом на посаду міністра відповідно до статті 31, 37 Регламенту Верховної Ради України публічно оголошую про конфлікт інтересів. Відповідно не братиму участь в обговоренні цього питання. Точніше братиму винятково, якщо будуть до мене запитання як до кандидата на посаду.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Ми зараз переходимо до питань кандидатам. Будь ласка, шановні колеги члени комітету, кого ми зараз запрошуємо для питань? У нас дуже мало часу, тому що... 

_______________. …Віталій Безгін спочатку. 

_______________. До нього питань нема.

ГОЛОВУЮЧА. До нього питань менше всього. Шановні колеги, які ще пропозиції, окрім пана Віталія? Будь ласка, Аліксійчук.
 
АЛІКСІЙЧУК О.В.  Дякую, Олена Олексіївна.
Сергій Федорович, я хвилинку часу хочу сказати, що як на мене, на мою суб'єктивну думку ті кандидати на посади міністрів, які представлені, достатньо сильні, фахові. І мені особисто дуже приємно буде голосувати за підтримку такого складу Кабінету Міністрів людей, які є професіоналами у своїй справі, людей, які вже показали і на посадах міністрів у своїх галузях, і на інших посадах у державній службі свою професійність, свою фаховість і свою ефективність. Тому я закликаю колег підтримати цей склад Кабінету Міністрів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Шановні колеги, до кого будуть запитання з кандидатів? Будь ласка.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Якщо дозволите, я просто прокоментую, якщо можна.
Я, по-перше, хочу подякувати за ці добрі слова, за цей мандат довіри. Я впевнений, що кожному з тут присутніх, кожному і кожній, міністру, міністерці це приємно, а особливо це щиро приємно мені відчувати на самому початку підтримку і усвідомлення, що ми цю компіляцію зробили якісно з вашою допомогою. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Будь ласка, пан Дмитро Микиша. Потім Таміла Ташева і Антон Яценко. 

МИКИША Д.С. У мене пропозиція. Дивіться, колеги, при всій повазі до міністрів, які переобираються, фактично є кандидатами, і колег наших по парламенту, так чи інакше вони вже показали свою діяльність. Ми, в принципі, знаємо, що вони можуть, що вони робили і в, в принципі, їхні плани на майбутнє. Я все ж таки пропонував би поспілкуватися з тими кандидатами, які абсолютно нові в новий Кабінет Міністрів. Тому запросити саме нових.

ГОЛОВУЮЧА. Пропозиція, пане Дмитре. 

МИКИША Д.С. Нових запросити. Калашник вже був. 

ГОЛОВУЮЧА. Міністра економіки, міністра ветеранів?

МИКИША Д.С.  Да, давайте по черзі. Міністра економіки можна... 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Олександр Кравченко, ідіть до нас, будь ласочка. Це кандидат на посаду міністра економіки. Колеги, будь ласка. До міністра економіки? Да, зараз пані Таміла Ташева і потім Антон Яценко. І ми почнемо... 

ТАШЕВА Т.Р. Олена Олексіївна, дякую дуже. Вітаю, колеги. Дійсно, дуже приємно бачити такий склад нашого уряду. У мене теж загальне і питання, і прохання і як до голови уряду, і до всіх членів Кабінету Міністрів майбутнього. Я опікуюся питаннями тимчасово окупованих територій, є головою підкомітету з питань відновлення влади на окупованих територіях. З паном Віталієм Безгіним ми активно працювали, навіть з паном Олександром перетиналися по темі напрацювання стратегії економічного розвитку для деокупованих територій. 
Прохання. Бо питання окупованих територій, воно входить в мандат абсолютно кожного міністерства, відповідно не забувати про ці політики, їх, навпаки, посилювати, тому що ми бачимо, що населення, яке проживає на окупованих територіях, ми бачимо, що відбувається на території півострова. Питань достатньо багато в них викликає, а яка державна політика буде після відновлення контролю. Я розумію, що це може здаватися достатньо, знаєте, такими далекосяжними цілями, але стратегію щодо цих територій ми маємо затверджувати вже зараз. 
Власне, ми на базі комітету напрацювали стратегічний документ. Він зараз невдовзі після затвердження складу Кабінету Міністрів надійде від Ради національної безпеки і оборони на розгляд українського уряду. Відповідно буде прохання величезне активно долучитися до надання пропозицій і коментарів до цього документа, щоб ми його принаймні до кінця року змогли затвердити на рівні Ради національної безпеки. І тут без уряду як від формувача державної політики ми, звісно, що не зможемо далі рухатись.
Дякую ще раз. 

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф.  По-перше, дуже чітко і зрозуміло. Як і обіцяли на попередніх зустрічах, що як тільки зараз перші дні акліматизації, скажімо так,  обов'язково повернемося до цього з вашими зауваженнями. Але ці прохання конкретні такі …(Не чути), будь ласка, робіть, вже направляйте. Є колеги, які синхронізують це. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. 
Пан Антон Яценко, і ми перейдемо потім до запитань до міністра економіки. 

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня, ще раз. Я хотів би просити, щоб ще був міністр освіти, тому що за останні декілька місяців саме по сфері освіти було дуже багато питань, і щоб ми могли задати питання, щоб проблеми які є. Тому що ви знаєте, навіть є проєкт Постанови про утворення слідчої комісії з питань перевірки освіти, там гуляє він по Верховній Раді зараз. І, в принципі, дуже багато питань було до пана Лісового. Його постійно хотіли то  звільняти, то не звільняти. Тому от все ж таки, щоб ми могли, поки тут великий колектив такий зібрався і Прем'єр-міністр вже України, слава богу, то могли би, в принципі, щоб питання задати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. У нас є сьогодні кандидат на посаду міністра освіти. 

ЯЦЕНКО А.В. Дуже приємно. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми тоді починаємо запитання/відповіді до кандидата на посаду міністра економіки. 
Роман Лозинський, у вас було питання.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. У мене питання/звернення. Доброго дня, колеги. Роман Лозинський, фракція «Голос».
У мене два питання. Перше, дуже практичне. Друге, частково ідеологічне. Практичне, щодо людського капіталу і щодо міграційної політики. Ми бачимо, зараз було безліч намагань наше суспільство зсередини розкачувати, коли в публічному просторі з'явилося про представників  тих чи інших країн, які приїхали працювати сюди в Україну. Мені здається, дуже важливо, по-перше, з точки зору комунікації, щоб міністерство виступало тут з чіткими цифрами, з чіткими конкретними фактами по тому, що ми як країна потребуємо справді з точки зору залучення людського капіталу і справді мігрантів в нашу економіку. Мені здається, цього станом на сьогодні бракує. 
Друге - це комунікація з фракціями і групами. Тому що в парламенті в нас представники мажоритарних округів - це люди, які щодня спілкуються з громадами, щодня спілкуються в регіонах з людьми. І це питання почало виникати не в конструктивній площині, а саме через міфи, страхи, побоювання. І теж, я переконаний, що з нашими асоціаціями місцевого самоврядування, до яких дуже багато зверталося, важливо  виходити з цифрами, аналітикою, даними, що буде, якщо ми не залучимо певну кількість працівників в певній галузі, в тому числі з інших країн, які це можуть мати наслідки для економіки. Мені здається, цей діалог, ці цифри, ці дані дуже важливі і цей напрям теж.
Друге - це екоцид. Це частина вашого міністерства в частині екологічної політики і захисту довкілля. На превеликий жаль, поки очевидні пріоритети беруть на себе ключовий фокус: війна, зима, соціальні питання і це правильно, безумовно, значна частина різних груп  в нашій країні, прикриваючись, зокрема генерацією, яка необхідна справді і ми всі це розуміємо, зокрема вітрова генерація, яка повинна мати місце в нашій країні, вони здійснюють кроки, які знищують Українські Карпати, і просто збільшують рентабельність окремих компаній, прикриваючись гучними гаслами про відбудову і генерацію. В нас є конкретика, в нас є дані, я обов'язково буду звертатися, будемо працювати спільно. Знову ж таки - це не гасла, які там давайте мораторій запровадимо на все на світі і будемо жити в вакуумі, це конкретні дані. Я переконаний, що міністерство повинно тут займати дуже серйозну позицію в цьому питанні. 
Дякую вам.

КРАВЧЕНКО О.С. Швидка ремарка. Дивіться, дуже дякую за коментар. Насправді там, напевно, абсолютно погоджуюся з точки зору того, що там людський капітал і населення - це є великий насправді потенційно стримуючий фактор розвитку економіки, і тут дійсно треба, з однієї сторони, шукати максимальні механізми для того, щоби уникати подальшої втрати населення, відтоку населення з України, а також знаходити  якісь варіанти рішень для того, щоби поповнювати необхідні навички в Україні, для того щоб підтримувати розвиток економіки.
По екоциду, знову ж таки, мені здається, ми всі, я думаю, на одній стороні, що треба шукати правильний баланс між збереженням і підтримкою екології, і створити дійсно конкурентні умови для бізнесу, тому що в кінці-кінців, українська економіка потребує інвестицій і потребує приватного капіталу. Тому будемо працювати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
Будь ласка, Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. В мене одна ремарка, а, можливо, побажання, і одне запитання.
Побажання, щоб ваше міністерство в майбутньому не займалося роздачею грошей, які дуже необхідні, а краще ці гроші спрямовано на програми, які мають максимальний мультиплікатор для того, щоб наша економіка дійсно давала максимальний буст. Це ремарка.
Запитання. В мене запитання по тим структурам, які є у віданні, предметом відання вашого міністерства, за яке ви відповідаєте. Це і центр зайнятості, це Держпраці і третє - це захист споживачів (Нерозбірливо).
Чому це важливо? По-перше, давно назріло їхнє якраз реформування  їхніх структур як таких, бо вони мало того, що неефективні, на жаль, ми бачимо дуже багато якраз фідбеків до того, що вони дуже доволі корупційні. І це дуже важливо з контексту мені як мажоритарнику, представнику Харківської області, навіть в контексті того, що людей приходять відключають від енергетичних, там газ, світло, все інше. Ні поскаржитись в службу споживачів, ні Держпраці, яка має за це відповідати, за якість надання тих послуг, не послуг, а саме от те, що якраз Держпраці, за що відповідає.  Тобто от які бачення відносно реформування цих структур, які є у віданні вашого міністерства?
Дякую.

КРАВЧЕНКО О.С. Якщо можна, я розпочну ремарка на ремарку. Дивіться, я взагалі з приватного сектору і, напевно, слово популізм мені не подобається. Да? Тепер ми також розуміємо, і це частково також корелює з тими питаннями, які колега задав, що втримання населення в складних умовах - це важливий пріоритет, в тому числі для економіки. Тому це знову ж таки буде якийсь компромісний, напевно, підхід, якийсь будемо шукати баланс. 
З точки зору вашого питання. Чесно, мені треба розібратися, зараз не готовий. Але будемо тримати на контролі.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Андрій Стріхарський, останнє питання до кандидата на посаду міністра економіки. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Олександр Сергійович! Андрій Стріхарський, Черкащина. Мною створено було років шість назад міжвідомчу робочу групу щодо оновлення річки Рось. Річка Рось у нас омиває чотири області. Ситуація дуже критична в плані того, що в сезон літа, восени в нижній точці Черкащини немає води взагалі, і обмілівша річка не дає можливості  споживати і існувати людям. На Черкащині дуже багато переселенців і дуже ситуація критична. Ми розбирали її багато разів із представниками Міністерства екології, правоохоронних органів, і саме цим займається саме робоча група. Тому велика прохання продовжити цю робочу групу, призначити відповідальних і далі розбиратися з даною ситуацією, щоб ця річка  Рось була пілотним проєктом  по всій Україні, тому що таких проблем дуже багато. 

КРАВЧЕНКО О.С.  Дякую. Знову ж таки, я тут вчуся, багато чому. Будемо тримати на контролі, як і багато інших пріоритетних екологічних і не тільки екологічних питань, будемо працювати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Ми зараз запрошуємо пана Бутенка Андрія, кандидат на посаду міністра освіти. 

_______________.  Пані Олена, це нас зараз весь парламент чекає, да? 

ГОЛОВУЮЧА. Так. 

_______________. То, може, ми якось чуть-чуть пришвидшимось. Ті самі люди по десять питань задавали. Попробуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми максимально. 
Будь ласка, шановні колеги...

_______________. Парламент чекає, суспільство чекає..

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, давайте швиденько. Запитання до кандидата на посаду. Будь ласка, пані Загоруйко, пан Яценко, пані Білозір, три питання, і рухаємося далі. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, вітаю. Андрій Петрович, вас також вітаю. У мене до вас відразу навіть не питання по суті, а прохання. Можливо, якщо у вас є можливість записати.  
Немирівська територіальна громада Вінницької області, на території міста дві школи, з початку війни один ліцей припинив навчальний процес. 526 учнів, 26 класів, 61 викладач, вчитель, всі працюють в іншій школі в другу зміну. Я думаю, що тут всім зрозуміло, що про якісь рівні можливості в освітньому процесі мова не йде. І ці рівні можливості треба забезпечити. Я навіть розумію, що це питання не стільки в основному до вас, а до засновника, але я думаю, що Міністерство освіти принаймні може вияснити ситуацію, хто стоїть на заваді відновленню рівних можливостей учнів, батьків, вчителів, хто стоїть на заваді, що стоїть на заваді, і що було зроблено, або принаймні якісь рекомендації дати, щоб цю ситуацію виправити.

БУТЕНКО А.П. Дякую за запитання. Дякую, колеги, за можливість бути з вами і представляти програму. Ми з паном Сергієм, коли починали розмову, це один з пріоритетів нашої роботи, тому що, на мій особистий погляд, багато проблем у нас в провалі роботи з громадами, саме міністерства. Міністерство має багато гарних напрацювань, але десь вони не дійшли до громади або були недостатньо донесені. 
Я не знаю, звичайно, проблеми, про яку ви сказали, але ви чудово розумієте, що це перш за все проблема громади. І тут є питання, що міністерство доводить політику, громада хоче - виконує, хоче - не виконує. Так, де-юре міністерство за це не несе відповідальність, але це неправильна політика, коли міністерство забирає руки і каже: це не наша відповідальність, ми віддали, розбирайтесь. І тут у нас, я думаю, якщо колеги підтримають, уряд підтримає, у нас буде прохання до народних депутатів. Це не може бути відповідальність міністерства, уряду, це має бути відповідальність всіх гравців: депутатів, органів місцевого самоврядування. І ми з паном Сергієм говорили, що ми будемо будувати в тому, щоб був фідбек від ОВА про те, як працює їхній гуманітарний сектор, зокрема і освіта. Вибачте, що коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антон, хвилина на запитання, будь ласка.

ЯЦЕНКО А.В. Дякую.
Я представляю Уманщину і Черкащину, мажоритарник, четвертий раз депутат. От півтора року тому назад об'єднали два заклади освіти: це Уманський педагогічний університет і університет садівництва, назвали Уманський національний університет. 
14 липня цього року колегія адміністративного суду Києва, окружного, визнала протиправним і скасувала всі розпорядження уряду і наказ МОН, що є логічно, тому що, дійсно, це абсолютно суперечить закону, багато зловживань. Більш того, почалось з того, що народний депутат Бабак і заступник міністра освіти Винницький разом з кандидаткою у ректори зустрілись в ресторані «Бістро Пекаря» на Одеській трасі, і от з цього почалось все. Я би вас просив як голова міжфракційного об'єднання «Збереження закладів освіти» від себе і від імені нашої групи, от ми погодили і з Тарасом Батенком це питання, щоб ми знайшли можливість провести нараду, припинити всі ці незаконні дії і повернути все вспять згідно рішення суду.
І взагалі створена така-от корупційна схема сьогодні в країні, коли наглядову раду призначає міністр, об'єднують вузи чи роз'єднують, наглядову раду призначає міністр, потім вона призначає ректора, якщо не проти Вчена рада, яку свого часу виконуючий ректора і призначив. Тому-от прохання, щоб ми з вами провели нараду, і з нашим міжфракційним об'єднанням туди входять 16 депутатів сьогодні і, можливо, з групи нашої, з іншими депутатами. Тому що питання дуже болюче і ганебно виглядає Україна не лише в очах своїх громадян, а й на міжнародній арені.
Хотілось би вашу думку почути. Дуже дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антоне.
Будь ласка, пан Андрій.

БУТЕНКО А.П. Колеги, я маю достатньо великий юридичний фідбек, крім історичного. Тому правова визначеність, переваги законних рішень суду будуть точно перевагою. Ми, звичайно, зберемось і будемо обговорювати це питання. Вибачте, я не знаю в деталях рішення суду.

ЯЦЕНКО А.В. (Не чути)… на вас звернення.

БУТЕНКО А.П. Дякую, пане Антон.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пані Лариса Білозір, останнє запитання до пана Андрія.

БІЛОЗІР Л.М. Андрій Петрович, я вам співчуваю, вам буде важко щось виправити, тому що багато вже не повернути. Я вважаю, що руйнувалася освіта за часів нашого міністра Оксена Лісового. Але хочу вам сказати, що багато вже шкіл закрито, і коли ми запитували, чому там закрили 500 шкіл, коли Президент говорить, що село має відновлювати свою актуальність. Тому що зараз міста атакуються дуже сильно і багато переселенців у селах. І відповідно закривалися школи, а чому? Тому що отримуємо 2 мільярди на 10 укриттів і закриваємо 500 шкіл.
На сьогодні я хочу попросити вас звернути увагу на субвенції державні, які неефективно використовуються. Рекордна кількість коштів за ці 2 роки потрачена на освіту, і я нарахувала 19 укриттів в 15 громадах, де діти вже евакуйовані і де реалізовані проєкти з укриттів по 150-200 мільйонів гривень. Зверніть увагу на це, зверніть увагу на те, що не реалізовуються проєкти по харчоблоках, зверніть увагу на старшу школу, я вас дуже прошу. Ми говорили про те, щоб дати можливість дітям довчитися, є законопроєкт  і, можливо, все ж таки, коли немає доріг, коли немає безпеки відповідної,   все ж   таки дати можливість  дітям 10-11-их класів довчитися. 
Я вам дякую і бажаю успіхів.

БУТЕНКО А.П.  Дякую. 
Я дуже коротко відрефлексую, бо ви підняли важливі питання. Колеги, я дещо повторюся, тут потрібна робота з громадами. Це не тільки, ви правильно сказали, це не тільки відповідальність міністерства, тому що велика політична, юридична і фінансова відповідальність саме в громадах. Тому тут тільки колективна робота народних депутатів, міністерств і  громад. Тому закликаємо вас підтримати у співпраці з громадами їхню відповідальність. 

БІЛОЗІР Л.М. А старша школа?

БУТЕНКО А.П.  Це довго. Я розумію, що зараз ми трошки обмежені в часі. Моє переконання, що рішення про такі зміни у старшої школи правильні, але я не кажу, що правильно реалізована політика і запроваджена. Головна проблема, на мій погляд, люди не розуміють навіщо це, людей лякає страх і навіть на рівні директорів шкіл є багато запитань. Якщо ми не переконали директорів шкіл, ми не переконали батьків. В тому є велика проблема, на це будемо дивитися, коригувати. Зараз стартує експеримент і в уряду буде можливість готувати план «Б». Я на своєму слайді відразу в презентації написав підготовка, слайд, плану «Б» по старшій школі. По профільній школі ви маєте на увазі, що цей напрямок? По профільній.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію. 
Шановні колеги, нас чекає весь парламент, тому ми запрошуємо на цей стілець, будь ласка, пан Вигівський Іван Михайлович. Ідіть до нас, будь ласка,  ви у нас новий кандидат на посаду. 
Пан Іонушас. А ти... вибачте, будь ласка, пане Сергію, ви тільки що проводили зустріч з кандидатом. Шановні колеги, чи є запитання до пана Івана? Давай.

ІОНУШАС С.К. Шановні колеги, правоохоронний комітет провів зустріч, ми знаємо Івана Михайловича досить давно. Прохання підтримати. З перших часів повномасштабного вторгнення він очолював поліцію Києва і відповідно очолював Національну поліцію. Тому прохання підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо за співпрацю між комітетами.
Будь ласка, пан Дмитро Микиша. І це буде останнє запитання до пана Івана. 

МИКИША Д.С. Тут більше... Ще не призначили людину, почекайте. В мене не скільки запитань, я хотів би звернути вашу увагу, що у вас є така структура, як сервісні центри, і більшість з тих документів, які вони виробляють, надають там у першу чергу, була реформа, щоб надати їх, щоб вони, ці документи, також надавались через ЦНАПи. На жаль, ми маємо певні проблеми і навіть перепони бюрократичні, якраз у тому числі з Міністерством внутрішніх справ, як до цього було, бо ми якраз з Ларисою Миколаївною очолюємо відповідну робочу групу. 
Тому хотів би звернути вашу увагу, що для всіх громадян України треба, щоб ця функція надавалась максимально якісно і в сервісному центрі, і бажано також у ЦНАП, бо ця мережа набагато ширша. Хотілось би, щоб тут була взаємодія і в першу чергу політика від Міністерства внутрішніх справ, щоб, дійсно, якісно працювали ці послуги для всіх громадян України.
Дякую.

ВИГІВСЬКИЙ І.М. Дякую за запитання. Я думаю, ми це все опрацюємо. Я підніму всі ініціативи, які були до цього в міністерстві, що нереалізовані. Разом ми опрацюємо все це. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дмитро Чорний, будь ласка, і це останнє побажання.

ЧОРНИЙ Д.С. Дмитро Чорний, Дніпропетровщина. У мене не запитання, в мене є побажання. Досить часто на дорогах України зустрічаються авто патрульної поліції, які повністю затоновані. Прохання питання це вирішити з тонуванням. Бо хочеться дивитися на авто патрульної поліції і відчувати безпеку.
Дякую.

______________. А є такі випадки? 

_______________. Є. 

ВИГІВСЬКИЙ І.М.  Це не планово і не… (Шум у залі) Ну, пропрацюємо, так. 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, я думаю, що від всього нашого комітету я хочу зазначити, що ми раді будемо бачити всіх новопризначених міністрів на наших засіданнях, на наших робочих групах, на різних заходах комітету.
А зараз, якщо дозволите, я пропоную все-таки перейти до голосування, тому що чекають колеги, чекає вся сесійна зала.
Шановні колеги, наступна пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 та частини четвертої статті 114 Конституції України підтримати подання Прем'єр-міністра України Сергія Корецького про призначення членів Кабінету Міністрів України.
Я зараз під протокол зачитаю перелік кандидатур, які внесені в подання про призначення.
Шмигаль Денис Анатолійович на посаду Першого віце-прем'єр-міністра України - Міністра енергетики України; 
Бережна Тетяна Василівна на посаду Віце-прем'єр-міністра України з гуманітарної політики України - Міністр культури України; 
Ченцов Всеволод Валерійович на посаду Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України; 
Безгін Віталій Юрійович на посаду Міністра у справах громад, територій та внутрішньо переміщених осіб України; 
Бідний Матвій Вікторович на посаду Міністра молоді та спорту України; 
Бутенко Андрій Петрович на посаду Міністра освіти та науки України; 
Вигівський Іван Михайлович на посаду Міністра внутрішніх справ України;
Висоцький Тарас Миколайович на посаду Міністра аграрної політики та продовольства України; 
Калашник Микола Володимирович на посаду Міністра з відновлення, інфраструктури та транспорту України; 
Кім Віталій Олександрович на посаду Міністра у справах ветеранів України; 
Кравченко Олександр Сергійович на посаду Міністра економіки та довкілля України; 
Ляшко Віктор Кирилович на посаду Міністра охорони здоров'я України; 
Марченко Сергій Михайлович на посаду Міністра фінансів України; 
Маслов Денис Вячеславович на посаду Міністра юстиції України;
Улютін Денис Валерійович на посаду Міністра соціальної політики,  сім'ї та єдності України;
Ферчук Оксана Віталіївна на посаду Міністра цифрової трансформації України. 
У разі підтримки подання Прем'єр-міністра України Сергія Корецького  та формування нового складу Кабінету Міністрів України рекомендувати Верховній Раді України звільнити з посад членів Кабінету Міністрів  України, який перебуває у відставці. 
Керуючись пунктом 1 частини першої статті 15 Закону України «Про комітети Верховної Ради України», доручити народним депутатам України - членам комітету, розробити і внести на розгляд Верховної Ради України відповідний проєкт постанови. 
Після прийняття рішення Верховною Радою України про формування складу Кабінету Міністрів України та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України, який перебуває у відставці, рекомендувати Верховній Раді України доручити нашому комітету спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України оформити відповідну постанову з урахуванням вимог нормопроєктувальної техніки. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України під час розгляду даного питання мені як голові комітету. 
Шановні колеги, переходимо до голосування. Хто - за, прошу...

МАЛЮГА А.В. У нас присутні 24 народних депутати...

ГОЛОВУЮЧА. У нас зараз присутні 24 народних депутати. Віталій Юрійович Безгін оголосив про конфлікт інтересів, в голосуванні він не приймає участі, всього  голосує 23 народних депутати. 
Хто - за? Будь ласка,  піднімаємо руки. 

МАЛЮГА А.В. Прохання тримати руку. 20 - за. 

ГОЛОВУЮЧА. 20 - за. 
Хто - проти? Хто - утримався? 

МАЛЮГА А.В.  Три. 

ГОЛОВУЮЧА. 20 - за, 3 - утримались. Рішення прийнято, шановні колеги. (Оплески)
Шановні колеги, впродовж 5 хвилин після нашого засідання комітету проєкт постанови буде завантажено для підписання до системи СЕДО. На підписання буде надано до 7 хвилин. У разі бажання прошу долучитися до підписання. 
Також наш комітет, будь ласка, запрошує пана Віталія Безгіна на наступне засідання. Ми сьогодні не встигли поспілкуватися, я думаю, це ми обов'язково зробимо вже після призначення.
Шановні колеги, вітаю всіх з рішенням комітету. До зустрічі в сесійній залі. Дякую. Засідання комітету закрито.
