СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
19 березня 2026 року
Веде засідання голова комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня ще раз. Під'єдналися наші колеги - члени комітету.
Я перед початком нашого засідання хочу від імені всіх нас привітати з днем народження Андрія Андрійовича Клочка, який святкував його 16 березня. Пане Андрію, найкращі вітання вам!
Шановні колеги, ми проводимо засідання комітету в режимі Zoom, у режимі відеоконференції на платформі Zoom, який передбачений в порядку про Комітети Верховної Ради України, із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". 
Склад нашого комітету - 27 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення комітету підписало 23 народних депутати. На засідання зареєструвались 18. Кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. І якщо...

КЛОЧКО А.А. Олена Олексіївна, я теж доєднався, 19.

ГОЛОВУЮЧА. 19. Пан Андрій є. Ми вас вітали з днем народження. Найкращі побажання! 
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат. Я буду озвучувати дані. Дмитро Валерійович, підтримується?

ІСАЄНКО Д.В. Так, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, кожному з вас в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представлялися, що берете участь у засіданні комітету. І також прошу, як того передбачає Закон про комітети парламенту, включати відео для фіксації вашої особистої присутності.
Колеги, ми зараз будемо переходити до голосування за порядок денний. Тому запитаю: чи є пропозиції в членів комітету до порядку денного засідання? Не бачу пропозицій.
Тоді я пропоную підтримати і проголосувати порядок денний засідання комітету за основу і в цілому.
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь у засіданні комітету і голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому.
Будь ласка, пан Балога. 

БАЛОГА В.І. Добрий день. Балога, підтримую порядок денний за  основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Віктор Іванович.
Будь ласка, пані Білозір.
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар присутня особисто. Голосую за порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв особисто підтримую в цілому. Також підтримую вітання Андрія Клочка.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Войцехівський. 
Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Вітаю! 
Гузь присутній особисто і підтримую порядок денний.  

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда.

ДУНДА О.А. Дунда присутній особисто. Вітаю всіх!
І я  за основу і  в цілому по порядку денному.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.
Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. Іванов - за порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.  

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф.  Присутній особисто, голосую за порядок денний за основу та в цілому.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.
Пан Клочко.
Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов присутній особисто на засіданні комітету. Порядок денний підтримую  за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Лозинський присутній особисто. Голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Всіх вітаю!
На засіданні комітету присутній особисто. За основу та в цілому  порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан М'ялик.  

М'ЯЛИК В.Н. Всім доброго дня!
М'ялик бере  особисто, голосую - за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов.
Пан Соколов.
Пан Стріхарський. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Всім доброго дня!
Стріхарський присутній особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева.

ТАШЕВА Т.Р. Вітаю всіх!
Підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Доброго дня!
Чорний присутній. Підтримую порядок денний за основу і в цілому.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В.  Присутній особисто. Порядок денний підтримую  за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
17 - за. Рішення прийнято.
Я, колеги…

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, вітаю. 
Загоруйко присутня особисто. Підтримую порядок денний.  

ГОЛОВУЮЧА. Прошу секретаріат, 18 - за? 18 - за. Рішення прийнято.
Колеги, я наголошую, що зараз здійснюється пряма трансляція нашого засідання на офіційній вебсторінці комітету в мережі "Інтернет". І перед початком розгляду питання порядку денного інформую, що всі матеріали були завантажені для вашого ознайомлення через систему "Електронний комітет". 
Ми зараз переходимо до питання порядку денного. Перше питання у нас про проект Закону про засади розмежування та розподілу повноважень між рівнями публічного врядування (реєстраційний номер 14412, автор - Кабінет Міністрів України). Це у нас повторний розгляд. 
26 лютого ми з вами на засіданні розглянули цей проект і рекомендували парламенту включити його до порядку денного п'ятнадцятої сесії парламенту і прийняти за наслідками розгляду в першому читанні за основу із застосуванням статті 116 Регламенту Верховної Ради України. Водночас під час проведення засідання Погоджувальної ради окремими представниками політичних сил було висловлено зауваження до тексту законопроекту в частині здійснення державою в установленому законом порядку та через визначені ним органи виконавчої влади адміністративного нагляду за здійсненням власних повноважень місцевого самоврядування щодо законності актів органів місцевого самоврядування та їх посадових осіб. Аналогічні зауваження ми отримали на комітет також від Асоціації органів місцевого самоврядування, Асоціації міст України. 
І беручи до уваги важливість цього законопроекту як одного із індикаторів Ukraine Facility, і для того, щоб досягти нам консенсус між всіма стейкхолдерами, між всіма політичними силами, які представлені в парламенті, є пропозиція зараз у порядку частини п'ятої статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" переглянути наше попереднє рішення і рекомендувати Верховній Раді відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради включити проект Закону України про засади розмежування і розподілу повноважень між рівнями публічного врядування (№ 14412) до порядку денного п'ятнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.

КЛОЧКО А.А. Олено Олексіївно, я перепрошую. Андрій Клочко - за. 
Дякую за вітання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
І відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту проект з реєстраційним номером 14412 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу з урахуванням таких пропозицій: у пункті 2 частини першої статті 1 слово "контролю" замінити словами "нагляду та контролю", у пункті 7 частини першої статті 1 слово "контрольної" замінити словами "контрольної наглядової", частину третю статті 7 виключити (це якраз та сама стаття, яка найбільше отримала зауважень від різних представників фракцій і груп) і в частині четвертій статті 8 слово "контроль" замінити словом "нагляд", у частині п'ятій статті 8 слова "контролю законності" замінити словами "нагляду за законністю". 
І в абзаці першому частини п'ятої статті 9 слово "контролю" замінити словом "нагляду". 
І зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону, і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, при підготовці законопроекту до другого читання, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради, врахувати пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, які не були предметом розгляду в першому читанні і відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Зокрема, щодо загальних підходів до визначення умов і критеріїв розмежування та розподілу повноважень, уточнення ключових термінів, удосконалення критеріїв розмежування повноважень, механізмів співвідношення повноважень і фінансового забезпечення і їх реалізації, необхідності деталізації механізмів реалізації повноважень держави та місцевого самоврядування, в тому числі в умовах воєнного стану чи надзвичайних ситуацій, - впровадження механізмів координації та консультацій між різними рівнями публічного врядування, а також необхідності узгодження положень законопроекту з іншими нормами чинного законодавства, внесення узгоджених змін до законів України, доопрацювання інших його положень. І звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. Доповідачем від комітету при розгляді цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради пропоную визначити мене. 
Колеги, перед тим, як ми перейдемо до голосування за цю пропозицію, чи бажають у нас представники Міністерства розвитку громад та територій висловитися щодо підтримання такої позиції і виключення з урядового законопроекту перш за все питання, яке стосується нагляду за власними повноваженнями? 
Будь ласка, пан Роман Лозинський, я бачу піднята долонька, а потім перейдемо до Міністерства розвитку громад та територій. Будь ласка, пане Романе.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пані Олено!
Шановні колеги, титанічна праця зроблена пошуку консенсусу. Титанічна праця зроблена для того, щоб гармонізувати позиції Погоджувальної ради, членів різних політичних фракцій та груп.
Мені дуже бракує, щоби наші європейські партнери, так, ми згадували Ukraine Facility, важливість, індикатор. Мені дуже бракує, щоби наші європейські колеги, формально чи не формально, приєдналися на одне з наших засідань і нагадали, чи важливі у нас лише такі фактичні показники, прийнято/не прийнято, чи важливий ще зміст, за що ми голосуємо?  Дуже бракує такої згадки в наших дискусіях.
А зараз я хотів би поставити питання пану Слобожану, мені здається Асоціація міст тут присутня, наша передова асоціація, яка долучилась до цієї титанічної праці над змінами. 
Пане Олександре, можливо хтось із представників АМУ, але в першу чергу пан Олександр. Як виконавчий директор Асоціації міст, я думаю, найсильнішої, найбільш такої повсюдної асоціації, мали б володіти цифрами. І нам дуже важливо як комітету, приймаючи рішення,  опиратися на дані, на цифри, а не лише на оціночні судження і на політичні позиції членів Погоджувальної ради.
Чи могли б ви нам назвати приблизні відсотки рішень, наприклад Київської міської ради, які видані на виконання власних, а окремо на виконання делегованих повноважень? Щоб ми розуміли це співвідношення  перед тим, як шановні колеги народні депутати будуть приймати сьогодні важливі рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, хто в нас присутній від Асоціації міст України? 

МЯГКОХОД В.М. Я присутній, Володимир Мягкоход.

ГОЛОВУЮЧА. Володимире, будь ласочка.

МЯГКОХОД В.М. Дякую за таку оцінку діяльності Асоціації міст України. Також дякую за ті пропозиції, які знімають суперечності між попередньо виконаним індикатором і тим, над яким ми зараз працюємо. 
А стосовно поставленого питання хочу  сказати, що  відразу, без підготовки, таку відповідь на це питання дати не можна. Якщо би це  питання було поставлене раніше, ми б підготували відповідну аналітику. В моменті, перепрошую, не можу відповісти.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Олена Олексіївна, у мене тоді є пропозиція. Дякую, пане Мягкоход. Олена Олексіївна, я тоді пропоную звернутись нам від комітету до місцевих рад, обласних центрів давайте почнемо і міста Києва, а також усіх обласних рад, щоб вони надали розбивку по рішеннях, які видані на виконання власних і на виконання делегованих повноважень за цю каденцію з 2020 року по роках, з розбивкою по роках. Я думаю, нам в будь-якому разі як комітету, коли ми обговорюємо такі важливі питання, які стосуються і функціонування нашої країни, і місцевого самоврядування,  і нашої євроінтеграції, дуже добре було би мати таку статистику, щоб ми наочно бачили, чому певні суб'єкти так сильно збивають нагляд за законністю рішень місцевих рад. Буду дуже вдячний, якщо така пропозиція буде підтримана, якщо ми від комітету таке звернення надішлемо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Романе, дякую. Я думаю, що ми, звичайно, надішлемо це звернення, зберемо інформацію. Ми вимушені були 14412 зняти з порядку денного на минулому сесійному тижні саме за цієї норми, яка стосувалася нагляду за законністю рішень в царині власних повноважень. Розуміємо, що ухвалювався уже один із індикаторів, там, де ми впроваджували нагляд лише за делегованими повноваженнями, але дискусія повинна продовжуватись. І згодна з тим, що потрібно говорити мовою цифр, зробимо відповідне звернення, отримаємо всю інформацію, обов'язково з усіма поділимося. 
Стосовно представників наших європейських колег, Європейської комісії, я думаю, що можемо на наступне засідання, коли будемо розглядати до другого читання законопроект 14412, якщо він пройде перше, запрошувати. До речі, представники Європейської комісії, я мала нагоду з ними зустрічатися на минулому тижні, вони готові максимально долучатися, допомагати, обговорювати разом з народними депутатами ті чи інші положення, тому обов'язково  це зробимо. 
Будь ласка, пан Андрій Клочко. 

КЛОЧКО А.А. Дякую за слово. 
Шановні колеги, враховуючи так як довго і достатньо активно зробили даний законопроект, який сьогодні узгоджено з міжнародними партнерами і він вже готовий до зали, я прошу його підтримати. Олена Олексіївна, просто у мене  там є деякі обставини. Я  прошу зарахувати мій голос "за" за цей даний  законопроект і за наступний, який буде Таміла Ташева, 14405, теж зарахувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Андрій. 

КЛОЧКО А.А. Дякую. Гарного голосування. Я, з вашого дозволу, буду, але не зможу зараз голосувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Вашу позицію за 14412 і 14405 - за, ми почули. Дякую. 

КЛОЧКО А.А. Дякую колегам за конструктив і пану Роману теж дякую. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Олексій Рябикін.

РЯБИКІН О.В. Шановна Олено Олексіївно, шановні народні депутати, добрий день, шановні представники асоціації органів місцевого самоврядування, по-перше, дозвольте подякувати за те, що ми можемо в такому робочому і конструктивному порядку внести необхідні зміни в проект закону в контексті  підготовки його до першого читання. 
Насправді хочу особисто подякувати Олені Олексіївні, і пану Роману Лозинському, і пані Ларисі Білозір, і пану Дмитру Микиші, і всім колегам народним депутатам, які долучались до роботи робочої групи, особлива подяка звісно Тамілі Ташевій і іншим, хто долучалися. 
Важливо, я вас дуже-дуже від себе особисто, від нашого міністерства прошу долучитись до адвокації цього законопроекту. Ви знаєте, що наразі на експертизу Європейської комісії подано другу частину цього законопроекту або окремого законопроекту, який стосується вже безпосередньо розмежування компетенції, тобто галузевого розмежування компетенції між органами публічної влади, і ми найближчим часом очікуємо позиції Європейської комісії стосовно виконання  індикатора 9.3. Це надзвичайно важливо, тому що це  440 мільйонів євро для українського бюджету, вони нам, ці кошти, надзвичайно необхідні. Ви бачите контекст підготовки до наступного опалювального сезону, плани стійкості і не тільки. На все це необхідний ресурс.
Окремо хотів би зазначити, що насправді ми шукаємо таку консолідовану і конструктивну узгоджену позицію з усіма стейкхолдерами. Європейська комісія уважно слідкує за нашими діями і, звісно, буде надавати всю необхідну підтримку. Тут абсолютно підтримую те, що сказала пані голова комітету.
Тож ми підтримуємо. Також просимо адвокацію для того, щоб цей законопроект було ухвалено в першому читанні, доопрацьовано до другого читання і… (Не чути) Ukraine Facility.
Дякую за увагу. І дуже сподіваюся на вашу підтримку. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію. 
Ми переходимо до голосування. Я не бачу більше піднятих рук.  Зараз приєдналися до нас пан Олександр Качура і пан Віталій Войцехівський. 
Колеги, голосуємо за пропозицію, яку я озвучила перед цим.
Будь ласка, пан Балога. 

БАЛОГА В.І. Пан Балога - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Бондар. 

БОНДАР Г.В. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв підтримує.   

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь. 

ГУЗЬ І.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда. 
Пані Загоруйко. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Не розчула, Аліно.

 ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. За

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.  

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура. 

КАЧУРА О.А. За

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко в нас був - за. 
Будь ласка, пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Законопроект підтримую. Сьогоднішні зміни запропоновані - ні. Проти.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша. 

МИКИША Д.С. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик. 

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик  утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. Саврасов утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Максиме, ми на прохання вашої фракції проводимо сьогоднішній комітет для того, щоб виключити, Артур Герасимов піднімав на Погоджувальній раді саме те, щоб цих норм не було в законі. Як ви можете утримуватися, Максим Віталійович? 

ГЕРАСИМОВ А.В. Доброго дня, пані Олена. Радий вас бачити. 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня.

ГЕРАСИМОВ А.В. Бачите, ми в партійному офісі, на роботі, працюємо. Ми дуже вдячні, що ви вилучаєте цей абзац, але ми ще вивчаємо чи не залишилося там ще якоїсь історії всередині. Тому…

ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз голосуємо за вилучення цього абзацу. 

ГЕРАСИМОВ А.В. А, за вилучення цього абзацу, тоді можна.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Максим Віталійович.

САВРАСОВ М.В. Мене переконали. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. За. 
Саврасов - за.
Будь ласка, пан Соколов.
Пан Стріхарський.

СРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева.

ТАШЕВА Т.Р. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.
Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Дмитре.
Зараз, секундочку, секретаріат порахує наші голоси. За - 17. Це я не проголосувала, правильно, Анжела Володимирівна?

МАЛЮГА А.В. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Я, Шуляк Олена, також голосую - за.
Тоді за - 18, утрималось - 3, проти - 1. Рішення прийнято.
Колеги, дякую за…


ГОЛОВУЮЧА. Колеги, рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного про проект Закону про забезпечення повноважності місцевих рад в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 14405). Колеги, хто буде представляти законопроект від авторського колективу? Пан Олександр Корнієнко в нас долучився чи ні?

КОРНІЄНКО О.С. Доброго дня, Олена Олексіївна, доброго дня, шановні колеги!

ГОЛОВУЮЧА. Добре.

КОРНІЄНКО О.С. Да, знову я маю честь до вас долучитися ненадовго. Я думаю, що пані Таміла, напевно, більш широко його представить. Я сконцентруюсь на основній ідеї цього законопроекту. Їх там дві фактично, але основна-основна, заради якої він створювався, - це все-таки дозволити нашим, знаєте, меншим побратимам політичним, нашим міським радам по всій країні, сільським, селищним, ну, тут в першу чергу сільські, селищні, звичайно, - я не знаю, чи я мав, здається, дві міські, такої кількості, - дозволити їм працювати і приймати рішення.
Невідомо, коли в них вибори, невідомо, коли в нас вибори, а в них валяться кворуми, тому що менше 10 тисяч. Хочу нагадати, ми з вами і попереднє скликання гарно попрацювали над тим, щоб в Україні працював новий Виборчий кодекс, і ми по ньому в 20-му році, власне, і провели з вами вибори. І більше семисот, здається, у нас таких громад є, де вибори проводилися по системі мажоритарній  з  двома кандидатами з округу. І відповідно до дії, продовження дії правового режиму воєнного стану неможливо проводити вибори, а депутати, на жаль, з різних причин перестають бути депутатами на цих округах. Є і причини, скажімо так, суб'єктивні, люди виїжджають, здають мандати, є причини, на жаль, навіть героїчні, тому що є серед місцевих депутатів загиблі на війні з Росією. 
Тому, я думаю, це наш обов'язок як  парламенту дати цей інструмент. Це не політизація, це не місцеві ради, не дай господь, пропорційні, там хай справляються, я ніяких не бачу проблем в заміщенні, комісії працюють по всій країні. Десь да, є проблеми, але ми з ЦВК оперативно готові їх вирішувати і зокрема за ініціативи різних партій, не тільки "Слуги народу". І тут мова не про політику, тут мова про те, щоб ці маленькі громади, більшість з яких, як ми з вами розуміємо, неспроможні або малоспроможні, щоб вони могли затверджувати вчасно свої бюджети, щоб вони могли виконувати свої власні і делеговані повноваження, які ми потім визначимо, як контролювати правильно і розподіляти на наступному етапі. 
Але зараз треба зберегти управляємість і керованість цих громад. Там пропозиція зрозуміла, кворум не від фактичної кількості, а від присутності. Ми аналізували без цифр, вибачте, пане Романе Лозинський, теж не можу вам цифри поки ніякі сказати вміняємі, але я обов'язково їх проаналізую принаймні там, де ми представлені як партія, що достатньо багато громад, в яких приходить більшість або всі від існуючих, скажімо так, депутатів в наявності, всі, які в громаді є, живуть і навіть, може, і не там живуть, але приїжджають навіть на сесії, приїжджають і відпускають командири, тут окрема їм подяка, військовослужбовцю сил оборони. Тому я думаю, що це буде така чесна історія, і вони не думаю, що сильно будуть махлювати, збираючись вп'ятьох, щоб  втрьох прийняти рішення.
 Окремий пункт проведення військових адміністрацій там при певних обставинах знов-таки зараз пані Таміла ширше прокоментує. Але я думаю, що тут…  просто нагадаю, що у нас діє запропонований, скажу це не ховаючись, не таючись нашою вельмишановною опозицією "Європейською солідарністю" і особисто Артуром Герасимовим, механізм, за яким військова адміністрація, Військово-цивільною адміністрацією населеного пункту ми… Президент указом ввести може, але повноваження органу самоврядування на неї передаються тільки за нашим голосуванням цього іншого, а точніше указу Президента. І як ми пам'ятаємо кілька разів були спроби перекласти повноваження в обласних центрах в інших містах великих це не проходило залу, тому тут завдяки опозиції у нас є механізм контролю, да,  цих речей. Але, на жаль, якщо серйозно казати ми розуміємо, що ситуація може бути різна безпекова, да, і такий інструмент має теж лишатися. Адже дуже багато і знову ж таки маленьких громад у прифронтовій території в тих містинах, де продовжуються бойові дії з захисту України.
Тому прохання підтримати, прохання якби колег з асоціацій якось до цього поставитись не як до якогось інструменту, який  може допомогти реалізувати політичні процеси в обласних центрах, де вони там затухли або в столиці. А просто подумати на цей раз про малі громади, в яких десь скоро стане бюджет, тому що депутати зникли і не можна поки їх відновити.
Дякую. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Я, будь ласка, зараз прошу пані Тамілу Ташеву до слова, прошу сповістити рішення підкомітету. 
Будь ласка. 

ТАШЕВА Т.Р. Дякую, Олено Олексіївно, дякую, Олександре Сергійовичу. Доброго дня шановні колеги! 3 березня ми провели засідання підкомітету з питань відновлення державної влади та місцевого самоврядування на тимчасово окупованих територіях України, в Автономній Республіці Крим та місті Севастополі, на якому було розглянуто проект Закону про забезпечення повноважності місцевих рад в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 14405) від 27 січня 2026 року, внесений народними депутатами Олександром Корнієнком, Віталієм Безгіним та іншими народними депутатами України. Проектом закону передбачено низку важливих положень, зокрема, пропонується визначити, що у місцевих радах малих громад, де кількість виборців становить до 10 тисяч, рішення можуть ухвалюватися більшістю від кількості чинних депутатів. Це дозволить гарантувати наявність кворуму навіть у тих громадах, де значна частина депутатів достроково припинили свої повноваження або була мобілізована.
Нагадаю, що з часу проведення місцевих виборів 2020 року, понад дев'ять тисяч депутатів місцевих рад достроково припинили свої повноваження. Для невеликих громад це створює реальний ризик втрати кворуму та фактичної інституційної спроможності рад.
Також законопроектом передбачено додаткові механізми захисту прав мобілізованих депутатів та адаптацію процедур звітності до безпекових умов, в яких сьогодні перебувають наші громадяни. Окремою нормою визначається можливість утворення військових адміністрацій у випадку, якщо склад місцевої ради зменшиться до менш, ніж половини від її загального складу.
Водночас важливо зазначити, що дія запропонованих змін матиме тимчасовий характер на період воєнного стану та протягом 6 місяців після його припинення або скасування. 
Міністерство розвитку громад і територій України, опрацювавши законопроект спільно з Міністерством  юстиції України, Міністерством оборони України, Міністерством фінансів України, Міністерством економіки, довкілля та сільського господарства України, Міністерством цифрової трансформації, проінформувало, що цей проект закону може бути підтриманий з низкою пропозицій. Я думаю, що між читаннями ми в тому числі зможемо ряд з них доопрацювати. 
Всеукраїнська асоціація органів місцевого самоврядування, Асоціація об'єднаних територіальних громад у своєму листі повідомили про підтримку прийняття законопроекту. 
Тому за результатами обговорення підкомітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України включити зазначений законопроект до порядку денного п'ятнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу, виключивши пункт 2 статті 13 "Прикінцеві положення" законопроекту.
Доповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити мене, народну депутатку України, голову підкомітету з питань відновлення державної влади Тамілу Ташеву. 
Тому  дуже дякую за увагу та прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Таміло, дякую.
Будь ласка, Ігор Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Шановні колеги, хочу  підтримати і Тамілу Ташеву, і Олександра Корнієнка щодо цього законопроекту, оскільки хочу зауважити, що тільки на моєму окрузі є одна громада, яка 4 роки не може ні дообрати депутатів, ні зібрати кворум, а отже, живе по 1/12, фактично без бюджету. І цей законопроект дасть можливість розблокувати діяльність і життя близько 8 тисяч людей. Тому обов'язково підтримаємо.
Єдине, хотілося б в цілому, але я бачу, що потрібні додаткові ще зміни. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. В цілому точно - ні. Ігорю, дякую за висловлювання. 
Будь ласка, пан Роман Решетняк, УАРОР. 

РЕШЕТНЯК Р.І. Доброго дня, шановні депутати. Дозвольте, дві хвилин уваги зайняти. Ну дуже важлива річ, питання по районним радам знову-таки насущне. Коли Віталій Юрійович Безгін послав запит по цьому законопроекту і по таблицям, і скільки депутатів було виключено, якими статтями, ці запити дійшли до районних рад і дуже жваве обговорення почалося знову з районних рад. Чому? 
Ці ж самі питання, які стосуються міських рад, селищних, да? Вони стосуються і районних рад. Більше 18 районних рад знаходяться в правовій невизначеності. Це прифронтові, у яких сесії не проводяться майже три роки або із-за кворуму, або з інших об'єктивних причин, пов'язаних з війною. Тобто такі ж питання виникають і в районних радах. 
Чи можливо це, скажімо так, доопрацювати на якійсь стадії? Це таке питання до комітету. Стосовно кворуму, припустимо, по районних радах.
Друге питання. Питання: як передбачено для селищних рад автоматичний перехід повноважень при меншій половині кворуму до військових адміністрацій? Це питання стосується теж районних рад. Дивіться, Законом "Про правовий режим воєнного стану" автоматичний перехід передбачено тільки там, де окупований обласний центр або оточений. В нинішніх реаліях на благо, це тільки підходить тільки Луганській області, інші області не підходять, я як представник Луганської області, районної ради Старобільська. Тобто у нас повноваження автоматично перейшли, і це юридично якось воно функціонує, працює, то єсть голова військової адміністрації районної виконує ті повноваження, які надані цим законом. Однак інші 15 рад, вони взагалі знаходяться вже більше трьох років у неправовому полі. Сесії провести неможливо з різних причин, повноваження до військових адміністрацій повинні передатися тільки, як пан Корнієнко сказав, через Верховну Раду. Звісно, що по кожній районній раді загружати роботою Верховну Раду, ну, це таке…
Тобто передбачити, чи можливо в цьому законі… передбачити те ж саме і до районних рад, це б визначило дуже велику проблему для, десь, 15 відсотків із діючих районних рад.
І останнє дуже важливе питання, я вже і з Оленою Шуляк, і з Віталієм Юрійовичем, і з Аліною. По депутатам  районних рад, опять же там, де не проводяться сесії, там, де окуповані території більше трьох років, депутати не мають можливості скласти  з себе повноваження, тому що сесії. Складання повноважень за власною заявою тільки через сесію згідно закону. Сесії не проводяться 3 роки. Повноваження такі військові адміністрації не мають районні. Тобто чи можливо в цей закон маленьку норму: надати повноваження військовим і міським, і районним адміністраціям розглядати заяви депутатів за власним бажанням складання повноважень? Там, де,  знову наголошу, там, де сесії і так більше трьох років не проводяться.
Чому це дуже важливо для депутатів? Багато хто хоче скласти  повноваження, допустимо, з ОПЗЖ, да, з заборонених, вони не хочуть бути причетними до них. 
Інші при статусі депутата не можуть вже, давайте ж так, 4 роки війна йде, подають, на конкурси подаються, допустимо в правоохоронний орган, прокуратуру. Якщо ти депутат, люди проходять конкурси, а потім їх не можуть призначити, тому що вони є діючими депутатами і немає ніякого механізму скласти ці повноваження. Купа судових рішень є, де суд там чітко визначає, що це є правовим невизначеним діянням.
І саме головне - це теж порушує і Хартію місцевого самоврядування, де чітко написано, що умови діяльності місцевих обраних представників повинні забезпечуватися на вільному виконанні своїх обов'язків. Тобто це дуже таке важливе і я думаю, якщо є можливість технічна, скажімо так, щоб ставити цей закон, це дуже зняло б великий напряг на голів районних рад і військових адміністрацій, тому що позови подаються що туди, що туди і досі це не визначено.
Чому саме в цей закон, якщо можливо? Тому що це дуже актуально. Я думаю, що за підтримки пана Олександра Корнієнка, він пройде Верховну Раду найближчим часом. І така невелика поправка, вона дуже для районних рад облегшила б, скажімо так, діяльність їх таку. 
Якщо потрібно більшу конкретику, ми готові надати. Ми спеціально її на УАРОР не направляли, щоб не засоряти. Якщо це є можливо, ми готові надати конкретні вже таблиці, що саме внести.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте пропозиції, ви нічого не засмічуєте, пропозиції на комітет давайте, будь ласка.
І, пан Олександр Корнієнко. Я бачу, що він хоче як автор законопроекту прокоментувати. Будь ласка, пане Олександре.  

КОРНІЄНКО О.С. Дякую, пані Олено. Дякую, пане Романе. Вітання УАРОР, всім нашим обласним радам, районним. Ви знаєте, я особливий прихильник районних рад, так спадково трапилося.
Дивіться, ну ми дискусію до другого читання можемо провести на базі УАРОР з головами адміністрацій або заступниками, я думаю, що ми попросимо Офіс Президента і міністерство ініціювати це, можливо на базі президії Конгресу або в такому напрямку. Тому що дійсно питання ви піднімаєте правильні, але я боюся, що ну так описали таку драматичність, ми думали у Верховній Раді, що тільки депутат Верховної Ради це вже таке, знаєте, клеймо зараз - ти не можеш нічого, тільки можеш закони приймати й ти там пожиттєвий PEP  і все решта, а виявляється, що ще і з районної ради в прокуратуру вже на конкурс не беруть, бо ти депутат районної ради. Ну якщо такі речі, так, давайте обговорювати якусь механіку іншу для вас. 
Єдине, що у мене застереження, ну це може трошки, знаєте, війна затягується, а ми потім, ну можуть зникнути останні аргументи існування районних рад, якщо ми таких рішень наприймаємо всяких, що буде легко з них уходити, що там можна без кворумів працювати і  так далі. Може трошки ще і розуміння, чи треба нам, щоб регіонально обраний рівень, може  теж трошки розмитися.  Да? 
Тому тут треба обережно дуже діяти, тому що коли не збирається орган, він нічого не голосує і нічого не відбувається, люди потім погано ставляться до  самого такого типу органу, до цієї інституції і так далі.
Ми розуміємо всю складність, там всі обставини і так далі, але по деяким моментам напевно треба цю дискусію глибше провести. Центральна виборча комісія, все-таки, це обрані представники.   Да, хартія - це все правильно, але у нас є закон, є традиція як воно було завжди. 
Ну як би, якщо ми дамо складати повноваження без ради районним радам, через 6 секунд прийде АМУ і попросить це зробити для міських. А он Шаршов уже, я бачу по очам, не проти,  щоб це відразу зробити для сільських і селищних, для всіх. Ну трошки інший підхід. Все-таки у нас є ця у законодавстві спадковість певна, у Верховній Раді голосує зала і мають зали в радах голосувати. Це складна дискусія. Точно, знаєте, треба і конституціоналістів звати, і колег, які працювали над адаптацією і перекладом Хартії всі ці 30 років. Бо там ще ми заглибимося в переклад, потім виявиться, що там вільні ці засади вони означають одне, а ми думаємо інше і так далі.
Але, я як автор, я не заперечую так генерально провести до другого читання дискусію саме по темі районних рад, можливо, дійсно якось трошки спростити і там життя, враховуючи, що там дійсно достатньо багато людей зараз знаходиться. Я думаю, що 120 рад там по 40, по 50 людей, 7 тисяч людей десь, і вони в різних там абсолютно умовах і служать багато людей, і так далі, тому давайте обговорювати.

РЕШЕТНЯК Р.І. Можна римарочку маленьку. Це стосується тільки тих районних рад, які знаходяться або в окупації, або у прифронтових, де дійсно вже 3 роки не проводяться сесії. 

КОРНІЄНКО О.С. Пане Романе, я якраз про те, що, якщо є виняткові обставини ми можемо...

РЕШЕТНЯК Р.І. Тільки за це, да, да...

КОРНІЄНКО О.С. ... порушувати під час воєнного стану ті чи інші усталені демократично-виборчі процедури в цій країні. Тому давайте обговоримо.

РЕШЕТНЯК Р.І. Я ще секунду. Дивіться, в моїй раді, у нас немає ні ТВК, тобто на таке і немає можливості, реально люди виїхали з територій, шукають собі іншу роботу, і вони не можуть туди влаштуватися,  я вже не кажу про інше...

КОРНІЄНКО О.С. Можна піти в дискусію про управління тимчасово-окупованими територіями вона пройде години чотири, люди планували комітет. 

РЕШЕТНЯК Р.І. Все, все. Дякую за увагу. Ми направляємо.

ГОЛОВУЮЧА. Направляйте, пане Романе, направляйте обов'язково. 
Будь ласка,  пан Сергій Шаршов Всеукраїнська асоціація ОТГ. 

ШАРШОВ С.І. Доброго дня. Дякую за надане слово. Відповідно до рішення правління Асоціація об'єднаних територіальних громад  підтримує прийняття цього законопроекту. Вважаємо, що положення цього законопроекту врятують діяльність органів місцевого самоврядування, чисельність жителів яких складає менше 10 тисяч жителів. Тож закликаємо прийняти всіх депутатів цей законопроект. І користуючись нагодою, хочу подякувати розробникам цього важливого, надвчасного законопроекту. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 
Шановні колеги, чи хтось ще хоче висловитись, будемо переходити до голосування. Пані Таміла Ташева, скажіть, будь ласка, чи не заперечуєте ви на це голосування бути нашим секретарем? 

ТАШЕВА Т.Р. Не заперечую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, тому що Дмитро Валерійович зараз  відключився.
Шановні колеги, ми переходимо зараз до голосування за пропозицію рекомендувати Верховній Раді України  відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України включити до порядку денного п'ятнадцятої сесії  Верховної Ради України дев'ятого скликання проект  Закону про забезпечення повноважності місцевих рад в умовах воєнного стану (реєстраційний 14405) і відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту за наслідками розгляду в першому читанні прийняти його за основу, виключивши пункт 2 статті 13 "Прикінцеві положення" законопроекту. Доповідачем від комітету при розгляді цього питання визначити народну депутатку України пані Тамілу Ташеву. 
Колеги, переходимо до голосування.
Я, Шуляк Олена голосую - за.
Будь ласка, пан Балога. 

БАЛОГА В.І. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір.
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв. 

ВАСИЛЬЄВ І. С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.
Пан Дунда.

ГУЗЬ І.В. Гузь - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.
Пан Дунда. 
Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов. 
Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура. 
Пан Клочко був за. 
Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за, підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша. 

МИКИША Д.С. Микиша - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик - за, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. За, підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов. 
Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Ташева. 

ТАШЕВА Т.Р. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний. 

ЧОРНИЙ Д.С. Підтримую, за. 

ГОЛОВУЮЧА. І пан Яценко. 

ЯЦЕНКО А.В. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, 18 - за. Рішення прийнято. І для протоколу по голосуванню за 14412 у нас було 18 - за, 2 - утримались, 1 - проти. Я перед тим трошки некоректну інформацію надала, коли переконували пана Максима Саврасова. Шановні колеги, рішення прийнято по 14405. 
Ми на сьогодні вичерпали порядок денний...

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Пані Олено, щоб потім не було нюансів, мені здається, утримались пан Гузь, пан М'ялик і пан Саврасов, троє. Це так, щоб потім не склалось... Чи Саврасов все-таки "за" був.

ГОЛОВУЮЧА. Саврасов з Артуром Володимировичем Герасимовим сказав, що...

САВРАСОВ М.В. Я провів консультацію з головою фракції і підтримав це рішення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Окей. (Нерозбірливо) парламентаризму.

ГОЛОВУЮЧА. Дивися, утрималися пан Гузь, пан М'ялик. Проти - Роман Лозинський. Всі інші колеги голосували "за". Тому тут все коректно.
Шановні колеги, чи є в когось ще заяви, оголошення, пропозиції? Немає.
Я оголошую засідання комітету закритим. Всім дякую за сьогоднішню роботу і до зустрічі на важливих голосування на наступному тижні. Дякую всім. До побачення. 


