2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
  16 листопада 2022 року 
   Веде засідання голова Комітету  КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Нагадую, що до складу нашого комітету входить 26 народних депутатів України. У відповідності до статті 44 Закону України про комітету засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні  більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. 
На засіданні присутні 19 народних депутатів, засідання комітету є повноважним, ми розпочинаємо наше засідання. Пропонується прийняти порядок денний за основу та в цілому.

_______________. Ні-ні, Андрій Андрійович, за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, пропонується прийняти порядок денний за основу, прошу. 
Шановні колеги, і ще, хто прийшов, зареєструйтеся, будь ласка, в системі, щоб вас було видно. Зареєструйтеся, будь ласка. Всі зареєструвалися, шановні колеги? А, Олена Олексіївна, да.
Так, шановні колеги, тоді ставиться пропозиція прийняти порядок денний за основу. 
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, чи  є пропозиції  до порядку денного?
Роман Лозинський, радий вас вітати, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Колеги, пане голово, я вношу пропозицію для включення в порядок денний нашого засідання комітету першим питанням законопроект № 7476 про внесення змін до деяких законів України щодо наслідків ухвалення судом рішення про заборону політичної партії для статусу депутатів місцевих рад, поданий Кабінетом Міністрів, та альтернативні до нього: 7476 прим. 1, 7476 прим. 2, 7476 прим. 3. 
Звертаю увагу пана голови і наших шановних членів комітету, що цей законопроект вже стояв у порядку денному попередніх двох комітетів. На превеликий жаль, в силу різних обставин, він не був розглянутий засіданням комітету. Тому пропоную, пане голово, я свою пропозицію сформулював, внести на голосування. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе. 
Дивіться, Роман Михайлович... 
Да, Антон Яценко, прошу, слово.

ЯЦЕНКО А.В. Шановні колеги, доброго дня, всім. Ви знаєте, от я нова людина в комітеті, але от по цьому законопроекту такий спостерігається, я б сказав, нездоровий ажіотаж. 
По-перше, наскільки відомо, ви поправте, треба висновок Комітету правової політики, оскільки я знаю, ви відправили на експертизу, він має дійти. 
По-друге, тут якраз зараз присутній колега Дунда, я з великим здивуванням прочитав про себе, наприклад, багато "гарного", що зірвав комітет, любить чомусь колишніх там регіоналів і чомусь "Батьківщину", і за гроші, і так далі. 
Тобто я просив би, щоб ми це питання, мабуть, треба утворити робочу групу і цивілізовано розглядати, а не на слабо, не на якісь звинувачення депутатів, і, знаєте, він вже носить такий нездоровий характер. 
Крім того, як сказати, злі язики стверджують, що просто іде така собі конкуренція між, з одного боку, група "За майбутнє", з іншого боку, "Відновлення України", і от, кажуть, я не хочу образити колегу Дунду, але що він якраз представляє цю групу "За майбутнє", хоча в "Слуга народу". Знову ж таки у вас "Слуга народу", ви ж коаліція, ви маєте можливість прийняти будь-які рішення, у вас більшість там парламентська і так далі. Тому я пропоную це питання сьогодні не включати і обговорити його по-іншому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за вашу пропозицію.
Олег Дунда, прошу вас.

ДУНДА О.А. Дивіться, я так і не зрозумів пропозицію пана Яценка, не розумію там що ставити. Але все ж таки прошу підтримати пропозиція пана Лозинського, поставити це питання на голосування і розглянути першим саме законопроекти 7476. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже. 
Ну, дивлячись на те, як пропозиція була поставлена, вона може бути поставлена спочатку про включення в порядок денний, а потім про зміну черговості. 
Тому ставиться перша пропозиція: про включення до порядку денного сьогодні законопроект 7476 та всі, які були подані альтернативні до нього. Прошу за цю пропозицію голосувати.

_______________. За включення? А порядок?

ГОЛОВУЮЧИЙ. За включення, а потім за зміну черговості.
За  16, проти  0, утримались  3. Рішення прийнято. Дане питання включено.
Тепер за зміну черговості, шановні колеги. У нас уже є просто сьогодні… Я розумію пана Романа Михайловича, я зі своєї сторони поясню. У нас уже є порядок денний, який ми зробили, всі погодились. У нас є сьогодні засідання, ми не під запис, тому для нашої безпеки до 12-ї нам треба потрапити до зали Верховної Ради. І нам треба сьогодні ще проголосувати обов'язково питання по ЦВК, яке найголовніше, і законопроекти, які вже давно стоять на порядку денному, які ми чекаємо.
Тому про зміну черговості ставиться другим питанням. Прошу.
За  12. Рішення прийнято. Добре.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ітак, шановні колеги, ми розглядаємо тоді питання - проекти законів: про внесення змін до деяких законів України щодо наслідків ухвалення судом рішення про заборону політичної партії для статусу депутатів місцевих рад (реєстраційний номер 7476), поданий Кабінетом Міністрів; другий - про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо наслідків ухвалення судом рішення про заборону політичної партії для статусу депутатів місцевих рад (7476-1), поданий народним депутатом Мамкою Григорієм Миколайовичем; про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення правових наслідків ухвалення судом рішення про заборону політичної партії для статусу депутатів місцевих рад (7476-2), поданий народним депутатом України Олександром Миколайовичем Літвіновим; потім про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо правових наслідків заборони політичної партії за рішенням суду для депутатів місцевих рад (7476-3), поданий народними депутатами України Тетяною Михайлівною Плачковою,  Дмитром Валерійовичем Ісаєнком та іншими.

_______________.  Уточнення, за в цілому… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За в цілому, да, перепрошую. 
Шановні колеги…  Так, Антон Яценко, прошу.

ЯЦЕНКО А.В. Шановні колеги, от прозвучала   пропозиція все ж таки, оскільки велика кількість цих законопроектів і вони дуже, як кажуть, політизовані, утворити робочу групу і розробити єдиний законопроект із значком д (комітетський). І, я думаю, треба просто визначити склад робочої групи, хто керівник її буде, і це буде правильно в даному випадку. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ще не ввійшли, не проголосували...

ДУНДА О.А. Ми ввійшли в питання "розгляд", тому не можемо…     

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, пане Олеже, ми ще не проголосували за  порядок денний в цілому, тому ми ще не ввійшли в порядок, перепрошую.

ДУНДА О.А. Прохання, дивіться, відносно цього питання, я вважаю це недоречними, ми будемо голосувати. Одразу поясню. У нас буде перше і друге читання, хто захоче, може  між читаннями внести свої поправки. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний в цілому.
За  18, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Так, шановні колеги, є тоді пропозиція, яку озвучив Роман Михайлович, в дане питання тоді ввійти. Нам треба тоді, дивіться, у нас є, не всі є, хто може представити дані законопроекти. 

_______________. …як на минулому засіданні представляв В'ячеслав Андронович законопроект. У нас є пан Літвінов, автор законопроекту, у нас є пані Тетяна Михайлівна. У нас немає тільки  представника … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Роман Михайлович, прошу вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, представляти законопроект  це є право кожного народного депутата, а не  обов'язок. Впродовж попередніх  засідань комітету це питання виносилось, воно розпочало своє обговорення. Кожен міг ознайомитись з цим законопроектом, тому що він є зареєстрований цей законопроект, вже довгий час. І більше того, мені здається, всі з чистою совістю в нашому комітеті в час воєнного стану, який сьогодні наша Верховна Рада буде продовжувати, і обов'язком кожного є приймати ті рішення і ті кроки, аби проросійських настроїв, сил і представників, які ще до сьогоднішнього дня залишаються в нашій країні, ставало з кожним днем все менше. 
Цей законопроект є зареєстрований, є всі матеріали. Тому  прошу, пане голово, так як було проголосовано порядок денний в цілому, пропозиція розглянути цей законопроект першим була теж підтримана. Прошу вас як пана голову забезпечити розгляд цього питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Романе.
Прошу, пане Ігорю.

ГУЗЬ І.В. Шановні друзі, дивіться, я думаю, що в цьому залі всі все розуміють, тут можна розказувати про робочі групи і про все інше. Є  ідеологічна складова цього питання, вона зрозуміла суспільству, вона зрозуміла тим, хто на фронті, вона зрозуміла всім, хто сьогодні сприяє боротьбі з Російською Федерацією   з нашим ворогом, і хто хоче, вибачте, прибити цю історію в Україну, цю "п'яту колону", яка існувала, існує і хоче далі існувати. Це одна сторона медалі. Я думаю, що в цьому залі всі все це розуміють. 
Є інша сторона, політична. Ми розуміємо, як приймаються рішення останнім часом в українському парламенті і хто підголосовує так чи інакше саме в таких рішеннях, будемо так казати, складних для нині діючої влади і тому подібне. І, очевидно, тому оці вже декілька місяців це рішення не приймається. 
Тому я вважаю, що ніяких робочих груп, нічого, от сьогодні треба рішення приймати. Якщо воно не приймається, значить, ми будемо далі, всі ті, хто хочуть, щоб це рішення було прийняте, не тільки політично, як тут дехто з колег розказував, там качати ситуацію. Я вважаю, що кожен, хто сьогодні бореться проти Російської Федерації, повинен знати прізвища тих, хто не голосує, і тому подібне. 
Я переконаний, що це рішення буде прийняте, якщо не сьогодні в цьому залі, після першого, другого читання в парламенті, то за інших обставин, за інших моментів і так далі. Суспільство обманути не вийде! Тому я прошу спробувати відійти від цих політичних кулуарів і приймати важливе для країни в оборонному, в безпековому контексті рішення.
Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Шановні колеги, давайте не затягувати час, у нас є процедура. Ті, хто є, презентують, будуть презентувати проект. Є по підкомітету. Заслуховуємо їх, тих, хто є. Заслуховуємо пропозиції депутатів, якщо є. Ставимо на голосування відповідно до процедури пропозицію підкомітету, а далі вже рухаємося, як передбачено регламентом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Шановні колеги, тоді що, є пропозиція, ми тоді входимо в дане питання. Входимо в перше питання. Про внесення змін до деяких законів України щодо наслідків ухвалення судом...
Чи можемо створити робочу групу все-таки? (Шум у залі)
 
БЕЗГІН В.Ю. Андрію Андрійовичу, у нас немає цього в порядку денному. Не порушуйте!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Про внесення змін до деяких законів України щодо наслідків ухвалення судом рішення про заборону політичної партії для статусу депутатів місцевих рад (7476), поданий Кабінетом Міністрів України.
У нас доповідь була на прошлому? Хтось доповість у нас? 
(Загальна дискусія)  
Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Я вибачаюся, якщо є інші голови альтернативних законопроектів, мають бажання доповісти, хай доповідають, а далі  голова підкомітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Плачкова. Прошу, вам слово.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую. Я не буду 20 хвилин.
Колеги, я дійсно хочу сказати, що питання надзвичайно скандальне сталося в нашому комітеті. І давайте його вирішувати так, щоб ми мали чіткі правові наслідки, а не просто піар або якусь просто політичну історію.
Якщо розглядати законопроект, який поданий урядом і який підтримав підкомітет, це було, по-перше, давно. 
Я вам нагадаю про новели цього законопроекту. Тобто відповідно до того законопроекту, який поданий урядом, депутати позбавляються права з моменту прийняття рішення суду. Тобто законопроект, який був поданий або в березні, або в квітні, ще тоді не було рішення суду про заборону партії, він вже забороняв депутатам бути депутатами місцевих рад з моменту рішення суду. Рішення суду вже є. І з того часу депутати районних рад вже приймали засідання у інших, у наступних сесіях і були депутатами. Тобто тут виникне така дуже чітка правова колізія. 
Тому, я думаю, по-перше, буде більш доречним прийняти мій законопроект, де є питання персоніфікованої відповідальності. Якщо особа є зрадником, то вона є зрадником, встановлюється судом, і вона відповідає за законом. Якщо особа не вийшла із забороненої партії вже після рішення суду і продовжує бути членом фракції, то вона позбавляється цього мандату. Це буде чесно і це буде відповідно до демократичних принципів. 
Тому я буду просити вас, по-перше, дуже уважно переглянути урядовий законопроект. Він сьогодні вже не є актуальним, ми так чи інакше будемо його переробляти, тому що сьогодні він не є доцільним. Сталися вже обставини, які в ньому зазначені як ті, що не сталися. Тобто сьогодні це абсолютно неправильно його прийняти, ми ж з вами тут правники і приймаємо законопроекти, а не просто підписуємо якісь політичні там заяви. Буду вас просити прийняти мій законопроект, він є альтернативним і має таку більш чітку персоніфіковану відповідальність. 
І дуже прошу дочекатися все ж таки авторів законопроектів, тому що питання не було в порядку денному. Наприклад, я знаю, що інші автори хотіли б його представити, давайте їх запросимо для того, щоб у них була така можливість. Так, це право, але в той час, коли ми їм це право надаємо. Зараз вони не повідомлені про те, що це питання розглядається в нашому комітеті сьогодні і вони його просто позбавлені.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Михайлівна.
Олександр Літвінов, прошу.

ЛІТВІНОВ О.М. Доброго дня, шановні колеги. Мною також був поданий альтернативний законопроект 7476-2. Але хочу зазначити, що дане питання ми ретельно опрацювали на профільному підкомітеті і було прийняте рішення. Тому я, щоб не забирати час, я не буду представляти цей законопроект, тому що є рішення підкомітету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Всі висловились, шановні колеги?
Віталій Юрійович, прошу, рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги.
Власне, підкомітет розглянув ці законопроекти, і альтернативні, досить давно, якщо я не помиляюся, в серпні місяці. Відповідно рішення підкомітету: рекомендувати комітету рекомендувати Верховній Раді відповідно до положень статей 110, 100, 111, 114 Регламенту Верховної Ради України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону № 7476 прийняти за основу, альтернативні проекти законів 7476-1, 7476-2, 7476-3 відхилити. Рекомендувати комітету врахувати при підготовці законопроекту № 7476 до другого читання відповідно до частини… 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, та звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією оголосити про це під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Шановні колеги…

_______________. Може, нехай Віталій Юрійович оголосить рішення по всіх наступних проектах?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, щоб одразу.

БЕЗГІН В.Ю. Я перепрошую, я озвучив позицію по всіх проектах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Ітак, шановні колеги, тоді ставиться на голосування щодо проекту за реєстраційним номером 7476. Пропонується рекомендувати проект за реєстраційним номером 7476 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу з врахуванням статті 116. Прошу визначатись.
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Друге голосування: щодо проекту реєстраційний номер 7476-1. Пропонується включити проект за реєстраційним номером 7476-1 до порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та рекомендувати його відхилити. 
За  16, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Переходимо до наступного голосування: щодо проекту за реєстраційним номером 7476-2. Пропонується включити проект за реєстраційним номером 7476-2 до порядку денного восьмої сесії  Верховної Ради України ІХ скликання та рекомендувати його відхилити. Прошу визначатись. 

_______________. Це другий.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, це другий, альтернативний.
За  14, проти  1, утримались  3. Рішення прийнято.  
Переходимо до голосування четвертого: щодо проекту за реєстраційним номером 7476-3. Пропонується включити проект за реєстраційним номером 7476-3 до порядку денного восьмої сесії Верховної Ради України ІХ скликання та рекомендувати його відхилити. Прошу визначатись.
За  16, проти  1,  утримались  1. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, пропоную визначити співдоповідачем з усіх цих проектів на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата Віталія Безгіна.
Віталій Юрійович, підтримується пропозиція?

БЕЗГІН В.Ю. Так-так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування.
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до наступного питання   порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про співробітництво територіальних громад" щодо упорядкування окремих питань співробітництва  територіальних громад (реєстраційний номер 5742) (друге читання).
Шановні колеги, даний проект було прийнято Верховною Радою України за основу 16 серпня 2022 року, комітету було доручення доопрацювати його до другого  читання. Прошу голів підкомітетів Віталія Юрійовича Безгіна та Вячеслава Володимировича Рубльова…  Рубльова у нас немає, да? Ви за Рубльова тоді представите, добре? Прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую. 
Оскільки в нас було спільне засідання підкомітетів, власне, мого і підкомітету пана Рубльова, тому я і представлю від обох, пан Рубльов десь там в заторі затримується.
Колеги, законопроект був підтриманий майже одностайно конституційною більшістю голосів в першому читанні, до нього надійшло не так багато правок, тому я  коротко. 
До законопроекту для підготовки його до другого читання надійшло 30 пропозицій та поправок від сімох народних депутатів, які включені до відповідної таблиці, що містяться внесені та невідкладні пропозиції. З яких комітетом пропонується врахувати 16 пропозицій: номер 1, 4, 6, від 8 до 11, від 18 до 23, від 28 до 30. Врахувати редакційно чотири пропозиції: з 24 по 27. Врахувати частково чотири пропозиції: номер 2, 3, 5, 12. Відхилити шість пропозицій: номер 7 і з 13 по 17. 
За результатами розгляду засідання підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування  разом з підкомітетом з питань регіональної політики та місцевих бюджетів було ухвалено рішення  рекомендувати комітету, рекомендувати Верховній Раді, відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України підготовлений до другого читання проект Закону про внесення змін до Закону України "Про співробітництво територіальних громад" щодо упорядкування окремих питань співробітництва № 5742 прийняти у другому читанні та в цілому. 
У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді доручити комітету при підготовці закону на підпис Голові Верховної Ради здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату ВРУ його техніко-юридичне доопрацювання. 
Прошу підтримати, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віталій Юрійович, у нас тоді на відхилення шість пропозицій, які треба проголосувати. Вірно? Номер 7, 13, 14, 15…

БЕЗГІН В.Ю. 7, 13, 14, 15, 16… сім на відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шість пропозицій.
Шановні колеги, прошу проголосувати за відхилення шість пропозицій, які озвучені Віталієм Юрійовичем.
За  20, проти  0, 1   утримався. Рішення прийнято.
Бажають ще виступити члени комітету? Якщо ні, тоді є пропозиція рекомендувати парламенту підготовлений до другого читання проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про співробітництво територіальних громад" щодо упорядкування окремих питань співробітництва територіальних громад (реєстраційний номер 5742) прийняти в другому читанні та в цілому. 
Доручити підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування та підкомітету з питань регіональної політики та місцевих бюджетів спільно з секретаріатом комітету здійснити корегування порівняльної таблиці для законопроекту за реєстраційним номером 5742 відповідно до ухвалених висновків комітету щодо поданих до  нього пропозицій для внесення на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати парламенту доручити нашому комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання. 
Доповідачем від комітету при розгляді цього питання визначити народного депутата Віталія Юрійовича Безгіна. 
Шановні колеги, прошу голосувати. Прошу  визначатись. 
За  20, проти  0, 1  утримався. Рішення прийнято.  
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про географічні назви" щодо деколонізації топонімії та впорядкування використання географічних назв в населених пунктах України (реєстраційний номер 7253) (друге читання).   
Шановні колеги, даний проект було прийнято Верховною Радою України за основу 18 липня 2022 року. Комітету було доручення доопрацювати його до другого читання. Прошу   голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна сповістити рішення підкомітету. 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, колеги… Дякую. По законопроекту по деколонізації була проведена велика робота, були подані правки, зокрема, і автором законопроекту, і представниками різних фракцій і груп, зокрема і "Слуга народу", "Європейської солідарності", "Голосу", "За майбутнє", вони подавались всі комплексом пакетом. Всі ці правки були як би суттєві і вони всі були, це комплексне бачення було підтримано щодо розширення даного законопроекту. 
Попередньо ми цей законопроект розглядали вже на комітеті, тоді у нас… на підкомітеті. Наше первинне було рішення спрямувати його, зокрема, на всі відповідні ЦОВВ, асоціації місцевого самоврядування. Після чого ми отримали, зокрема, їх висновки, які так само позитивні.
Відповідно, колеги, власне, засвідчую щодо законопроекту для підготовки його до другого читання надійшло 32 пропозиції та поправки від 30 народних депутатів, які включені до відповідної порівняльної таблиці. 
Власне, пропонується комітету врахувати  п'ять пропозицій: номер 3, 5, 17, 21, 25. Це ті комплексні пропозиції, про які я кажу. Врахувати редакційно шість пропозицій: номер: 1, 2, 6, 8, 19, 18. Врахувати частково одинадцять пропозицій: номер 4, 7, 19, 20, 24, 26, з 28 по 32. І десять пропозицій відхилити: це правки з 10 по 16, 22, 23 та 27. Я думаю, після цього остаточне рішення.
Ці правки треба на відхилення проголосувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ставлю на відхилення десять пропозицій, озвучених Віталієм Юрійовичем:  номер 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 22, 23, 27. Прошу голосувати.
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Бажають ще виступити члени комітету? Романе Михайловичу, прошу, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую.
Я дуже коротко. Хотів би подякувати першому автору і ініціатору пану Веніславському за плідну роботу, голові підкомітету, все конструктивно, чітко пройшли по поправках, вдосконалили справді законопроект. Тому дякую всім колегам, хто працював над ним, працівникам нашого секретаріату. І пропоную підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Михайловичу. 
Шановні колеги, є тоді пропозиція рекомендувати парламенту підготовлений до другого читання проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про географічні назви" щодо деколонізації топонімії та впорядкування використання географічних назв у населених пунктах України (реєстраційний номер 7253) прийняти в другому читанні та в цілому.
Доручити підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування спільно з секретаріатом комітету здійснити коригування порівняльної таблиці до законопроекту за реєстраційним номером 7253 відповідно до ухвалення висновків комітету щодо подання до нього пропозицій для внесення на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому, запропонувати парламенту доручити нашому комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання.
Доповідачем від комітету визначити народного депутата Віталія Безгіна. 
Шановні колеги, прошу голосувати. Визначайтеся.
За  21, проти  0, утрималось  0. Рішення прийнято.  
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це про подання Президента України Володимира Зеленського про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії Юрія  Фрицького. 
Шановні колеги, до комітету надійшло подання Президента України про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії Фрицького Юрія Олеговича у зв'язку з досягненням 65-річного віку. 
Представник Президента є у нас? Прошу вам слово, Федір Веніславський. Прошу до трибуни. 

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В. Доброго дня, шановні колеги, шановні присутні! Хочу нагадати чи зазначити, що відповідно до пункту 21 частини першої статті 85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить призначення на посаду, звільнення з посади членів Центральної виборчої комісії за поданням Президента. 
Відповідно до статті 30 Закону України "Про Центральну виборчу комісію" однією з підстав, передбачених пунктом четвертим частини четвертої є досягнення членом Центральної виборчої комісії 65-річного віку. 13 жовтня цього року члену Центральної виборчої комісії пану Фрицькому виповнилося 65 років. Надійшло подання від голови Центральної виборчої комісії до Президента про припинення відповідно до статті 30 Закону України про ЦВК повноважень члена ЦВК пана Фрицького. 
Президент України у відповідності до своїх повноважень вніс на розгляд Верховної Ради України подання про дострокове припинення повноважень дострокове через те, що строк повноважень, на який призначається член Центральної виборчої комісії, не завершився, до досягнення 65-річного віку пройшло всього-на-всього три роки, але закон передбачає, що це є підставою для дострокового припинення повноважень члена Центральної виборчої комісії. 
У зв'язку з цим  прошу комітет відповідно до статті 209 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" розглянути це питання, оскільки воно передбачає обов'язковий попередній розгляд комітету, до повноважень якого відноситься статус членів Центральної виборчої комісії і рекомендувати Верховній Раді України ухвалити це рішення. Рішення  приймається, якщо за нього проголосувало більшість від конституційного складу Верховної Ради України. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за представлення позиції Президента. Прошу, якщо немає запитань, прошу...
Прошу заступника голови комітету голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну поінформувати комітет про підстави звільнення, документи, які надійшли на виконання вимог закону, та сповістити рішення підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, шановні колеги. Дійсно, пан Веніславський зазначив всю нормативно-правову базу. У нас сьогодні відбулося, з цього приводу я вже не буду повторюватися, сьогодні у нас відбулося засідання підкомітету, де ми з членами підкомітету ретельно вивчили весь наданий пакет документів, вимоги всі дотримані. Тому щоб не затягувати наш час, повідомляю вам про рішення підкомітету.
Підкомітет рекомендує комітету ухвалити рішення рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 21 частини першої статті 85 Конституції України та, враховуючи положення Закону України "Про Центральну виборчу комісію", звільнити з посади члена Центральної виборчої комісії Фрицького Юрія Олеговича у зв'язку з досягненням 65-річного віку, достроково припинивши його повноваження.
Зі своєї сторони хочу подякувати Юрію Олеговичу за сумлінну роботу протягом цих років. Прошу колег підтримати рішення підкомітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за представлену позицію.
Бажають виступити члени комітету? Ні. 
Тоді є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 21 частини першої статті 85 Конституції України, частини першої статті 6, частини першої пункту 2, частини четвертої і частини десятої статті 30 Закону України "Про Центральну виборчу комісію" звільнити з посади члена Центральної виборчої комісії Фрицького Юрія Олеговича у зв'язку з досягненням 65-річного віку, достроково припинивши його повноваження. Співдоповідачем на пленарному засіданні визначити народного депутата України Аліну Загоруйко.
Шановні колеги, прошу визначатися. 
Дякую. За  19, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання. Це питання порядку денного про створення робочої групи комітету з метою визначення пріоритетів та заходів з питань комплексного відновлення територій (областей, територіальних громад), постраждалих внаслідок збройної агресії проти України або в яких сконцентровані соціально-економічні, інфраструктурні, екологічні, інші кризові явища.
Колеги, дане питання ініційоване заступником голови комітету Оленою Олексіївною Шуляк. Прошу, Олено Олексіївно, прошу представити дану пропозицію. Прошу вас до слова. 

ШУЛЯК О.О. У мене є пропозиція утворити робочу групу, яка буде включати до себе не тільки представників депутатського корпусу, а й обласних архітекторів, особливо тих областей, які на сьогодні є деокуповані і найбільше всього постраждали. 
Ви знаєте, що ми в парламенті ухвалили закон, який вже починає імплементуватися, Кабінетом Міністрів України приймаються відповідні постанови щодо того, що потрібно розробляти стратегічні документи, які називаються програми комплексного відновлення територій. 
І я би хотіла, щоб робоча група, яка включає представників і органів місцевого самоврядування, представників органів і департаментів архітектури і містобудування, представників Міністерства розвитку громад та територій, представників Міністерства інфраструктури і Міністерства економіки, і інших центральних органів виконавчої влади, разом з парламентарями, щоб ми почали виконувати ті положення закону, які потрібні для роботи і з подальшого відновлення і для роботи з нашими міжнародними донорами, для роботи з громадами. 
Тому прошу утворити таку робочу групу. У мене все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Олексіївно.
Шановні колеги, бажають виступити ще хтось з цього питання? Прошу Антон Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. У мене є пропозиція. В принципі, це доцільно робить, але я би ще доповнив такою річчю, як гуманітарне розмінування. Тому що сьогодні, на жаль, ми маємо дуже величезну проблему, по оцінкам Мінрегіонбуда це приблизно треба 10-15 років і понад вже майже 100 мільярдів доларів Сполучених Штатів. І сьогодні, на жаль, от навіть немає окремого органу чи агенції, є міжвідомчий орган, який очолює заступник міністра Міноборони, інші заступники міністрів із різних міністерств. Тобто проблема дійсно серйозна, тому що перед тим, як щось розбудовувати і відбудовувати, спочатку треба провести розмінування. 
Тому я би просив, щоб ми, коли будемо голосувати, також, якщо не заперечує автор пропозиції і комітет, ми би включили це питання в цей перелік, воно дуже важливе.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. А у нас тут присутній представник Міністерства розвитку громад і територій. Я так розумію, що питання плани по розмінуванню вони також входять до програм комплексного відновлення. Можливо, пані Козловська мене поправить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олено Олексіївно, я надаю Наталії Вікторівні слово.
 Але я ще хочу сказати, що до предметів відання просто нашого комітету розмінування не сильно входить. Тому яким чином ми можемо... Це просто пан Завітневич... І буде конфлікт інтересів з приводу цієї робочої групи.

ШУЛЯК О.О. Приймається.

ЯЦЕНКО А.В. Ну, у нас же Україна, а не пан Завітневич і пан там Яценко, чи пан Клочко. І це треба робить. І якщо комплексний підхід, то треба це включати. Можна залучити комітет Завітневича, інші комітети, це ж не проблема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Качура, Наталіє Вікторівно, потім надаю вам слово. Перепрошую.

КАЧУРА О.А. Андрію Андрійовичу, якщо є така пропозиція, можливо, ми звернемося до профільного комітету оборони, і вони долучать туди своїх представників. Я не бачу в цьому проблеми. Тут же ж головне не якісь тут процедури бюрократичні, а головне результат. Щоб група досягнула цілей, дійсно, ця пропозиція вона є слушною. Тому я не бачу проблеми, я думаю, Завітневич з радістю делегує декілька представників від свого комітету, і вони в цьому блоці питань зможуть нам допомогти. І на базі свого комітету вже тоді долучитися в законопроектній роботі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Наталія Вікторівна Козловська. 

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Дякую.
Я цілком погоджуюся з паном Качурою щодо долучення представників іншого комітету до цієї робочої групи. І чи необхідна взагалі їм допомога в форматі робочої групи до їх діяльності, тому що це спільна робота ДСНС, Міністерства внутрішніх справ, Національної гвардії і Міноборони, і це така досить специфічна діяльність. А програми комплексного відновлення, про які ми говоримо, це взагалі плани по відновленню областей та територій територіальних громад, які зазнали значних руйнувань, і цим документом передбачається велика аналітична робота щодо форми відновлення тих територій, як областей, так і територіальних громад. І я хочу нагадати вам, що відповідно до закону, який було подано членами нашого комітету, за що я вам вдячна, і прийнято у травні поточного року, програма комплексного відновлення  це документ, який передбачає велику аналітичну роботу щодо формування способу відновлення територій як на базі областей, так і на базі територіальних громад.
Зараз ми бачимо, що 11 областей, в яких входить більше ніж 600 територіальних громад, будуть потребувати розробки таких документів. І я впевнена, що ті програми, які будуть розроблені обласними адміністраціями, повинні пройти широке громадське обговорення, у тому числі, можливо, заслухання на комітеті і представлення їх бачення відновлення для всебічного врахування всіх пропозицій, у тому числі Міністерства освіти і Міністерства охорони здоров'я.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, є тоді пропозиція: створити робочу групу комітету з метою визначення пріоритетів та заходів з питань комплексного відновлення територій областей, територіальних громад, постраждалих внаслідок збройної агресії проти України або в яких сконцентровані соціально-економічні, інфраструктурні, екологічні та інші кризові явища. Визначити головою робочої групи народного депутата України Олену Шуляк. І доручити голові робочої групи сформувати її персональний склад за погодженням з головою комітету і запросити з інших комітетів. Залучити до участі в роботі робочої групи народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування, представників уповноважених органів містобудування та архітектури, а також асоціацій, об'єднань, неурядових організацій, науковців, експертів у сфері містобудівної діяльності. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу визначатись та голосувати.
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного  це про доручення Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука щодо підготовки переліку потреб та пропозицій до двостороннього співробітництва з Європейським Парламентом на міжкомітетському рівні.
Колеги, президентка Європейського Парламенту Роберта Мецола листом від 25 жовтня 2022 року звернулася до Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука з ініціативою провести засідання голів  комітетів Верховної Ради України та Європейського Парламенту щодо посилення міжкомітетської співпраці та  надання  парламентської та законодавчої допомоги в рамках процесу вступу України до  ЄС. 
В рамках підготовки до проведення першого міжкомітетського засідання Європейського Парламенту і Верховної Ради України під головуванням Голови Верховної Ради України та президентки Європейського Парламенту Голова Верховної Ради України  надав комітетам такі доручення.
Визначити по одній контактній особі зі знанням англійської мови на рівні  комітету та на рівні секретаріату комітету для здійснення у разі потреби у межах компетенції та згідно з предметом відання прямої комунікації з відповідними комітетами та секретаріатами  комітетів Європейського Парламенту. Підготувати перелік конкретних потреб та пропозицій до двостороннього співробітництва з Європейським Парламентом, зокрема на міжкомітетському рівні.
Пропоную визначити народного депутата України, заступника голови комітету, голову підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України в сфері європейської інтеграції Олександра Качуру та головного консультанта секретаріату комітету Тетяну Кирилюк відповідальними для здійснення у разі потреби в межах компетенції та згідно  з предметом відання прямої комунікації з відповідними комітетами та секретаріатами комітетів Європейського Парламенту. 
Схвалити перелік потреб та пропозицій нашого комітету до двостороннього співробітництва з Європейським Парламентом на міжкомітетському рівні,  підготовлені секретаріатом пропозиції було надано напередодні. 
Надіслати схвалений цим рішенням перелік до Голови Верховної Ради України.
Контроль за виконанням даного рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка.
Чи є додаткові пропозиції, коментарі і уточнення для переліку щодо співпраці? Якщо немає, тоді прошу визначатись, прошу поставити на голосування дане питання.
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це обговорення діяльності робочої групи комітету щодо  врегулювання проблемних питань смт Коцюбинське Київської області. Дані питання було ініційовано головою підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування Віталієм Юрійовича Безгіна. 
Прошу до слова, Віталій Юрійович. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги. Дивіться, ця робоча група була начебто створена 17 червня 2020 року голосуванням нашого комітету, про що є свідчення стенограми, свідчення відеозапису. На превеликий жаль, пане голово, чомусь ви як співголова цієї робочої групи, напевно, зробили все для того, щоб вона не працювала. І в мене ще одне питання до вас. Чому документи в системі по цій робочі групі, які мені минулого засідання, коли я підняв це питання, приніс секретаріат, не містяться на всіх доступних ресурсах комітету? Відповідно я  роблю висновки, що робота цієї робочої групи свідомо блокувалася. 
Відповідно враховуючи те, що робоча група свою ефективність не проявила в тому керівному складі, в якому вона є, я прошу здійснити наступне. 
Враховуючи те, що війна загострила це питання, по-перше, розширити предмет розгляду не тільки на Коцюбинське, а і на Славутич, оскільки це два анклави в Київській області.
Друге. Це безпосередньо виключити зі складу робочої групи і замінити співголів, тобто Андрія Клочка і Дмитра Гуріна. 
Третє. Довключити в цю робочу групу пана Аліксійчука і призначити новими співголовами пана Лозинського і пана Аліксійчука.
І четверте. Доручити їм до наступного засідання комітету подати пропозиції щодо нового складу цієї робочої групи і дорожню карту щодо вирішення питання анклавів в Київській області.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталій Юрійович.  Дана пропозиція Віталія Юрійовича ставиться на голосування. 
(Шум у залі) Хто ще, Олег Андрійович? Прошу, не побачив вас. 

ДУНДА О.А. Питання до Віталія Юрійовича і до Андрія Андрійовича. 
Коцюбинське  достатньо просте питання, його можна вирішити досить давно. Я не розумію взагалі, навіщо ця робоча група існує. Може, краще до наступного засідання напрацювати постанову та її проголосувати і закрити це питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Юрійович. 

БЕЗГІН В.Ю. Постановою ми закрити не зможемо. Тому що питання  це питання в тому числі меж Києва, яке неможливо наразі врегулювати. Тому пропозиція все ж таки її активізувати, щоб вона створила робочу групу, і зараз я від Олени Олексіївни Шуляк почув взагалі, якщо ми зараз оберемо нових  очільників робочої групи, було б правильно зробити виїзне засідання безпосередньо в смт Коцюбинське, в тому числі з керівництвом громади, яке незрозуміло чим займається, і з представниками громадського сектору цього населеного пункту і громади.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ще є пропозиції, шановні колеги?  Дмитро Микиша, прошу. 

МИКИША Д.С. Колеги, я чудово пам'ятаю, коли це відбувалося, якраз під час створення нового адміністративно-територіального устрою України, і пам'ятаю питання щодо селище Коцюбинського, і Славутича, і багато чого іншого. Насправді те, що каже Віталій Юрійович, абсолютно вірно і правильно, цю ініціативу ми повинні привести до логічного завершення. Але хочу нагадати, що таких ініціатив у нас було дуже багато, і загалом з цієї ініціативи щодо Коцюбинського та Славутича ми повинні почати процес перегляду і приведення до тих необхідних норм взагалі адміністративно-територіального устрою України, вже зважаючи на нові реалії і ті виклики, які постали у нас під час збройної агресії Російської Федерації щодо нашої країни.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро, за вашу позицію.
Шановні колеги, якщо нема заперечень, ставиться пропозиція, озвучена Віталієм Юрійовичем. Прошу визначатися.
За  17, проти  0, утрималися  1. Рішення прийнято.
Шановні колеги, ми переходимо в "Різне". Чи є у вас заяви, повідомлення? 
Якщо нема, тоді оголошую засідання комітету… А, перепрошую, Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. В мене є прохання до наших колег, які замовляють замовні статті в різних засобах масової інформації, направляти ці кошти краще на Збройні Сили України і не витрачати на свій власний піар гроші для того, щоб більше самостверджуватися.
Дякую.

_______________. Підтримую Олену Шуляк. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я перепрошую, одну хвилинку ще. У нас, можливо, сьогодні буде ще засідання по ВЦА, нам треба буде, можливо, зібратися під куполом за круглим столом. Можливо, сьогодні ще буде подання.
Добре. На сьогодні засідання комітету оголошую закритим. 
