СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 18 січня 2024 року Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Мені секретаріат підказує, що вже у нас 15 приєдналося. Колеги, тоді будемо починати. Ще раз всіх вітаю. Всіх рада бачити. І перед початком сьогоднішнього засідання давайте привітаємо нашого колегу Гузя Ігоря Володимировича з днем народження. Він його святкував 11 січня. Пане Ігорю, найкращі вітання, побажання якнайшвидшої перемоги, здоров'я і всіляких гараздів у життєвих справах! А також членом нашого комітету обрано народного депутата Соколова Михайла Володимировича. Пане Михайле, вітаємо, бажаємо вам плідної роботи! І з сьогоднішнього дня кворум для наших засідань 14 народних депутатів. Колеги, ми з вами проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom у порядку, який передбачений Законом України про комітети Верховної Ради із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". Засідання комітету є повноважним, якщо на нього присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення комітету підписали 24 члени комітету. І сьогодні на засіданні вже зареєструвалось 15 народних депутатів. Кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат. І я буду озвучувати цифри. Пане Дмитре, підтримуєте?

## ІСАЄНКО Д.В. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, вже 17, підказує секретаріат, у нас зареєстрованих народних депутатів на засіданні комітету. Кожному з вас я зараз в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представились, що берете участь у засіданні комітету. Також прошу обов'язково включати відео для фіксації вашої особистої присутності. Робимо перекличку. І я вношу пропозицію підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. Чи є пропозиції у членів комітету? Пан Віталій Безгін, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Доброго дня всім! Доброго дня, Олено Олексіївно! Є уточнення по... у нас є роз'яснення комітету, секретаріат підказує, що оскільки воно стосується конкретних територіальних громад, то варто під протокол мені записати …*(Не чути)* його назву. Тоді я прошу просто її зафіксувати, що це роз'яснення Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування …*(Не чути)* Дружківської, Костянтинівської, Слов'янської міських рад Краматорського району, Авдіївської, Мар'їнської міських, Очеретинської сільської ради Покровського району Донецької області, Народицької селищної ради Коростенського району Житомирської області, Токмацької міської ради Пологівського району Запорізької області, Кремінської, Рубіжанської міських рад Сєвєродонецького району Луганської області. Прошу ухвалити протокол по назві роз'яснення і саме цих громад серед …*(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Пане Віталію, саме цих громад буде стосуватися роз'яснення, яке будемо розглядати на комітеті. Правильно? Щось зі зв'язком у вас.

БЕЗГІН В.Ю. Так, так, саме цих громад.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Зафіксували під протокол. Будь ласка, в кого є ще пропозиції у членів комітету? Пан Антон Яценко, у вас була пропозиція? Не було.

ЯЦЕНКО А.В. Так. Добрий день. Вибачте, була пропозиція включити звернення комітету до Голови Верховної Ради з приводу того, що він вже починаючи з 9 листопада, я вчора скидав в чат в WhatsApp, не зачитує запити народних депутатів. При спілкуванні з ним він постійно обіцяє, що сьогодні от саме сьогодні буду зачитувати на сесії, але знов не зачитує. Така ж сама ситуація і з паном Корнієнком. Враховуючи те, що у нас, в принципі, як у депутатів, є лише два інструменти – це звернення і запити. І на звернення часто ми отримуємо такі відписки, а запит все ж таки це серйозний такий інструмент, то вважаю, що ми мусимо звернутися до Голови Верховної Ради з приводу того, щоб він все ж таки системно кожної сесії зачитував запити народних депутатів і не порушував їх права. То я просив би колег підтримати це. Дякую. І включити в порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Антоне. Вже 20 членів комітету зареєструвалися на наше засідання. Будемо переходити до голосування. Надаю вам слово по черзі, прошу включати відео, оголошувати позицію. Починаємо наше перше голосування. Я, Шуляк Олена, беру особисто участь у засіданні комітету та голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому з урахуванням озвучених уточнень та пропозицій від колег. Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Я, Аліксійчук Олександр, беру участь у засіданні комітету особисто. Голосую за порядок денний за основу і в цілому з пропозиціями, озвученими колегами.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Будь ласка, пан Балога.

БАЛОГА В.І. Вітаю. Беру участь особисто. Підтримую за основу та в цілому з урахуванням своїх колег.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Беру участь на засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому з урахуванням озвучених пропозицій.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір. Пані Бондар. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Я, Васильєв Ігор, беру участь особисто. Підтримую порядок денний з внесеними пропозиціями колег.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Доброго дня. Беру участь особисто. Голосую за основу і в цілому з урахуванням пропозицій колег.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь. Пан Дунда.

ДУНДА О.А. Дунда Олег Андрійович приймає участь особисто. Голосую за основу і в цілому порядок денний з урахуванням пропозицій моїх колег.

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, колеги. Вітаю вас. Приймаю участь у засіданні комітету... беру участь у засіданні комітету особисто. Порядок денний підтримую за основу з озвученими пропозиціями.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. Іванов присутній. Порядок денний підтримую з озвученими пропозиціями.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Беру участь особисто. За основу і в цілому з пропозиціями колег.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Беру участь особисто. Голосую за порядок денний з урахуванням усіх пропозицій колег за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, беру участь у засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому з урахуванням озвучених пропозицій.

## ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Беру участь особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому з вказаними пропозиціями

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр особисто приймає участь у засіданні комітету. Порядок денний підтримую за основу та в цілому з пропозиціями колег.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Роман Лозинський присутній особисто. Голосую за основу та в цілому з вказаними пропозиціями колег.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Всіх вітаю. Беру особисто участь у засіданні комітету. За основу та в цілому порядок денний з пропозиціями колег.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик. Пан Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Беру участь особисто. За основу і в цілому, з пропозиціями озвученими, підтримую – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. Приймаю участь у роботі комітету. Голосую за порядок денний, з пропозиціями.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський присутній особисто і підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний. З урахуванням пропозицій, правильно?

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. З урахуванням пропозицій, да, вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Доброго дня, Чорний на засіданні комітету присутній. Підтримую порядок денний за основу і в цілому, з усіма пропозиціями.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня. Беру участь особисто. Підтримую порядок денний за основу і в цілому з урахуванням озвучених пропозицій народних депутатів.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Будь ласка, секретаріат, скільки у нас – за?

ГУЗЬ І.В. Пані Олено, значить, Гузь на зв'язку. Беру участь і підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, пане Ігор. Вітали вас з днем народження.

## ГУЗЬ І.В. Дякую щиро.

## ГОЛОВУЮЧА. …січня, від всіх членів комітету.

## ГУЗЬ І.В. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, секретаріат. 23 – за. Рішення прийнято. Переходимо… Перед початком розгляду питань порядку денного засідання хочу зазначити, що вся інформація щодо проектів висновків порівняльних таблиць, пропозицій від установ і організацій надійшла до вашого відома через систему СЕДО та була вчасно завантажена секретаріатом комітету у систему "Електронний комітет". Переходимо до першого питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення участі місцевого самоврядування у міжтериторіальному та транскордонному співробітництві (реєстраційний номер 9450, друге читання). Колеги, даний проект було прийнято Верховною Радою України за наслідками розгляду в першому читанні за основу 21 листопада 2023 року та визначено як євроінтеграційний. Нашому комітету було доручено доопрацювати його до другого читання. І я прошу голів підкомітетів з питань співробітництва територіальних громад та регіонів з питань адаптації

законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції сповістити про стан розгляду питання. Будь ласка, прошу до слова пана Аліксійчука Олександра Васильовича.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пані голово. Шановні колеги, всім доброго дня, шановні запрошені! Вчора на спільному засіданні підкомітетів з питань співробітництва територіальних громад та регіонів і з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції ми розглянули проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення участі місцевого самоврядування у міжтериторіальному та транскордонному співробітництві (реєстраційний номер 9450, друге читання). До розгляду законопроекту Верховної Ради України в другому читанні комітетом підготовлено порівняльну таблицю, яка містить 93 пропозиції, з яких враховано 15, враховано частково 14, враховано редакційно 9 і відхилено 55 пропозицій. Ці зауваження та пропозиції були детально опрацьовані під час розгляду законопроекту на спільному засіданні підкомітетів, було прийнято рішення доповнити редакцію проекту Закону України за реєстраційним номером 9450 пропозиціями, поданими народними депутатами України членами зазначених підкомітетів Аліксійчуком, Безгіним та Качурою. Колеги, звертаю увагу, що одна поправка була нами дещо уточнена за пропозицією наших партнерів Проекту USAID "ГОВЕРЛА", яка надійшла вже після засідання підкомітетів. Ця правка є слушною і стосується міжнародного територіального співробітництва про погодження проекту Угоди про міжнародно-територіальне співробітництво. Звертаю вашу увагу, що у пропонованій редакції законопроекту, підготовленого до другого читання, змінено назву самого законопроекту,

доповнено та уточнено визначення основних термінів. Систематизовано підхід до здійснення міжнародно-територіального співробітництва, логічно і послідовно виконано структуру самого законопроекту. Удосконалено процедуру погодження проектів Угоди про міжнародно-територіальне співробітництво та повноважень відповідального центрального органу виконавчої влади у цій сфері. Оновлено підхід до надання державної підтримки розвитку міжнародного територіального співробітництва. Розширено повноваження участі органів місцевого самоврядування у міжнародному територіальному співробітництві. Забезпечено можливість участі в міжнародному територіальному співробітництві громадам, на територіях яких утворено військові адміністрації населених пунктів.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Будь ласка, я прошу до слова пана Качуру Олександра Анатолійовича.

КАЧУРА О.А. Доброго здоров'я, шановні колеги! Я хочу зазначити, що проект Закону України за реєстраційним номером 9450 визначено як законопроект, спрямований на адаптацію законодавства України до положень прав Європейського Союзу і виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Сам проект закону за предметом правового регулювання охоплюється такими рамковими положеннями. Це преамбула Угоди про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, глава XXVII "Транскордонне та регіональне співробітництво" Угоди про асоціацію розділ V, тобто це економічне та галузеве співробітництво Угоди про асоціацію. Та такими законодавчими актами права ЄС: зокрема, Регламентом ЄС про європейське об'єднання територіального співробітництва, Регламент ЄС про європейське об'єднання угрупування територіального співробітництва стосовно уточнення, спрощення та удосконалення в частині застосування та функціонування таких об'єднань, угрупувань. Законопроект охоплює також

положення Європейської рамкової конвенції про транскордонне співробітництво між територіальними общинами або властями (це так переклад звучить) та трьома протоколами до неї. Тобто якщо резюмувати, таким чином даний проект закону не суперечить зобов'язанням України відповідно до Угоди нашої про асоціацію та права Європейського Союзу. Підкомітет наш з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань у сфері європейської інтеграції пропонує комітету рекомендувати парламенту підтримати законопроект 9450 в редакції, запропонованій підкомітетами, та за наслідками розгляду прийняти його в другому читанні та в цілому. Дякую. У мене все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Я прошу пана Олександра Аліксійчука сповістити пропозицію для комітету та проінформувати про перелік поправок, які пропонується поставити на відхилення. Прошу до слова.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пані голово. За спільним рішенням підкомітетів відхилено низку правок, які концептуально змінювали положення самого законопроекту, тому пропонується врахувати уточнену поправку номер 3 та відхилити наступні поправки за номерами: 2, 7, 8, 10, 13 з 16 по 20, 24, з 27 по 35, з 37 по 39, з 43 по 54, з 58 по 62, з 65 по 69, з 71 по 75, 77, 87, 89, 90 та 92. Прошу, пані голово, поставити на голосування та відхилити озвучені мною правки.

ГОЛОВУЮЧА. Так, колеги ставлю на голосування. Прошу підтримати і проголосувати. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук, голосую за відхилення.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога.

БАЛОГА В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І. С. Васильєв – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. Іванов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за відхилення.

ГОЛОВУЮЧА Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша – за.

ГОЛОВУЮЧА Пан М'ялик. Пан Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов – за відхилення.

ГОЛОВУЮЧА Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.Ф. Голосую – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський. Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 21 – за. Рішення прийнято. Колеги, чи бажають виступити члени комітету? Чи бажають виступити запрошені? Не бачу я піднятих рук. Ми завершили обговорення і переходимо до пропозицій.

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти підготовлений до другого читання проект Закону України про внесення змін до деяких законів України... Шановні колеги, я прошу вибачення. Пане Дмитро Микиша, у вас піднята рука? Да, будь ласка.

МИКИША Д.С.Так, так, саме. Дякую. Я буквально хвилинку. Просто ще раз хочу вчергове наголосити, вчора про це говорив на засіданні підкомітету, що я все ж таки наполягав би, щоб трошки ми змінили назву законопроекту і звідти прибрати про міжтериторіальне співробітництво, оскільки нам в майбутньому буде необхідно змінювати назву Закону про міжмуніципальне співробітництво. Бо ми будемо поглиблювати його, розширювати, і це буде рівень співробітництва не тільки між громадами, а між регіонами, субрегіонами і так далі. Тому воно абсолютно логічно стане міжтериторіальним співробітництвом і щоб в нас не було плутанини і не було такої колізії потім, не дай боже, в судовій практиці, як відбувається з добровільними об'єднаними громадами, слово "добровільні", яке ми не прибрали в 2020 році, то я би, звичайно, пропонував би прибрати "міжтериторіальні". А все інше дуже підтримую і дуже прошу колег підтримати саме цей законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. Чи будуть коментарі… Да, будь ласка, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Так, в нас з паном Дмитром була дискусія на підкомітеті з цього приводу. Розумію логіку його позиції. Дмитре, а питання просто, а як тоді змінюємо назву, якщо... Там же зараз повна назва: міжнародне територіальне співробітництво. Я розумію, про що ти говориш, що як скорочено воно все одно буде звучати: міжтериторіальне. Яка пропозиція, яку назву застосувати?

МИКИША Д.С. "Міжнародне співробітництво", "транскордонне" – залишити, просто прибрати слово "територіальне".

АЛІКСІЙЧУК О.В. Ні, в нас тоді, якщо ми заберемо "міжнародне", в нас тоді втрачається зміст самого законопроекту, тому що "міжнародне територіальне співробітництво" якраз включає в себе міжтериторіальне, транскордонне, транснаціональне співробітництво. Так, як побудована структура роботи програми Interreg, у них точно така сама. Ми брали фактично структуру з їхнього і підвели під загальну назву.

МИКИША Д.С. Я "міжнародне" забрати взагалі не казав жодного слова. Якраз "міжнародне" залишаємо.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. "Територіальне" забрати?

## МИКИША Д.С. Да, саме так.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. То "міжнародне" – це…

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, якщо забрати "територіальне", буде просто Закон України про міжнародне співробітництво. Ну, так не може бути, тому що тоді він не прив'язаний до адмінтеродиниць безпосередньо, не прив'язаний до місцевого самоврядування, до органів місцевої та регіональної влади. Так не можна теж скорочувати назву. Тобто вона все одно має бути якимось чином прив'язана до територіальних одиниць.

МИКИША Д.С. У нас же там було "про транскордонне співробітництво", це якраз би і залишили, і було б…

АЛІКСІЙЧУК О.В. Ні, транскордонне не включає, Дмитро, транскордонне саме не включає всі можливості і всю градацію, яка у нас є, всі види. Сама транскордонка не включає всі види міжнародного територіального співробітництва. Ми не можемо його так звузити до транскордонного.

БЕЗГІН В.Ю. Давайте я відповім. Якщо залишити транскордонне, умовно Харківщина, Сумщина чи Херсонщина, тобто ті області, що не мають сухопутного кордону з країнами-членами Європейського Союзу, не зможуть входити в спільні програми з країнами Європейського Союзу і отримувати проектну підтримку. Це буде стосуватися тільки регіонів Західної України і безпосередньо його кордону, якщо залишити тільки транскордонне. А ми розуміємо, що якраз такі регіони сходу і півдня у нас вразливі, їм куди більше потрібна підтримка, ніж, умовно, Львівщині та Закарпаттю.

МИКИША Д.С. Дивіться, я все розумію, я просто зараз поясню, хвилинку. Дивіться, всередині ж закону нічого не змінюється. Я просто зауважую на ті перестороги і ті можливі, потенційні конфлікти, які ми можемо закласти просто цією назвою, і на це зауважую. Те, що всередині буде написано, і ті інструменти, алгоритми, які прописані в самому законопроекті, і, сподіваюсь, який стане законом, вони ж нікуди не діваються. Якщо буде написано "транскордонне", а всередині прописано все, що є, воно так і залишиться. Воно буде діяти і буде впливати. Я просто зауважу, що, можливо, буде ось така плутанина, яка потім нам, скажімо так, вилізе боком у майбутній практиці застосування цих законів – законопроектів і потім стануть законами, ось і все.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, дякую. Переходимо до пропозицій.

Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти підготовлений до другого читання проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення участі місцевого самоврядування у міжтериторіальному та транскордонному співробітництві в другому читанні та в цілому. Друге. Доручити підкомітетам з питань співробітництва територіальних громад та регіонів і з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції спільно із секретаріатом комітету здійснити коригування та техніко-юридичне опрацювання порівняльної таблиці законопроекту з реєстраційним номером 9450. З урахуванням рішень, прийнятих на засіданні комітету та як наслідок у разі необхідності уточнити відповідно нумерацію для того, щоб внести його на розгляд до Верховної Ради України. Третє. У разі прийняття законопроекту в цілому запропонувати парламенту доручити нашому комітету при підготовці тексту відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату. Четверте. Звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією щодо розповсюдження друкованої інфографіки до проекту 9450 серед народних депутатів України під час розгляду даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України. Доповідачем від комітету при розгляді цього питання визначити народного депутата України Олександра Аліксійчука. Колеги, переходимо до голосування. Я, Шуляк Олена, голосую за прийняття проекту в цілому. Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук – за прийняття проекту в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога.

БАЛОГА В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. Качура за прийняття законопроекту в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик. Пан Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський – за. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Зараз нам секретаріат скаже, скільки за.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Пані голово, можна слово?

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, пане Олександре. Поки секретаріат рахує, я... 21 – за. Рішення прийнято. Колеги, хочемо подякувати членам комітету пану Аліксійчуку, пану Безгіну за лідерство в процесі. І дякую за ті всі значні зусилля, які вони

доклали для підготовки першого євроінтеграційного проекту від комітету, коли Україна отримала статус кандидата. Це перший комітетський законопроект, який виходить на друге читання. Також дякуємо нашому секретаріату за професійну роботу. Дякуємо Міністерству відновлення, асоціаціям органам місцевого самоврядування, нашим партнерам проекту "ГОВЕРЛА" і Вестмінстерській фундації за демократію та експерту підтримку і ту допомогу, яку надавали при підготовці саме цього документа. Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пані голово. Справді я теж хочу подякувати всім колегам, які долучилися до даного законопроекту. Віталій Безгін, величезне дякую за підтримку у процесі доопрацювання, у процесі створення законопроекту. Дякую, Олександр Качура, по законопроекту. Секретаріату величезне спасибі разом з нашими помічниками, які зводили таблиці, сиділи допізна і готували, переробили, перекрутили. Дякую нашим експертам, нашим партнерам, профільному міністерству, всім, хто долучилися, давали свої зауваження, пропозиції. Практично більшість з них були погоджені, ми отримали так само висновок з Комітету Regions, позитивний, хороший висновок по цьому законопроекту. Всім величезне спасибі, пані голово, дякую. Очікуємо гарних результатів в залі, 300 плюс, сподіваємося. І вже саму роботу по цьому законопроекту, який, я сподіваюсь, допоможе нашим громадам і регіонам більше інтегруватися в Європейський Союз через програми і фонди. Спасибі всім велике.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Ми переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розміщення тимчасових споруд для здійснення підприємницької діяльності

та майданчиків для паркування транспортних засобів (реєстраційний номер 10308, автор – Олексій Мовчан та інші). Я прошу зараз від авторського колективу народного депутата Мовчана Олексія Васильовича представити проект. Прошу вас до слова. Регламент - до 2 хвилин, пане Олексію.

МОВЧАН О.В. Доброго дня, шановні члени комітету. Дякую, Олена Олексіївна, за можливість виступити і доповісти законопроект. Законопроект 10308 – це нова ітерація реформи щодо розміщення тимчасових споруд для проведення бізнесу в громадах і паркувальних майданчиків. Ви пам'ятаєте, був законопроект 9233, я його доповідав також на вашому комітеті. Його, на жаль, Верховна Рада відхилила. Але ми разом з вами, в першу чергу вами, Олена Олексіївна, вашою командою, членами комітету, і експертними організаціями, і центральними органами виконавчої влади доопрацювали законопроект. Про що законопроект? Про те, щоб створити зрозумілі, рівні для всіх умови для розміщення тимчасових споруд і організації паркувальних майданчиків. Тобто, що значить "рівні"? Це на електронних конкурентних аукціонах. Це вже працює в інших напрямках, в тому числі в земельному законодавстві. І ми створюємо єдину процедуру, публікацію схеми розміщення тимчасових споруд для підприємницької діяльності. Тобто орган місцевого самоврядування визначає конкретні місця і їх розміщення, а потім оголошує по них аукціон. Тобто тепер не треба ні з ким домовлятися і йти комусь нести там хабара, що часто трапляється, тепер буде можливість у громадськості контролювати, де розміщені законні тимчасові споруди, а де незаконно вони з'явилися. Передбачається в законопроекті процедура демонтажу незаконних розміщених тимчасових споруд. Ключова новела, порівняно з попереднім законопроектом, це те, що замість аукціонів на розміщення тимчасових споруд ми пропонуємо проводити земельні торги на право сервітуту для

розміщення тимчасової споруди і організації паркувального майданчику. Чому це краще? Тому що, по-перше, це краще інтегрується в тілі вашого комітету щодо сталого розвитку громад, тобто міста мають бути… мають мати хороший вигляд. І це краще інтегрується із земельним законодавством. коли тимчасова споруда має кращу прив'язку… має прив'язку до земельної ділянки хоча б через право земельного сервітуту. Для бізнесу це краще, тому що право земельного сервітуту, більш сильний договір ніж просто паспорт прив'язки, як це пропонувалося в нашому попередньому проекті, як це зараз існує. Тобто паспорт прив'язки фактично бізнес ніяк не захищає, якщо ти законним чином розмітив тимчасову споруду, тебе все одно при навіть не дуже великому бажанні можна твій бізнес прибрати звідти, а земельний сервітут більш стабільний в тому плані. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Олексію, до 2 хвилин у нас регламент.

МОВЧАН О.В. Я прошу… Законопроект великий, питань може бути багато. Прошу, шановні колеги, про підтримку і ми разом його доопрацюємо. Дякую. Я готовий включатися.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олексію, дякую. Ми називаємо цей законопроект: МАФи і парковки на ProZorro. Прошу зараз до слова голову підкомітету пані Бондар Ганну Вячеславівну сповістити рішення підкомітету з цього питання. Прошу до слова.

БОНДАР Г.В. Добрий день, колеги! Дійсно, на засіданні підкомітету з питань містобудування, благоустрою і земельних відносин у межах територій забудови 17 січня цього року було розглянуто законопроект за номером 10308. Ну, і під час засідання підкомітету народними депутатами України,

членами підкомітету, а також запрошеними представниками центральних органів виконавчої влади, профільних асоціацій, органів місцевого самоврядування та бізнес-асоціацій були висловлені як зауваження, так і підтримка пропозицій цього законопроекту, який регулює, як ми вже казали, розміщення тимчасових споруд для здійснення підприємницької діяльності і майданчиків для паркування транспортних засобів. За результатами всебічного обговорення підкомітетом прийнято рішення запропонувати комітету. Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розміщення тимчасових споруд для здійснення підприємницької діяльності і майданчиків для паркування транспортних засобів за номером 10308 включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Друге. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради законопроект 10308 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. І третє, дуже важливе. Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту «зокрема щодо узгодження положень Земельного кодексу України та інших законів України "Про дорожній рух", "Про автомобільні дороги", "Про місцеве самоврядування в Україні", "Про землеустрій", "Про оренду землі", "Про благоустрій населених пунктів", "Про регулювання містобудівної

діяльності", "Про оренду державного та комунального майна" в частині регламентації законодавчих процедур, механізмів розміщення тимчасових споруд, їх демонтажу, а також розміщення майданчиків для паркування транспортних засобів», і звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні для того, щоби законопроект дійсно виправити в найкращий спосіб. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганно. Будь ласка, я бачу бажання виступити запрошених. Пане Борисе, Українська Рада Бізнесу, наші великі друзі, будь ласка, до слова.

ЕМЕЛЬДЕШ Б.О. Добрий день, Олена Олексіївна! Дякую вам за запрошення. Також дякуємо за те, що є така ініціатива, тому що врегулювання питання з тимчасовими спорудами, уніфікація цих пропозицій, як це зробити, це дуже слушна і вже назріла. Але в законопроекті не врегульовані такі питання. Перше. Це інтереси підприємців, які вже працюють на тимчасових спорудах. Не врегульовані умови договорів, дострокове розірвання умов демонтажу, це потрібно буде в законопроекті зазначити рамкові умови для цього. Потім в проекті є… ти виходиш на аукціон тоді, коли з бажаючих тільки один… на місце розміщення тільки один бажаючий. І ми робимо на це аукціон, це недоречно. Ми робили міжнародне дослідження, як в інших країнах врегульовуються ці питання, тому ми просимо долучити нас до роботи, в робочій групі. І прохання таке, щоб це було на базі комітету під вашим головування, і ми знайдемо спільне гарне рішення. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Борисе, дякую. Я особливо згодна з вами стосовно того, що потрібно врахувати інтереси тих підприємців, які вже на сьогодні мають розміщені МАФи. Я думаю, що на базі підкомітету Ганни Бондар всі ці питання будуть обов'язково вирішені і доопрацьовані до другого читання. Колеги, ми завершили обговорення, переходимо до розгляду пропозицій. Перше. Рекомендувати парламенту відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розміщення тимчасових споруд для здійснення підприємницької діяльності та майданчиків для паркування транспортних засобів (реєстраційний номер 10308), включити до порядку денного десятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Друге. Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 10308 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Третє. Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроекту до другого читання, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, «зокрема щодо узгоджень положень Земельного кодексу України та інших законів України в частині регламентації законодавчих процедур і механізмів розміщення тимчасових споруд для здійснення підприємницької діяльності, їх демонтажу, а також розміщення майданчиків для паркування транспортних засобів», і звернутися

до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Ганну Бондар. Колеги, переходимо до голосування. Прошу включати відео і оголошувати вашу позицію. Я, Шуляк Олена...

МАЛЮГА А.В. Олена Олексіївна, перепрошую, поганий зв'язок з Дмитром Валерійовичем Ісаєнком, треба обрати секретаря засідання перед голосуванням.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, хто в нас може бути секретарем? Хто планує бути до кінця? Так, я не бачу бажаючих. Пан Віталій Безгін, допоможете нам бути секретарем на засіданні?

## БЕЗГІН В.Ю. Не заперечую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. Колеги, переходимо до голосування. Я, Шуляк Олена, голосую за прийняття проекту за основу з урахуванням статті 116 Регламенту Верховної Ради. Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук Олександр, голосую за, з урахуванням 116 статті Регламенту.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога.

## БАЛОГА В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. За основу і 116-ю.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за основу.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую за основу із застосуванням 116-ї.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов. Ісаєнко. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко.

КЛОЧКО А.А. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за з урахуванням 116 статті Регламенту.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. М'ялик. Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов – за основу із застосуванням 116-ї.

ГОЛОВУЮЧА. Саврасов. Соколов.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський – за основу з урахуванням 116-ї.

## ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Підтримую за основу із застосуванням 116-ї статті Регламенту.

## ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За, з урахуванням 116-ї Регламенту, статті.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. За – 17, утримались – 2. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного.

МОВЧАН О.В. Дякую дуже, шановні колеги. До побачення.

ГОЛОВУЮЧА. До побачення, Олексію. Наступне питання порядку денного – це законопроект, з опрацювання якого комітет не є головним. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування земель природно-заповідного фонду земельним податком (реєстраційний номер 10198), автор – Кабінет Міністрів України. Я прошу представника Міністерства захисту довкілля та природних ресурсів представити проект. Прошу вас до слова. Будь ласка, регламент – до 2 хвилин. І представтесь нам, будь ласка.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Шановна Олена Олексіївна! Представляюсь: міністр довкілля Руслан Стрілець. Дуже радий вас усіх бачити. Дякую

## ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, пане Руслане.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Я вперше на вашому комітеті, але дякую вам за те, що приділяєте увагу довкіллю в тому числі. Я буду дуже коротко, розкажу про суть нашого законопроекту. Це урядовий законопроект, його номер 10198. Наша проблема сьогодні полягає в тому, що об'єкти природно-заповідного фонду вони мають платити певний земельний податок, і цей земельний податок він дуже різний в залежності від територіальної громади. І на ставку цього податку, який встановлює орган місцевого самоврядування, іноді впливають не тільки економічні чинники, іноді це політичні чинники. Таким чином, ми маємо, що деякі об'єкти природно-заповідного фонду мають ставку податку 0,1 відсотка від оціночної вартості землі, деякі мають 5 відсотків. Законопроект, який поданий урядом, пропонує врегулювати це питання. Ми пропонуємо встановити цей податок для всіх громад на рівні 0,1 відсоток. Ми розуміємо, що це не буде мати певного великого впливу на органи місцевого самоврядування. В чому полягає наша логіка. В першу чергу 1 гектар землі природно-заповідного фонду в середньому оцінюється в 158 тисяч гривень, а наприклад рілля оцінюється в середньому в 27,5 тисяч гривень, ліс – 12 тисяч гривень. То єсть ми розуміємо, що такі цінні землі вони мають високу ціну і ставка податку 5 відсотків вона може призвести до того, що державний бюджет вимушений буде просто транзитувати до місцевих бюджетів до 2 мільярдів гривень, якщо, скажімо так, органи місцевого самоврядування приймуть високу ставку податку. Сьогодні в державному бюджеті в середньому щороку на утримання об'єктів природно-заповідного фонду виділяється близько 650 мільйонів гривень, це і заробітна плата, і певні капітальні видатки, які там здійснюються. Тобто такий високий податок він може спричиняти те, що

об'єкти природно-заповідного фонду не будуть, умовно, самодостатніми, а будуть працювати лише на те, щоб транзитувати гроші з державного бюджету в місцевий бюджет. Проаналізувавши систему надходження коштів до місцевих бюджетів, ми проаналізували 73 місцеві громади, встановили, що відсоток сплаченого земельного податку від установ природно-заповідного фонду, це лише 5 відсотків від всіх тих земельних податків, які на сьогоднішній день сплачуються. Таким чином зниження, яке ми пропонуємо, а якщо казати де- факто, то це зниження десь в 2,5 раза всього, якщо в натуральних цифрах говорити, незважаючи на те, що ми встановлюємо 0,1 відсоток, воно не буде мати значного впливу. Та робота, яка проводилась за останні два роки з об'єктами природно-заповідного фонду, незважаючи на війну, свідчить про те, що об'єкти заповідного фонду вже почали заробляти більше коштів. У 2023 році вони вже заробили власними коштами плюс 21,47 мільйона гривень. Ми розуміємо, що та робота, яка проводиться, вона буде мати додатковий ефект у 2024 році. Тому просимо дуже підтримати фіксацію такої ставки податку земельного для об'єктів природно-заповідного фонду, і впевнений, що це дасть нам змогу далі розвивати і рекреаційний, і екологічний потенціал наших об'єктів. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Руслане. Я, будь ласка, прошу голів підкомітетів пана Безгіна Віталія і Рубльова Вячеслава сповістити рішення підкомітетів. Прошу до слова, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пані Олена. Напевно, спочатку трошки відреагую. Дякую, бачу Олега Бондаренка, до речі, голову екологічного комітету, дякую

пану Олегу і пану Едуарду Прощуку, бо саме з їх комітетом ми мали комунікацію з приводу цього законопроекту. Щодо Мінекології, прекрасно, що пан міністр тут є. Дивіться, ми ж всі, напевно, ставимо конструктивно за мету шукати рішення. Я думаю, принаймні це моє переконання, що міністерство не зовсім правильно вчинило, коли уряд щось подав, а потім тільки парламентські комітети про щось дізнавшись, намагаються розуміти, що їм з цим робити, коли це напряму стосується предмету відання, в тому числі нашого комітету. Я вас закликаю, щоб в подальшому ініціативи, що стосуються територіальних громад навіть перед реєстрацією, були проговорені безпосередньо з профільним комітетом. Ми розуміємо проблему, яку ви хочете рішити. Ми розуміємо, що дійсно вплив невеликий на бюджет, але в той же час ми розуміємо, що треба знайти компенсатори, і саме з цього ми виходили, коли, зокрема, з Олегом Бондаренком шукали компроміс. Тому відповідно підкомітет вчора прийняв рішення рекомендувати комітету... запропонувати Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики, визначеного головним з підготовки опрацювання даного законопроекту №10198, рекомендувати Верховній Раді відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради за наслідками розгляду в першому читанні прийняти даний законопроект за основу з обов'язковим доопрацюванням під час підготовки до другого читання з урахуванням надання відповідним територіальним громадам фінансових компенсаторів. Я думаю, що ми з депутатами і з екологічним комітетом компенсатори знайдемо, вони не будуть стосуватись екологічної сфери. Я думаю, це нормальний компромісний вихід із ситуації. Тому за основу ми готові підтримати. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Віталій, я дякую. Будь ласка, я прошу до слова пана Рубльова.

РУБЛЬОВ В.В. Дякую. Шановні колеги, я відповідно з Віталієм прийняли рішення за основу підтримати. Але все-таки хочу ще раз наголосити на статті 142 Конституції України і відповідно про те, що ми повинні, якщо забираємо ці податки, виявити відповідні компенсатори, надати. Тому я думаю, що спільно з екологічним комітетом ми далі будемо працювати, і сьогодні приймаємо те рішення, яке Віталій вже озвучив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вячеславе. Будь ласка, пан Олег Бондаренко.

БОНДАРЕНКО О.В. Доброго дня, Олена Олексіївна. Доброго дня, шановні колеги. Дякую, за об'єктивність. Дякую Міністерству захисту довкілля та природних ресурсів за подання цього законопроекту і за докладне викладення суті проблематики і суті цього законопроекту. Дійсно, законопроект важливий і для розвитку природно-заповідного фонду і для збереження природно-заповідного фонду, і для збереження взагалі установ природно-заповідного фонду як таких, які ви пам'ятаєте точно, що всі вони створюються рішеннями Президента, указом Президента, тобто найвищого рівня з прийняття рішення стосовно цих установ. Дійсно, склалась така ситуація, що, на жаль, через недостатню врегульованість цього питання і, на жаль, відсутність достатньої комунікації з місцевими громадами, певними місцевими громадами, створилась загроза для ліквідації цих об'єктів через можливість банкрутства цих об'єктів, реалізацію їх майна і можливість навіть захоплення певних ділянок через це. Тобто схематика дуже проста: здійснюється опис податковою цих об'єктів, об'єктів

нерухомого майна, потім вони продаються, потім ті ділянки, які знаходяться безпосередньо на території об'єктів природно-заповідного фонду як особливо цінні ділянки, вони використовуються новими власниками, знижуючи тим самим рекреаційну спроможність цих парків і можливість їх розвитку подальшого. Попросило дійсно міністерство, ми підтримали, наш комітет підтримав цю ініціативу на самому початку і послідовно підтримуємо на всіх комітетах, на яких ми можемо прийняти участь і довести важливість цього питання. От ми і підтримуємо те, що цей податок, який був встановлений від 0 до 5 відсотків, він є необ'єктивним для об'єктів природно-заповідного фонду, і фактично реалістичним є призведення такого податку до зрівняння його фактично з податком, який покладається на землі лісогосподарського призначення. Тим більше, шановні колеги, що знову ж таки, як ви пам'ятаєте, всі землі природно-заповідного фонду, всі землі національних природніх парків, зокрема, розподіляються на чотири категорії земель: заповідні землі, на яких взагалі не здійснюється жодна діяльність, тобто оподатковувати податком землі, на яких не здійснюється діяльність – це нонсенс по суті апріорі. Далі регульована рекреація, стаціонарна рекреація і землі господарські. От на стаціонарні рекреації і на господарських землях, які відносяться до земель природно-заповідного фонду, можливо, там вони обробляються і частина цих земель дійсно використовується, і може бути оподаткованою. Але, враховуючи те, що на жаль немає… знову ж таки внаслідок того, що ці установи отримують кошти з державного бюджету, на жаль, з кожним роком цих коштів стає все менше і менше через те, що завдання перед державним бюджетом зовсім інше на цей час. І якщо ми ще у 2019 році могли виділити на ці об'єкти, мені здається, до 400 мільйонів, то зараз ця сума зменшилася катастрофічно. Не можу назвати, на жаль, думаю, Міндовкілля точно назве. Але це транзитні, як вже казав пан міністр, це транзитні кошти. Тобто вони надходять на всі підприємства, вони йдуть на

виплату заробітної плати, йдуть на оплату податків і, на жаль, здебільшого зараз це податок на землю. Так от завдання, яке ми хочемо поставити через прийняття цього закону, - це зміцнення цих об'єктів, можливість їх розвитку і можливість в тому рахунку залучати інвестиції, через які і ці об'єкти будуть розвиватися, і прилеглі території, території громад також будуть розвиватися, і залучатися будуть кошти до громад, тому що ці об'єкти нарешті стануть якірними для розвитку громад. І таким чином навколо цих об'єктів буде створюватися інфраструктура певна, яка буде ці територіальні громади також взрощувати, взрощувати і давати їм додатково прибуток. От це наша мета. Але ми не зможемо цього зробити, на жаль, без того, щоб дати їм послаблення в частині податкового навантаження. От така проблематика і таке рішення з цієї проблематики. Погоджуюся з шановними колегами, що потрібно на цей час знайти певні компенсатори, будемо разом їх шукати і, сподіваюся, що ми зможемо дійти до згоди. Дякую, шановні колеги. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже. Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пані голово. Я б хотів справді нагадати, що у нас громади – це є основа регіонів і основа країни, на них базується все, і в тому числі і лісовий фонд, ПЗФ, рекреація і так далі. Ми повинні… Я розумію, що центральний орган виконавчої влади –Міндовкілля мав би мати загальну, комплексну картину і концепцію відповідальності. Бо коли ми говоримо, що ми маємо щось забрати в громад, ми повинні розуміти, чим їм компенсувати цю втрату, хоч і невелику втрату. Я повністю погоджуюся з Олегом Бондаренком стосовно того, що цим землям ПЗФ потрібно дати можливість розвитку, можливість залучення

інвестицій, можливість стати більш цікавими для туристів, тим самим збільшивши свої надходження для утримання і для розвитку. Разом з тим, я думаю, що варто звернути увагу, Руслан Олександрович назвав вкрай низьку нормативно-грошову оцінку лісових земель, під лісовими ресурсами, ну, вкрай низька, при тому, що лісова галузь заробляє і є успішною, як звітує ДП "Ліси України". Тому давайте ми до другого читання справді напрацюємо той механізм, де в межах відповідальності центрального органу виконавчої влади ми щось додамо до оподаткування, для того щоб ті громади, в яких ми, в разі прийняття законопроекту в другому читанні, зможемо їм це компенсувати. Тому що оце якраз такий баланс, що ми хочемо допомогти одним за рахунок інших, він точно не повинен працювати. Ми маємо підштовхнути до розвитку, допомогти легше дихати, але при цьому ті, хто сьогодні говорить про величезні можливості і звітує про величезні прибутки, вішаючи собі медалі, мають допомогти своїм же в межах зони відповідальності того ж самого одного центрального органу виконавчої влади. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Будь ласка, пан Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. Дякую. Прослухав, звичайно, поважних панів, що представляють екологічний напрямок. Ну, чесно, краще б ви не виступали. Бо цей законопроект, мало того, що є абсурдним за своєю суттю, а я вам поясню, чому. Бо якраз колеги мої вже сьогодні наголосили про те, що 142 стаття, що будь-які прийняття рішень з обрання*…* місцевого самоврядування має бути компенсовано з державного бюджету. Це перше. Друге. Ми не можемо приймати щось відносно податків серед податкового року. Це перше і основне.

А тепер щодо тез, які були озвучені і до того, що написано в пояснювальній записці. Перше. Що через те, що місцеві ради приймають ці податки, там від 0,1 до 5, нагадаю, до речі, 5 відсотків встановлюються в тому випадку, коли нормативно грошової оцінки немає, а якщо вона є, то це максимум 3 відсотки, і про це вам також хочу нагадати. Далі, про те, що відповідні заклади природно-заповідного фонду, там національні природні парки і все інше не можуть планувати свою діяльність. Повна маячня. Я вам нагадаю, що будь-які податки місцеві приймаються до 15 липня року, що передує податковому року. Тобто коли ви в процесі формуєте бюджетні заходи до державного бюджету на наступний рік, ви всі ці дані можете отримати після голосування до 15.07 відповідного року. Тобто ви прекрасно знаєте, який буде податок по кожній громаді, на території якої знаходиться відповідний природно-заповідний фонд, там національний парк чи щось інше. Тобто ви чудово знаєте і знаєте, що можете планувати. Це перше. Друге. Якщо це не робить відповідний природно-заповідний фонд чи національний парк, чи що там, ну будемо природно-заповідний фонд об'єкт, якщо не надають вам цю інформацію, значить або він погано працює, а те, що він погано працює з громадами, які не лобіюють свої інтереси і не отримують відповідний податок, який би допомагав їм розвиватися, ну, зменшити відповідний податок, ну це в першу чергу також робота з відповідною громадою. Відносно того, що там розвивати рекреаційний напрямок і все інше. Товариство, а що ви будете розвивати? Весь туризм зав'язаний в громаді саме на тому, як буде розвиватися туристичні програми відповідна громада. І якщо відповідний об'єкт природно-заповідного фонду хоче розвивати рекреаційний напрямок, без громади він нічого не розвине. Скажіть, будь ласка, а що він зможе розвити сам по собі, якщо не буде взаємодіяти знову з цією громадою? І це все я говорю, громада, ПЗФ, об'єкт ПЗФ, про те, що

необхідна системна робота в цьому напрямку, системна, а не прийти і забрати гроші відповідної громади. А тепер по цифрах, які я тут почув. І оце якраз викликало моє найбільше обурення, яке є. В пояснювальній записці показано, що на 2023 рік згідно класифікатору коду державного бюджету 2701160 "Збереження природно-заповідного фонду" було написано, що податки забирати 139 мільйонів 315 тисяч гривень і так далі. Це на 2023 рік. З яких тільки можна використати, гроші є, дали, тільки 77 мільйонів, тобто 55 відсотків. Відкриваю відповідний класифікатор, я не полінився відкрити державний бюджет і почитати, і 2023, і 2024 рік. Значить, на 2023 рік заплановано 668 мільйонів гривень, на 2023 рік було заплановано за цим кодом класифікатора. Я розумію, що там якось перерозподілено, там написано чітко, що 440 мільйонів на зарплати, на комунальні, всі захищені статті, все це є. І залишається, якщо забрати ці захищені статті, 220 мільйонів. Тобто з 220 мільйонів, я розумію, що забираємо 140 майже мільйонів, залишається 80 на розвиток. Можливо, невеликі цифри і хотілось би...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, я вибачаюсь, регламент у нас, є ще виступаючі.

МИКИША Д.С. 30 секунд, пані Олена, і я закінчую. 30 секунд. Гаразд, 668 на 2023-й. 2024 рік 951 мільйон закладено. Скажіть, будь ласка, 400 мільйонів, які були озвучені і які там падають все менше, ну трошечки якось ви маніпулюєте цифрами і зовсім не може бути. Я вчора утримався під час цього законопроекту голосування підкомітету, сьогодні буду категорично проти і буду агітувати всіх своїх колег категорично проти. Бо так виступати відносно місцевого самоврядування посеред бюджетного року, ми вже робили в минулому році, і дуже не хочеться робити це знову і знову.

І остання теза моя відносно того, що Лісовий фонд отримує більше. Тут з вами погоджуюсь, єдине, де я з вами погоджуюсь, що той, хто заробляє гроші, отримує, в нього 0,1 відсотка, а той, хто фактично... да, більша діяльність природно-заповідно фонду неспрямована на отримання прибутку, отримує інше. Отут давайте з вами попрацюємо, приведемо до справедливості. У мене все. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. Будь ласка, пан Руслан.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Дякую, Олена Олексіївна. Я буквально хвилину. Хочу сказати щодо компенсаторів. Я вам наведу п'ять цифр: 2019 рік – 6,57, 20-й рік – 5,56, 21-й рік – 10,85, 22-й рік – 5,7 і 23- й рік, зверніть увагу, 37,4. Різниця, ви розумієте, 5 мільйонів середня по року і 37 у тому році. Це ті кошти, які завдяки нашим спільним зусиллям заробили, самостійно заробили національні природні парки в Україні. Це результат нашої спільної роботи. Що це за гроші? Це гроші, які вони заробили, і вони мають право на певне відшкодування, на заробітну плату, на підвищення зарплати. Зараз в уряді знаходиться проект постанови, який дозволить ці власними силами зароблені кошти спрямовувати на заробітні плати, а це відповідно сплачені місцеві в тому числі податки і це люди, які живуть на цих територіях і вони там працюють. Відповідно це той механізм, який тепер щороку буде зростати і який буде дозволяти і сплачувати додаткові податки в місцеві громади, і збільшувати рівень заробітних плат відповідних працівників, які живуть на тих територіях, без навантаження на державний і на місцеві бюджети. Це той компенсатор, над яким ми працюємо і який точно буде більш ефективним, тому що там саме від людей буде залежати їх вже

підвищення, їхнього рівня життя і рівень підвищення заробітних плат. Прошу це врахувати під час того, як будете в подальшому розглядати. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пане Дмитре, у вас коротка репліка і все. Правильно? Бо у нас дуже багато ще запитань. Дякую дуже.

МИКИША Д.С. Да, абсолютно вірно. Просто коротка репліка відносно того, що сказав пан міністр. Пане Руслане, абсолютно вірно про податки, одне єдине маленька зауваження, що якщо відповідний ПЗФ не зареєстрований на території цієї громади, то, крім земельного податку, жодного податку вони не отримують ні на прибуток, тим паче на ПДФО працівників, які там працюють, якщо він не зареєстрований на території відповідної громади, він уходить в ту громаду, де зареєстрував, частіше все це від місто Київ.

## ГОЛОВУЮЧА. Пане Руслане.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Якщо можу відповісти в регламенті, я скажу наступне. Дивіться, та сама репліка була, коли ми дискутували щодо створення єдиного державного підприємства ДП "Ліси України" там, де говорили, воно в Києві, а люди працюють, наприклад, у Франківську, на Вінниччині і тому подібне. На сьогоднішній день це питання врегульовано, жодних дискусій немає, кошти йдуть саме туди, де працюють люди, парки дійсно знаходяться у одній, двох, трьох, іноді семи, громадах, але вони мають відповідні локаційні ділянки, відповідні свої ділянки роботи і саме туди ці податки і сьогодні йдуть, і завтра вони туди будуть іти.

А я ще раз наголошую, ми повинні з вами враховувати те, що шукати, а де додатково отримати до бюджету нашої держави в цілому комплексно додаткові кошти. І я бачу ці кошти виключно в стимулюванні цих об'єктів і цих людей, які зараз там працюють, стимулювання додатково заробляти, залучати ці кошти, що ми робимо, а я вам навів цифри. Ще раз повторюсь, 22-й рік – 5,7, 23-й рік, військовий рік – 37,4. Тому, я впевнений, що такими самими темпами ми не будемо з вами шукати компенсатори в інших строках державного бюджету, а будемо дійсно показувати приклад, і ми готові це робити, і робимо вже це як можна додатково залучати зароблені кошти і за це підвищувати рівень життя наших працівників. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Руслане. Будь ласка, Віталій Безгін.

АЛІКСІЙЧУК О.В. І далі мені, пані Олена.

## ГОЛОВУЮЧА. І дуже коротко.

БЕЗГІН В.Ю. Я думаю, іноді вчасно треба зупинитись. Я просто пана Руслана застеріг би від таких аргументів, як він навів, з приводу лісової галузі. Пане Руслане, а що буде, якщо ми вам з прикладами приїдемо, що ви щойно сказали неправду про те, що громади втратили від реформи ДП "Ліси України" і що не сплачуються податки так як ви щойно озвучили в прямому ефірі.

СТРІЛЕЦЬ Р.О. Якщо дозволите. Пан Віталій, я буду радий, якщо ви мені такі факти надасте і я особисто включусь, щоб розібратись з цими питаннями, тому що це буде дійсно порушення тих доручень, які дані. Якщо є така інформація, буду вдячний і готовий спільно попрацювати.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пан, будь ласка, Аліксійчук. І переходимо до голосування.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Да, Руслан Олександрович, точно підтримую Віталія, що даремно це згадали, а, може, і добре. Тоді принагідно в прямому ефірі готую вам інформацію по Рівненській області, яка втратила за минулий рік надходження до місцевих бюджетів, в тому числі від податку з доходів фізичних осіб, готую 2023 рік і почув запевнення від вас, що ці кошти отримають громади, ті, які втратили. Тому що втратила вся Рівненська область через об'єднання з Волинською областю. Готую документи, це буде моїм, вважайте це офіційним зверненням, тому що це неправда, не отримують, громади втратили.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую. Я так розумію, що діалог ще буде продовжуватися, але зараз переходимо до пропозицій. Перше. Вважати за доцільне запропонувати Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики, визначеного головним з підготовки і опрацювання проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування земель природно-заповідного фонду земельним податком (реєстраційний номер 10198) рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти даний законопроект за основу з обов'язковим доопрацюванням під час підготовки до другого читання з урахуванням надання відповідним територіальним громадам фінансових компенсаторів. Друге. Надіслати цей висновок до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. Колеги, переходимо до голосування, не забуваємо включати відео.

Я, Шуляк Олена, голосую за озвучену пропозицію. Будь ласка, пане Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Да, голосую – за, тільки за умови компенсаторів, інакше друге читання буде важке.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога. Пан Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. За. І приєднуюсь, що, да, за основу і шукаємо компенсатори. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар – за, із компенсаторами. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за, з компенсаторами.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь. Пан Дунда. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, ну, вчора на підкомітеті я цей проект підтримала, коли колеги виступали. Сьогодні, коли послухала наших гостей, я голосую – проти.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов. Пан Ісаєнко.

Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За. Але потрібні компенсатори.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. За, з пропозиціями колег.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. За, з пропозиціями колег, з компенсаторами.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. На жаль, боюся, що компенсатори це буде …*(Не* *чути),* тому я категорично проти.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов. Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський – за.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний – утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний – утримався. Будь ласка, Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За, з компенсатором.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога, ви не з'явилися? Прошу порахувати наш секретаріат. За – 12, проти – 2, утримались – 3. Рішення прийнято. Переходимо до розгляду організаційних питань порядку денного. Наступне питання: про організацію роботи з нагляду за реалізацією проекту "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні", що впроваджується в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та реконструкція" на 2023-2026 роки, та визначення його координатора. Я прошу пана Безгіна Віталія сповістити про надходження до комітету від Секретаріату Кабінету Міністрів України відповідних матеріалів. Прошу вас до слова. Будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую, пані Олено.

Дійсно, матеріали надійшли, дійсно, як ви знаєте, зокрема, бенефіціаром проекту Ради Європи буде наш комітет. Мета проекту – це зміцнення систем демократичного врядування, тобто це те, чим Рада Європи обіймається. Тривалість проекту 24 місяці і завдань кілька. Це вдосконалення законодавчої бази, це сприяння в наданні якісних публічних послуг, це посилення публічного запиту на добре демократичне врядування. І щоб скоротити час, одразу зачитаю пропозицію. Пропозиція наступна. Рекомендувати комітету організувати в комітеті роботу з нагляду за реалізацією відповідного проекту посилення доброго демократичного врядування згідно із заявою про узгодження цілей, завдань та діяльності між Офісом Ради Європи в Україні та відповідно нашим комітетом українського парламенту. Визначити координатором проекту "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні" від комітету та покласти функцію нагляду за його реалізацією на народного депутата Віталія Безгіна. Копію рішення комітету надіслати до Секретаріату Кабінету Міністрів України і контроль за виконанням даного рішення покласти на народного депутата Дмитра Ісаєнка, відповідно секретаря нашого комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є у когось бажання висловитись? Я не бачу. Дякую. Ми завершили обговорення і переходимо до голосування. Пропозиція організувати в нашому комітеті роботу з нагляду за реалізацією проекту "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні" згідно з заявою про узгодження цілей, завдань та діяльності між Офісом Ради Європи в Україні та Комітетом з питань організації державного влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Пропоную визначити координатором проекту "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні" від комітету та покласти

функцію з нагляду за його реалізацією на народного депутата України, голову підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування пана Віталія Безгіна. Копію даного рішення комітету надіслати до Секретаріату Кабінету Міністрів України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Переходимо до голосування. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, пан Аліксійчук.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога. Пан Безгін.

## БЕЗГІН В.Ю. За.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір... Білозір, врахуйте, будь ласка, за.

ГОЛОВУЮЧА. Нарешті. Білозір – за. Пані Бондар.

## БОНДАР Г.В. Бондар – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

## ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. Пан Гузь.

Пан Дунда. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов. Пан Ісаєнко. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. За – Клочко.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. Пан Микиша.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський – за.

МИКИША Д.С. Микиша – за.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша, будь ласка.

МИКИША Д.С. Микиша – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик. Пан Рубльов. Пан Саврасов. Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний. Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз нам секретаріат рахує. 16 – за. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: про моніторинг реалізації проекту "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами", що реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА". Я прошу координатора проекту заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну представити дане питання. Будь ласка, пані Аліно.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пані голово.

Колеги, я вам нагадую, що 8 грудня ще 2022 року наш комітет прийняв рішення виступити бенефіціаром цього проекту "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами". Цей проект реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА". І тоді якраз 8 грудня 22-го року наш комітет дав згоду на моніторинг впровадження діяльності, який зазначений в описі цього проекту. Перш за все я хочу вам сказати, нагадати, я думаю, ви всі прекрасно це бачили протягом цих років, що Громадянська мережа "ОПОРА" є давнім і постійним партнером нашого комітету. Що стосується 2023 року, то в межах цього проекту була організована велика кількість заходів, які були покликані вирішити актуальні питання повоєнних виборів. ОПОРА проводила ряд важливих досліджень, і в тому числі навіть провели експеримент. Що стосується наших дій подалі, то відповідно до порядку залучення використання та моніторингу міжнародно-технічної допомоги, який затверджений постановою Кабінету Міністрів, ми як бенефіціар проводимо моніторинг проекту. З огляду на це прошу надати слово старшій радниці з правових питань Всеукраїнської громадської організації мережа "ОПОРА" Ользі Коцюрубі для того, щоб вона презентувала результати реалізації проекту. І по завершенню її доповіді я попрошу колег взяти цю інформацію до відома і підтримати цей проект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Аліно. Будь ласка, я також прошу старшу радницю з правових питань Всеукраїнської громадської організації "Громадянська мережа "ОПОРА" Коцюрубу Ольгу Олександрівну проінформувати комітет про результати поточного моніторингу проекту, регламент – до 3 хвилин. Будь ласка, до слова.

## КОЦЮРУБА О.О. Дякую за надане слово.

Пані Аліна Леонідівна вже вас ввела в курс, і був звіт вчасно надісланий. Якщо говорити про… оскільки у нас дійсно проект називається "Моніторинг виборів і політичних процесів", зрозуміло, що зараз там більше зосереджуємося, власне, на аналізі політичних процесів, зокрема, тих, які відбуваються в регіонах, готуємо регіональні карти, які у нас на сайті оприлюднені, і також працюємо, власне, як вже і пані Аліна сказала, над пропозиціями до законодавства, яке нас чекає на перших повоєнних виборах. Це і в рамках співпраці з Центральною виборчою комісією, яка між травнем і серпнем мала щотижневі, або деколи навіть і частіше, засідання робочих груп. А зараз ми тісно працюємо з Міжнародною фундацією виборчих систем та Центром політико-правових реформ над білими книгами, власне, удосконалення виборчого законодавства. Буде на наступний тиждень теж захід цьому присвячений, на який теж всіх зацікавлених сторін запрошуємо. Якщо говорити про кількісні показники, то більше ніж сто аналітичних матеріалів нами було опубліковано в різних засобах масової інформації, це і "Дзеркало тижня", і "Українська правда", і "Лівий берег", і теж дослідження комплексні, які стосувалися і виборців, які проживають за кордоном, і їхнього медіаспоживання, звідки вони отримують інформацію, наскільки вони готові брати участь у політичному житті. Інші кількісні показники щодо охопленості вони є у звіті, я не буду їх зачитувати. Якщо є запитання, то рада буду відповісти. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю. Будь ласка, пан Олександр Качура.

КАЧУРА О.А. Дякую за надане слово. Я хотів би подякувати громадській організації "ОПОРА", вона дійсно має дуже великі експертний потенціал. І от ми у заходах деяких також перетинаємося від комітету. І дуже, я вважаю, що робота важлива. Але

оскільки ми ж бенефіціари, я правильно ж не помиляюсь, наш комітет, я от як заступник голови комітету я, наприклад, ці дослідження не отримав, їх у відкритому доступі... ну, деякі, не всі. От, наприклад, мене цікавить дослідження загроз і ризиків для українських користувачів від використання соціальної мережі "ТікТок", мені було б цікаво. Тому тут без будь-якої претензії, я просив би, щоб все-таки з нашими членами комітету, оскільки ми є бенефіціарами, щоб ми ці звіти в постійному режимі якось отримували і могли з ними бути ознайомлені для того, щоб, коли ми приймаємо рішення про продовження співпраці, щоб ми це більш впевнено робили. Дуже вдячний.

КОЦЮРУБА О.О. Дякую. Дослідження щодо ТікТоку – це наше дослідження, яке ми робили, але опубліковано воно на партнерському сайті Ukrainer. Воно є у відкритому доступі, але проінформуємо. У нас виходить дайджест щотижневий, ми його, в принципі... Я розумію, що дайжест є в розсилці, і комітет є в розсилці дайжесту. Але я завтра на нашому щотижневому зібрані скажу, що є питання, що члени комітету хотіли б постійно ознайомлювати, і звернути увагу, можливо, додатково ще щось надсилати. Але все-таки я думаю, що це дослідження – воно одне з таких найцікавіших було, воно би мало в дайджесті бути. Але ще перевіримо. Дякую.

КАЧУРА О.А. Ну, я от якраз перед сьогоднішнім засіданням спілкувався зі своїми помічниками, які наші офіційні всі пошти ведуть. І от дайджест цей, наприклад, не отримуємо. Але все-таки є дайджест, є користувач зовнішній, а нам би хотілося, щоб ми більш ґрунтовно. Тому що я високо оцінюю і високої думки дуже про вашу експертизу. Тому нам би хотілося б, щоб це все систематизовано, ті депутати, які хочуть це отримувати, щоб вони це отримували в якомусь такому вигляді, наприклад

файли, щоб ми могли читати. Тому що, ну, це, я вважаю, та інформація, яка саме для сфери відання нашого комітету важлива. Ті питання, які ви досліджуєте, вони важливі для мене як для народного депутата. Я не повинен дивитись дайджест чи не повинен шукати на якихось сайтах моніторингових. Якщо ми бенефіціари, надайте, будь ласка, нам всі матеріали в якомусь вигляді, наприклад, на гугл-диск якийсь, чи на файл на пошту, щоб це було системно. Дуже вам вдячний за вашу роботу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Я думаю, що ми також проговоримо всередині з секретаріатом, яким чином більш зробити так, щоб інформація доходила до всіх наших представників комітету. Колеги, я переходжу до голосування за пропозицію. Перше. Інформацію про результати поточного моніторингу проекту "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами", що реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА", взяти до відома. Друге. Результати реалізації проекту "Місцеве спостереження за виборами і політичними процесами у 2023 році" визнати задовільними. І третє. Копію даного рішення комітету надіслати до Секретаріату Кабінету Міністрів України. Контроль за виконанням рішення комітету покласти на секретаря комітету, народного депутата України Дмитра Ісаєнка. Переходимо до голосування. Прошу включати відео. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук, голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Балога.

Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Безгін - за.

ГОЛОВУЮЧА. Білозір. Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Васильєв.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір – за. Білозір – за.

ГОЛОВУЮЧА. Васильєв. Войцехівський. Гузь. Дунда. Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

_______________. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Ісаєнко. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. Качура – за.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко – утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов. Літвінов, будь ласка.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша – за.

ГОЛОВУЮЧА. Рубльов. Саврасов. Соколов.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

## ЧОРНИЙ Д.С. Підтримую. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

## ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. За – 16, утримався – 1. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про утворення робочої групи Комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з прийняттям Закону України "Про адміністративну процедуру" (реєстраційний номер 10161). Колеги, 20 грудня парламент прийняв в першому читанні за основу проект 10161 і доручив нашому комітету доопрацювати його до другого читання. Основна мета проекту – це приведення актів законодавства у відповідність із Законом України "Про адміністративну процедуру". Це потребуватиме внесення зміни до значної кількості кодексів та законів України, тому є пропозиція для реалізації цієї мети. Перше. Створити робочу групу нашого комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку із прийняттям Закону України "Про адміністративну процедуру" (реєстраційний номер 10161). Друге. Призначити керівником робочої групи народного депутата України голову підкомітету з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур Ларису Білозір. Третє. Доручити керівнику робочої групи за погодженням з головою комітету сформувати і її персональний склад та вносити зміни до нього в разі необхідності.

Четверте. Залучити до участі в роботі робочої групи народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Офісу Президент, Секретаріату Кабінету Міністрів, центральних органів виконавчої влади, судової влади, всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування, неурядових та міжнародних організацій, науковців, експертів. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретарі комітету народного депутата України Дмитра Ісаєнка. Колеги, чи є бажання в когось висловитися з цього питання? Немає. Ми звершили обговорення. Колеги, переходимо до голосування, включаємо відео. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук, підтримую – за.

ГОЛОВУЮЧА. Балога. Безгін.

## БЕЗГІН В.Ю. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Білозір. Ларисо Миколаївно!

БІЛОЗІР Л.М. Білозір – за. Попереду дуже багато роботи і дуже такий серйозний буде підхід. І я хочу подякувати завчасно секретаріату, який готує це все, там було правок на 500 сторінок і 200 і більше законів. Так що будемо працювати.

## ГОЛОВУЮЧА. Далі, Бондар Ганна, будь ласка.

## БОНДАР Г.В. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Васильєв. Войцехівський. Гузь. Дунда.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Ігоре. Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Іванов. Ісаєнко. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. Качура – за.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко.

КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. За, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Рубльов. Саврасов. Соколов.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 17 – за. Рішення прийнято.

Переходимо до наступного питання порядку денного, колеги, прошу не виключатись. Про моніторинг реалізації проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", що впроваджується в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та відбудова" на 2023-2026 роки. Я прошу координатора проекту заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну представити дане питання. Будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пані голово. Друзі, я ще раз вам нагадую, це дуже схоже питання, як було із ОПОРОЮ, тільки тут комітет приймав рішення дещо пізніше, 8 лютого 2023 року, і рішення було таке саме: виступити бенефіціаром проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", який впроваджується в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та відбудова" на 2023-2026 роки. І тоді ж комітет надав згоду на моніторинг впровадження діяльності. До вашого відома інформую, що протягом 2023 року в межах цього проекту було організовано низку онлайн-зустрічей з представниками іноземних органів адміністрування виборів. Також було забезпечено участь народних депутатів України у міжнародних заходах щодо виборів. І, разом з тим, в рамках цього проекту була значна експертна і організаційна підтримка комітету. Що стосується моніторингу відповідно до вимог порядку, який прийнятий був Кабінетом Міністрів, зараз ми мусимо заслухати звіт і з огляду на це я прошу надати слово менеджерці проекту Ради Європи "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні" пані Інні Зубар для презентації результатів реалізації проекту. І по завершенню знову ж таки прошу колег взяти до відома дану інформацію та підтримати реалізацію цього проекту. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Аліна. Будь ласка, я прошу менеджера проекту Ради Європи "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", пані Зубар Інну Валентинівну проінформувати комітет про результати поточного моніторингу проекту, регламент – до 3 хвилин. Прошу вас до слова.

ЗУБАР І.В. Вітання всім учасникам засідання! Дякую, Олена Олексіївна, за надане слово. І дякую Аліні Леонідівні за координацію нашої співпраці в минулому році, а також усім членам комітету за активну участь у заходах нашого проекту. У продовження домовленостей, що були досягнуті між комітетом і Радою Європи у Страсбурзі у 2022 році, наприкінці цього 22-го року, в рамках нашого проекту в минулому році ми реалізували низку заходів спільно з комітетом і, зокрема, як вже пані Аліна зазначала, це були і онлайн, і офлайн обміни і зустрічі з представниками органів адміністрування виборів інших країн, зокрема, Боснії і Герцеговини, Республіки Хорватія щодо питань, пов'язаних із організацією перших післявоєнних виборів та виборів у часи кризи. За результатами цих зустрічей і обмінів ми також підготували, презентували і опублікували відповідні тематичні аналітичні огляди. Нами також було підготовлено та надано експертний висновок щодо проекту дорожньої карти з доброго демократичного врядування в частині виборів, що був підготовлений за результатами діалогу високого рівня у Страсбурзі. У продовження роботи над дорожньою картою ми підтримали низку експертних дискусій та обговорень щодо різних проблемних питань, пов'язаних із організацією післявоєнних виборів, зокрема, питань критеріїв безпеки для встановлення можливостей і неможливості проведення післявоєнних виборів на окремих територіях України, а також питань забезпечення виборчих прав громадян України в контексті перехідного правосуддя.

Наразі за результатами другого діалогу високого рівня щодо доброго демократичного врядування в Україні, який відбувся в грудні наприкінці минулого року в Києві, ми плануємо також провести низку заходів в цьому році і сподіваємося на подальшу нашу плідну співпрацю з комітетом в цьому напрямку. Дякую за увагу, за активну участь в наших спільних заходах та співпрацю. Якщо є питання, я готова відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Інно. Ми завершили обговорення, переходимо до голосування за пропозицію. Перше. Інформацію про результати поточного моніторингу проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", що впроваджуються у межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та відбудова" на 2023-2026 роки взяти до відома. Друге. Результати реалізації проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні" в 2023 році визнати задовільними. Третє. Копію даного рішення комітету надіслати до Секретаріату Кабінет Міністрів України. Четверте. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Ісаєнка. Переходимо до голосування, включаємо відео. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук, голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

## БЕЗГІН В.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір – за.

ГОЛОВУЮЧА. Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Васильєв. Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко.

КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за. Вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Відмітили. Микиша є. М'ялик. Рубльов.

МИКИША Д.С. Микиша – за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Саврасов. Соколов Михайло, будь ласка.

СОКОЛОВ М.В. За, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 17 – за. Рішення прийнято.

Наступне питання порядку денного: про створення робочої групи з напрацювання законодавчих змін щодо вирішення проблем та викликів у сфері охорони культурної спадщини. Колеги, 22 грудня 23-го року ми провели круглий стіл "Проблеми та виклики у сфері охорони культурної спадщини на шляху до цифрової інтеграції та реалізації функціоналу Єдиної державної електронної системи у сфері будівництва", де учасниками наголошувалось на необхідності напрацювання законодавчих змін щодо вирішення проблем та викликів у сфері охорони культурної спадщини з метою забезпечення умов взаємодії Єдиної державної електронної системи у сфері будівництва у складі містобудівного кадастру з Державним реєстром нерухомих пам'яток України, а також збереження пам'яток культурної спадщини, їхніх територій та зон охорони. Комітетом з питань гуманітарної та інформаційної політики сьогодні о 10-й ранку на їх засіданні прийнято аналогічне рішення щодо утворення робочої групи, тому що ми проводимо організацію міжкомітетської робочої групи, і співголовою робочої групи від їх комітету визначено голову комітету Микиту Потураєва. Я пропоную, перше, створити спільно з Комітетом з питань гуманітарної та інформаційної політики робочу групу з напрацювання законодавчих змін щодо вирішення проблем та викликів у сфері охорони культурної спадщини. Друге. Визначити співголовою робочої групи народного депутата України голову Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування Олену Шуляк. Третє. Доручити співголовам робочої групи сформувати її персональний склад та надати право у разі необхідності вносити зміни до нього. Четверте. Залучити до участі в роботі робочої групи: народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури, Міністерства

культури та інформаційної політики, Офісу Президента, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування, також асоціацій, об'єднань, неурядових організацій, науковців, експертів у сфері охорони культурної спадщини. П'яте. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету, Дмитра Ісаєнка. Колеги, чи є бажання висловитись? Я не бачу піднятих рук. Будемо раді бачити вас у складі робочої групи. Ми завершили обговорення. Переходимо до голосування. Прошу включати відео і оголошувати позицію. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. Голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

## БЕЗГІН В.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Білозір. Бондар. Васильєв.

## ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за.

ГОЛОВУЮЧА. Войцехівський. Гузь. Дунда. Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Ларисо. Іванов. Ісаєнко. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. Качура – за.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко.

КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша – за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. М'ялик. Рубльов. Саврасов. Соколов Михайло, будь ласка.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. У нас є в ефірі зараз пан Потураєв, но я думаю, що він згодний з нашими пропозиціями. 16 – за створення робочої групи. Колеги, рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про створення робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування щодо напрацювання законодавчих ініціатив стосовно встановлення граничної чисельності працівників органів місцевого самоврядування, військових адміністрацій населених пунктів та з інших

питань, спрямованих на вдосконалення діяльності органів місцевого самоврядування. Колеги, на попередньому засіданні комітету було внесено пропозицію про створення робочої групи щодо напрацювання законодавчих ініціатив стосовно встановлення граничної чисельності працівників органів місцевого самоврядування, військових адміністрацій населених пунктів та з інших питань, спрямованих на вдосконалення діяльності органів місцевого самоврядування. Є пропозиція, перше: створити робочу групу комітету щодо напрацювання законодавчих ініціатив стосовно встановлення граничної чисельності працівників органів місцевого самоврядування, військових адміністрацій населених пунктів та з інших питань, спрямованих на вдосконалення діяльності органів місцевого самоврядування. Колеги, які у вас будуть пропозиції стосовно керівника цієї робочої групи? Прошу вас, пропозицію. Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Пані голово, маю пропозицію рекомендувати в робочу групу на позицію керівника людину, яка в постійній комунікації і має спектральний аналіз існуючої ситуації і є головою якраз профільного підкомітету з адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування Віталія Безгіна. Я думаю, він і постійно в регіонах по всій країні, і постійно на комунікації з профільними асоціаціями на численних заходах. Думаю, що ця кандидатура буде підтримана членами комітету, і Віталій Юрійович справиться з цією робою.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександр. Будь ласка, пан Микиша.

МИКИША Д.С. Дякую. Я пропустив, коли ця була пропозиція, ініціатива щодо створення відповідної робочої групи. Не зовсім переконаний, що є доцільним створення

відповідної робочої групи, оскільки у нас уже є Закон прийнятий "Про службу в органах місцевого самоврядування", який регулює більшість якраз цих питань, які мають тут озвучувати. Чи є така доцільність – велике питання, але як пропозиція у нас зараз буде на голосуванні. Якщо більшістю комітет все ж таки підтримає, тоді я пропоную у разі, в такому разі, щоб головою став, очолив Безгін Віталій Юрійович. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. Отже, ми пропонуємо визначити керівником робочої групи народного депутата пана Віталія Безгіна. Третє. Доручити керівнику робочої групи народному депутату Віталію Безгіну за погодженням з головою комітету сформувати її персональний склад та вносити в разі необхідності до нього зміни. Четверте. Залучити до участі в робочій групі за згодою народних депутатів України, представників Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, Секретаріату Кабінету Міністрів України, Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури, Міністерства оборони, Міністерства економіки, Міністерства фінансів, Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій, Національного агентства України з питань державної служби, Державної служби статистики, Програми Ради Європи "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні", всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування, неурядових та міжнародних організацій, науковців, експертів. І п'яте. Контроль за виконання даного рішення комітету покласти на народного депутата України секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Переходимо до голосування. Прошу включати відео. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук голосує – за.

ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Я утримаюсь, щоб не голосувати за самого себе. І принагідно скажу, що я, як і Дмитро Микиша, не певен, що ця робоча група напише законопроект. Він потрібен, але добре, є запит, створимо робочу групу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Білозір, будь ласка.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір – за.

ГОЛОВУЮЧА. Бондар. Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв підтримує створення робочої групи і керівника Безгіна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Загоруйко, будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Іванов. Ісаєнко. Кальцев. Кальцев Володимир Федорович.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Качура.

КАЧУРА О.А. Качура – за з пропозиціями.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Утримався?

МИКИША Д.С. Так.

ГОЛОВУЮЧА. М'ялик. Рубльов. Саврасов.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов – за, з головою Віталієм Безгіним.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Саврасов.

Соколов.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. За – 14, не брав участі в голосуванні – 1, утримався – 1. Рішення прийнято. Колеги, питання порядку денного наступне. Про пропозиції нашого комітету до проекту порядку денного одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий -липень 2024 року). Колеги, на виконання положень Закону України "Про комітети Верховної Ради України" та Регламенту, ми маємо з вами затвердити пропозиції комітету на період одинадцятої сесії. Секретаріат комітету, згідно рішення комітету, узагальнив всі пропозиції. Вони включають три розділи. Перше. Питання, які підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях парламенту та які пропонується включити до порядку денного одинадцятої сесії, таких проектів 48.

Друге. Питання, які доручається підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії, таких проектів 136. І третє. Це законопроекти, які за результатами їх попереднього розгляду пропонується не включати до порядку денного сесії, таких проектів

18. Ви мали змогу завчасно ознайомитися з усіма пропозиціями. Чи є у вас додаткові коментарі? Чи переходимо до голосування? Не бачу коментарів. Тоді переходимо до голосування за пропозицію. Затвердити пропозиції Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до проекту порядку денного одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий -липень 2024 року). Секретаріату комітету направити узагальнені пропозиції до Головного організаційного управління Апарату Верховної Ради України для підготовки зведеного документу. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Переходимо до голосування. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.
## АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук – за.

ГОЛОВУЮЧА. Безгін. Пане Віталій Безгін. Пані Білозір.

## БІЛОЗІР Л.М. Білозір – за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар. Васильєв.

## ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за.

ГОЛОВУЮЧА. Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. Качура – за.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко.

КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський. Дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша – за.

ГОЛОВУЮЧА. Рубльов. Саврасов. Соколов, будь ласка.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 15 – за. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про план роботи Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий-липень 2024 року). Колеги, на виконання положень Закону України про комітети ми маємо з вами затвердити план роботи Комітету на період роботи одинадцятої сесії. Ви мали змогу ознайомитися з проектом плану, в ньому запропоновано помісячний розклад проектів, по яких комітет визначено головним. Вказано

про рішення щодо проектів, які комітет пропонував не включати до порядку денного сесії. Чи є додаткові коментарі та пропозиції? Не бачу. Тоді переходимо до голосування за пропозицією. Перше. Затвердити план роботи Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період одинадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий-липень 2024 року), крім розділу VI конференції, семінари, круглі столи, інші заходи, які будуть проводитися комітетом або за його участю, який затвердити на першому засіданні комітету в лютому 2024 року. Народним депутатам України членам комітету в період до 5 лютого 2024 року надати пропозиції до розділу VI плану роботи комітету. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Колеги, зараз секретаріат зводить пропозиції щодо заходів комітету на одинадцяту сесію. Узагальнений документ по заходах буде за вашими ініціативами підготовлено на наступний комітет. Переходимо до голосування, включаємо відео. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук, голосую – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

## БЕЗГІН В.Ю. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Білозір.

## БІЛОЗІР Л.М. Білозір – за.

ГОЛОВУЮЧА. Бондар. Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Ігоре. Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша – за.

ГОЛОВУЮЧА. Рубльов. Саврасов. Соколов.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. 15, рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Звіт Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональної політики та містобудування за десяту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (вересень 2023 - січень 2024). Колеги, ви мали змогу ознайомитися зі звітом нашого комітету за десяту сесію. Всього за звітний період нами було проведено 10 засідань комітету, в тому числі 5 в режимі відеоконференції. На цих засіданнях нами розглянуто 67 питань різної спрямованості в розрізі виконання комітетом законопроектної, організаційної та контрольної функцій.

Комітетом було підготовлено та подано до розгляду на пленарних засіданнях парламенту 41 висновок до проектів актів Верховної Ради України. Було утворено 4 робочі групи з підготовки і опрацювання окремих питань. Нами організовано і проведено 33 заходи комітету, також секретаріатом комітету за цей період опрацьовано близько 2 тисяч звернень від юридичних та фізичних осіб. Колеги, чи є бажання у когось висловитись? Немає. Переходимо до пропозиції затвердити звіт нашого комітету за десяту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання. Контроль за виконання цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Колеги, переходимо до голосування. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук, голосую – за. Підтримую звіт.

## ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

## БЕЗГІН В.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Білозір. Пані Лариса. Бондар. Васильєв.

## ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Загоруйко.

## ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський – за.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір.

ГОЛОВУЮЧА. Білозір - зафіксували, Лозинський - зафіксували.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша - за.

ГОЛОВУЮЧА. М'ялик. Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Саврасов. Дякую, Вячеславе. Соколов.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 16 – за. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного: про пропозиції нашого комітету щодо кандидатур до складу постійних делегацій Верховної Ради України у парламентських органах міжнародних організацій. До комітету надійшов лист від голови парламенту, який передбачає, що з метою дотримання норм чинного законодавства України під час формування складу постійних делегацій Верховної Ради України у парламентських органах міжнародних організацій нас просять до 31 січня подати пропозиції стосовно кандидатур до складу постійних делегацій Верховної Ради України: Парламентській асамблеї Організації з безпеки та співробітництва в Європі, Парламентській асамблеї Організації Чорноморського економічного співробітництва, Парламентській асамблеї НАТО, Парламентській асамблеї ГУАМ, Парламентському вимірі

Центральноєвропейської ініціативи, Парламентській асамблеї Європейський Союз – Східні сусіди, Міжпарламентській асамблеї православ'я, Парламентській асамблеї франкофонії, Міжпарламентській асамблеї Асоціації держав Південно-Східної Азії. І звертаю вашу увагу, що відповідно до частини другої статті 23 Закону України «Про комітети», комітети можуть вносити пропозиції Голові Верховної Ради України про включення членів комітетів та/або працівників секретаріатів комітетів до складу офіційних парламентських делегацій. Відповідно до пункту 10 Положення про постійні делегації парламенту в парламентських органах міжнародних організацій передбачено, що пропозиції стосовно кандидатур до складу постійних делегацій подаються депутатськими фракціями, а також комітетами парламенту з врахуванням справедливого політичного представництва та справедливого гендерного представництва. Згідно положення в пропозиціях комітету стосовно кандидатур до складу постійної делегації обов'язково наводиться обґрунтування доцільності включення до складу постійної делегації члена комітету з врахуванням предмету відання комітету. Народний депутат України може бути включений до складу лише однієї постійної делегації. Я інформую що до комітету надійшло два звернення від народних депутатів, членів нашого комітету: заступника голови комітету, голови підкомітету Олександра Анатолійовича Качури з проханням запропонувати його кандидатуру до складу постійної делегації Верховної Ради України в Парламентській асамблеї організації з безпеки та співробітництва в Європі та голови підкомітету Олександра Васильовича Аліксійчука з проханням запропонувати його кандидатуру до складу постійної делегації Верховної Ради України в Парламентській асамблеї Європейський Союз – Східні сусіди. Звертаю вашу увагу, що стосовно кожної з кандидатур ми будемо проводити окреме голосування.

Я прошу Олександра Анатолійовича зараз виступити з представленням своєї пропозиції та прошу ознайомити комітет з баченням роботи в Парламентській асамблеє ОБСЄ. Будь ласка, прошу до слова, пане Качура.

КАЧУРА О.А. Дякую, шановна пані голово. Шановні колеги, я щоб скоротити час, скажу лише те, що я був протягом нашого дев'ятого скликання заступником... члена делегації в ПА ОБСЄ. Свої пропозиції, своє бачення я представив у відповідному листі, він наданий до ознайомлення всім народним депутатам нашого комітету. Єдине, що хочу додати, сказати, що я впевнений, що моя робота в разі підтримки такої кандидатури піде на користь і нашому комітету, оскільки ПА ОБСЄ, зокрема, предмети нашого відання зачіпає, його діяльність, і нашій державі Україна. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Я прошу тепер пана Олександра Васильовича Аліксійчука виступити з представленням своєї пропозиції. Прошу ознайомити комітет з баченням роботи в Парламентській асамблеї Європейський Союз – Східні сусіди. Прошу до слова.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пані голово. Теж у свою чергу прошу вас підтримати те звернення, яке я направив на голову комітету і на вас, колеги, щодо питання включення мене до складу постійної делегації в Парламентській асамблеї Європейський Союз – Східні сусіди. Вважаю за необхідне коротко сказати, чим займаюсь, я думаю, що ви в більшості знаєте. Як голова підкомітету з питань співробітництва і територіальних громад і регіонів беру активну участь в законодавчому забезпеченні питань співробітництва територіальних громад, розвитку співпраці на регіональному рівні, посиленні міжнародного муніципального

партнерства, розбудові міжнародного і регіонального співробітництва. Як наслідок, сьогодні нами всіма був підтриманий законопроект мого авторства разом з колегами нашого комітету 9450, який спрямований на адаптацію законодавства України з законодавством якраз Європейського Союзу, нас як країни східного якраз сусіда Європейського Союзу на шляху до повноправного членства. Також маю гарні результати, з якими ви теж знайомі, по комунікації з нашими європейськими партнерами і друзями Як результат нашої спільної роботи – це підписаний меморандум з профільним комітетом Сейму Литовської Республіки. Перепрошую, я так само вхожу в українську частину Асамблеї Верховної Ради України та Сейму Литовської Республіки, в групах міжпарламентських зв'язків з Республікою Польщею та Литовською Республікою, на постійній комунікації з колегами Сейму Литви та Польщі. Таким чином вважаю, що зможу гідно і ефективно відстоювати українські національні інтереси на такому важливому міжнародному майданчику, як Парламентська асамблея Європейський Союз – Східні партнери, для більш якісної співпраці і нашого, я сподіваюсь, швидкого та ефективного зближення з європейськими партнерами та наближення нашої країни до членства в Європейському Союзі. Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Ми завершили обговорення, переходимо до голосування. Перша пропозиція щодо кандидатури Олександра Качури. Я ставлю на голосування пропозицію комітету до Голови Верховної Ради України про включення до складу постійної делегації в Парламентській асамблеї Організації з безпеки та співробітництва в Європі від нашого комітету пана Качури Олександра Анатолійовича. Колеги, надаю по черзі слово, включаємо відео. Я, Шуляк Олена, голосую – за.

Будь ласка, Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук голосує – за.

ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Підтримую Качуру. За.

ГОЛОВУЮЧА. Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Теж підтримую Олександра Качуру. За.

БОНДАР Г.В. Бондар є. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ганно, що включилися. Будь ласка, пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За. Підтримую Олександра.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. З метою уникнення конфлікту інтересів утримуюся від голосування.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко, будь ласка.

КЛОЧКО А.А. Клочко – за.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша – за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Рубльов, будь ласка.

РУБЛЬОВ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Саврасов. Соколов Михайло.

СОКОЛОВ М.В. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Олена Олексіївна, Войцехівський – за. Вибачте, був поганий зв'язок.

ГОЛОВУЮЧА. Нарешті, пане Віталію, ми вам раді. Доєднуйтесь.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. І пан Яценко, будь ласка.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Зараз нам секретаріат підрахує. За – 18, не брав участі – 1. Переходимо до наступної пропозиції щодо кандидатури Олександра Аліксійчука. Ставлю на голосування пропозицію комітету до Голови Верховної Ради України про включення до складу постійної делегації в Парламентській асамблеї Європейський Союз – Східні сусіди від нашого комітету Аліксійчука Олександра Васильовича. Колеги, я по черзі надаю слово, голосуємо, включаючи відео. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Конфлікт інтересів. Утримаюся.

ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір однозначно за Аліксійчука.

ГОЛОВУЮЧА. Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за Аліксійчука. Підтримую і бажаю успіхів колегам.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Віталій Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський – однозначно за.

ГОЛОВУЮЧА. Гузь. Дунда. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую Аліксійчука.

ГОЛОВУЮЧА. Іванов. Ісаєнко. Кальцев, будь ласка.

Качура.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За. Кальцев.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кальцев – за. Качура, будь ласка.

КАЧУРА О.А. Качура – за.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко.

КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський з дитинства – за Аліксійчука.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. За, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. М'ялик. Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Саврасов. Соколов.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. За – 18. Не брав участі – один. Колеги, пропоную, перше, схвалити пропозицію...

АЛІКСІЙЧУК О.В. Колеги, дякую. Перепрошу, Олена Олексіївна, що перебив. Дякую за довіру. Сподіваюся, не розчарую.

ГОЛОВУЮЧА. Підождіть, ще одне голосування. Саша, ще одне голосування заключне за вас двох.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Схвалити пропозиції стосовно кандидатури народного депутата України Качури Олександра Анатолійовича до складу постійної делегації в Парламентській асамблеї Організації з безпеки та співробітництва в Європі та кандидатури народного депутата України Аліксійчука Олександра Васильовича до складу постійної делегації в Парламентській асамблеї Європейський Союз – Східні сусіди і направити це рішення комітету Голові Верховної Ради України пану Руслану Стефанчуку. Контроль за виконанням цього рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Ісаєнка. Колеги, переходимо до голосування. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Аліксійчук.

є Конфлікт інтересів – утримаюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Там же Качура є, ну, як ти можеш утримуватися?

АЛІКСІЙЧУК О.В. Тоді – за.

МАЛЮГА А.В. Ні, ні, тут немає конфлікту інтересів, ні.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Да. Тоді – за.

_______________. ... *(Не чути)* запитати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Білозір. Лариса Миколаївна! Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за.

ГОЛОВУЮЧА. Войцехівський Віталій.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Загоруйко, будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Обома руками - за.

ГОЛОВУЮЧА. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. За … *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧА. Клочко. КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. М'ялик. Рубльов. Саврасов. Соколов.

СОКОЛОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. І Яценко, будь ласка. ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Рубльов не з'явився? Так, зараз. 17 – за. Тепер, колеги, рішення прийнято. І тепер вітаємо і пана Олександра Качуру, і пана Олександра Аліксійчука з тим, що ви від комітету обрані делегатами. Також інформую, що до комітету не надходило звернень з пропозиціями щодо кандидатур до складу делегації в парламентських органах, інших міжнародних організацій, тому визначатися щодо них не будемо. Переходимо до наступного питання порядку денного – про внесення змін до рішення комітету від 3 листопада 21-го року про обрання голів та членів підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування щодо включення народного депутата України пана Михайла Соколова до складу підкомітетів комітету. До комітету надійшла заява народного депутата України Михайла Соколова щодо членства у підкомітетах. Пропонуються згідно заяви внести зміни до рішення комітету від 3 листопада 21-го року про обрання голів та членів підкомітетів нашого комітету та включити народного депутата України Соколова Михайла Володимировича до складу підкомітетів з питань: адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування, виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії, регіональної політики та місцевих бюджетів, містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах території забудови, державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування у будівництві, житлової політики та захисту інвестицій в об'єкту будівництва. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Чи є у членів комітету коментарі? Немає. Переходимо до голосування. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук – підтримую. Бажаю колезі плідної роботи.

ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Підтримую, голосую – за. Але принагідно не до пана Михайла, а загалом нагадаю, що в мене і у пані Загоруйко найбільші підкомітети в парламенті. Тому всіх членів підкомітетів прошу ходити на підкомітети, бо в нас працюють, щоб у нас не було проблем з кворумом. Дякую. А пану Михайлу плідної роботи і взаємодії. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пані Білозір. Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв – за.

ГОЛОВУЮЧА. Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я буду рада бачити пана Михайла в себе в комітеті, бажаю йому плідної роботи і надіюсь на конструктивну співпрацю. За.

ГОЛОВУЮЧА. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко.

КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. За, підтримую. Конструктивної роботи.

ГОЛОВУЮЧА. Рубльов. Саврасов. Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Дякую, друзі, за підтримку. Я утримуюся у зв'язку із конфліктом інтересів.

ГОЛОВУЮЧА. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧА. І Яценко, будь ласка.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Зараз у нас порахують швиденько. За – 16, не брав участь у голосуванні – 1. Рішення прийнято. Вітаємо пана Михайла з участю у всіх підкомітетах, які він обрав. Наступне питання порядку денного. Про роз'яснення Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування щодо повноважності депутатів Світлодарської, Торецької міських рад Бахмутського району, Вугледарської міської ради Волноваського району, Дружківської, Костянтинівської, Слов'янської міських рад Краматорського району, Авдіївської, Мар'їнської міських, Очеретинської селищної ради Покровського району Донецької області, Народицької селищної ради Коростенського району Житомирської області, Токмацької міської ради Пологівського району Запорізької області, Кремінської, Рубіжанської міських рад Сєвєродонецького району Луганської області.

Я прошу голову підкомітету Безгіна Віталія Юрійовича сповістити рішення підкомітету з цього питання. Прошу вас до слова.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пані Олена. Принагідно ще раз нагадаю, що це роз'яснення стосується окремих територіальних громад. Минулого комітету до нас з цього приводу звернувся наш колега Роман Лозинський. Напевно, поясню передісторію. У нас в 22-му році після початку повномасштабного вторгнення навесні 22-го року мінялося законодавство щодо функціонування самоврядування під час воєнного стану. І так сталося, що частина громад випала з-під регулювання по тій причині, що там військові адміністрації були призначені раніше змін до законодавства. І відповідно, як ми розуміємо, ті перелічені пані головою громади, вони всі, крім однієї, є тимчасово окупованими і жодна з цих громад, вона не здійснювала, не проводила жодних сесій відповідних рад з моменту впровадження там військової адміністрації. Тобто вони не функціонують. Відповідна пропозиція підкомітету затвердити роз'яснення Комітету Верховної Ради з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування щодо повноважності депутатів Світлодарської, Торецької, Вугледарської, Волноваської, Дружківської, Костянтинівської, Слов'янської, Авдіївської, Мар'їнської, Очеретинської рад, Народицької, Токмацької Пологівського району, Кремінської, Рубіжанської міських рад Луганської області. Надіслати затверджене цим рішенням роз'яснення Кабінету Міністрів України, Офісу Президента, Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури, всеукраїнським асоціаціями місцевого самоврядування, відповідним обласним державним та обласним військовим адміністраціям, і контроль за виконання доручити секретарю нашого комітету.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Віталію, в мене також є прохання: якщо можна, все ж таки ще раз переглянути, як прописані рекомендації, щоб було однозначно трактовано, що це стосується саме цих громад.

БЕЗГІН В.Ю. Так, безумовно. Воно стосується конкретних громад, файл вчора надіслали в чат комітету, там є і в назві, і в переліку конкретні громади. Якщо треба, додатково проконтролюємо із секретаріатом до того моменту, як акт піде на підписання. Дякую. Звісно.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є бажання? Дмитро Микиша, будь ласка.

МИКИША Д.С. Дякую. Я коротко, 30 секунд. Хочу подякувати секретаріату, і я так розумію, юридичному управлінню, без якого не відбулось, дуже гарне тлумачення і роз'яснення якраз цього. Чітко все написано, але, на жаль, згідно частини третьої статті 21 Закону про комітету ці роз'яснення не мають статусу офіційного тлумачення. Тому я, мабуть, вийшов би з пропозицією до колег по комітету, щоб ми це законодавчо врегулювали в законі, щоб вже ніяких подвійних трактувань не було. Тим паче, що статус у депутатів, зараз є певні обмеження щодо їх виїзду за кордон і так далі. Тобто це необхідно, на мою думку, було б врегулювати ці тлумачення, щоб вони дійсно стали офіційними саме в законодавстві. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. Я думаю, що колеги підтримають врегулювати це питання на рівні законодавства. Якщо більше немає бажаючих висловлюватися, переходимо до голосування за пропозицію. Затвердити роз'яснення комітету щодо

повноважності депутатів Світлодарської, Торецької міських рад Бахмутського району, Вугледарської міської ради Волноваського району, Дружківської, Костянтинівської, Слов'янської міських рад Краматорського району, Авдіївської, Мар'їнської міських, Очеретинської селищної ради Покровського району Донецької області, Народицької селищної ради Коростенського району Житомирської області, Токмацької міської ради Пологівського району Запорізької області, Кремінської, Рубіжанської міських рад Сєвєродонецького району Луганської області Надіслати затверджене цим рішенням роз'яснення Кабінету Міністрів України, Офісу Президента України, Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури України, Всеукраїнській асоціації органів місцевого самоврядування "Асоціація міст України", Всеукраїнській асоціації органів місцевого самоврядування "Асоціація об'єднаних територіальних громад", Всеукраїнській асоціації органів місцевого самоврядування "Всеукраїнська асоціація громад", Донецькій, Житомирській, Запорізькій, Луганській обласним державним адміністраціям, обласним військовим адміністраціям. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету, Дмитра Ісаєнка. Колеги, переходимо до голосування. Я, Шуляк Олена, голосую – за. Будь ласка, Аліксійчук.

## АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук голосує – за.

## ГОЛОВУЮЧА. Безгін.

## БЕЗГІН В.Ю. За.

## ГОЛОВУЮЧА. Білозір.

Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар – за.

ГОЛОВУЮЧА. Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І. С. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський – за.

ГОЛОВУЮЧА. Гузь. Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Качура.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Клочко.

КЛОЧКО А.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За.

ГОЛОВУЮЧА. Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша – за.

ГОЛОВУЮЧА. М'ялик. Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов – за.

ГОЛОВУЮЧА. Саврасов. Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Друзі, я підтримую. Але по статті 150 Конституції України ми не можемо тлумачити законодавство, щоби… треба для цього змінювати Конституцію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Чорний.

## ЧОРНИЙ Д.С. За.

## ГОЛОВУЮЧА. І Яценко.

## ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Чи буде коментар, можливо, Віталій Безгін, на репліку Михайла Соколова, поки нам секретаріат рахує.

БЕЗГІН В.Ю. …*(Не чути)* тлумачимо закон, надаємо комітетське роз'яснення, я тут згодний з паном Соколовим і з тим, що озвучив Дмитро Микиша. Тут для повнити і частоти процедури має бути або законодавче регулювання або відповідне звернення до Міністерства юстиції, яке наділене відповідними повноваженнями. Тому, дійсно, що це не є офіційним документом, на який можна спиратися під час судового оскарження… *(Не* *чути)* Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. І, пане Михайле, ми вже проговорили на комітеті, що буде намагатися якнайшвидше це врегулювати саме законодавчо. За – 18 у підтримку цього рішення. Переходимо до наступного питання порядку денного. Колеги, меморандум про співпрацю між Комітетом Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування та Київським національним економічним університетом імені Вадима Гетьмана.

Колеги, сам Київський національний економічний університет імені Вадима Гетьмана, це була їхня ініціатива, вони звернулися до комітету з пропозицією підписати відповідний меморандум, текст його вам було розіслано, ви могли ознайомитись. Предметом меморандуму є співпраця, партнерство і спільна діяльність сторін, які будуть спрямовані на удосконалення законодавства у сферах відновлення, розвитку та економіки міст, урбаністики та діяльності місцевого самоврядування, сприяння розвитку професійної компетенції працівників секретаріату комітету і здобувачів університету, обмін інформацією і досвідом. В рамках співпраці за цим меморандумом передбачається, зокрема, залучення фахівців університету до розроблення або фахового оцінювання проектів законодавчих актів, проведення тематичних досліджень ефективності реалізації прийнятих законодавчих актів та інших актуальних проблем державної політики у сферах, що відносяться до предметів відання комітету, а також організації спільних заходів. Колеги, є пропозиція нашому комітету долучитись до підписання цього меморандуму. Чи є бажання в когось висловитись? Якщо немає, я прошу підтримати пропозицію про залучення комітету як однієї зі сторін Меморандуму про співпрацю між нашим комітетом і Київським національним економічним університетом імені Вадима Гетьмана. І в разі вашої підтримки і відсутності заперечень прошу доручити мені як голові комітету підписати цей меморандум. Якщо заперечень немає, виконаю ваше доручення – і підпишу такий документ. Колеги, дякую. Переходимо до рубрики "Різне". Будь ласка, пан Антон Яценко, ваша ініціатива, яку ви озвучували сьогодні на початку нашого засідання.

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня, колеги, ще раз. Я повторюсь, на сьогоднішній день, ми знаємо, що по Конституції у народних депутатів є

можливість подавати або запити, або звернення. Ну, і по Закону "Про статус народного депутата" також. Хочу зазначити, що по зверненнях питань ніяких немає, ми можемо їх самостійно писати як депутати, чи спільні, чи окремо депутати. А от по запитах, він оголошується на засіданні Верховної Ради. І спочатку, пам'ятаєте, після початку повномасштабного вторгнення агресора, спочатку запити не зачитувались, потім виступали депутати з трибуни, в тому числі і я, і почали їх зачитувати все ж таки. А от з листопада, з 9 листопада знову по сьогоднішній день вони не зачитуються. Більш того, я мав консультації відповідно, отоді розмовляв зі спікером Стефанчуком. Він каже: "Будемо зачитувати, якщо не сьогодні, то завтра". Потім Корнієнко так само каже, розмовляв зі Штучним, Керівником Апарату, всі обіцяють, але, на жаль, запити не зачитуються, хоча їх реєструють. І тому, враховуючи те, що ми все-таки парламент і ми маємо відстоювати інтереси наших виборців через механізм запитів, я просив би колег підтримати і звернутися від комітету до пана Стефанчука з приводу того, щоб він припинив таку практику то читаю, то не читаю, а системно зачитував, або він, або його заступники, Перший чи просто заступник, зачитували ці запити, це не дуже важко, це займає 10-15 хвилин. Але я вважаю, що весь парламент не повинен страждати від дії президії. Я просив би колег підтримати таку ініціативу.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, якщо є підтримка цієї ініціативи, я пропоную пану Антону Яценку підготувати відповідне звернення, надіслати його в СЕДО колегам для підписання і колеги долучаться, і ми направимо до керівництва парламенту. Будь ласка, пан Віталій Безгін.

## БЕЗГІН В.Ю. Дуже дякую.

Підтримка є, я думаю, що підпишемо. По іншому питанню, дивіться, є пропозиція наступна, коли буде наступний живий комітет. У нас була наприкінці минулого року презентація міністерства нашого профільного щодо регіональної політики, була окрема презентація перед донорами. У мене пропозиція запросити керівництво міністерства, щоб зробити відповідну презентацію перед членами комітету. Можемо це зробити, в принципі, і в закритому форматі без трансляції, але прохання це організувати, коли буде офлайн комітет. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. І, будь ласка, Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. Повністю підтримую, що каже пан Віталій, з обов'язковою присутністю не просто заступника міністра, а саме віце- прем'єра, бо я також хотів би послухати звіт міністерства за минулий рік і плани роботи на цей рік. І додатково також звернувся би до комітету, щоб ми ініціювали не тільки запрошення профільного міністра з питань з організації... з розвитку громад, територій та інфраструктури, а також запросити міністрів, міністра юстиції, Міністерство цифрової трансформації, міністра Кабінету Міністрів. Це питання щодо ЦНАПів, щодо питання реформи державної служби. Також хотіли послухати звіт і послухати плани на майбутнє. І також до звіту запросити, запросив би і НАДС (Національне агентство з державної служби) також послухати звіти. Тобто ми сьогодні почули звіт нашого комітету, хотілося б відповідні виконавчі органи, центральні органи виконавчої влади, служби також послухати, що було зроблено або не виконано в 2023 році і які плани на 2024-й. Прошу і оце питання.

## ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.

МИКИША Д.С. З особистою присутністю саме керівників. Не заступників, а їх керівників, міністрів і голів служб.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Чи хто ще є бажаючі висловитися? Не бачу. Колеги, якщо більше немає заяв, оголошень, пропозицій, оголошую засідання комітету закритим. Дякую вам дуже за проведення цього комітету. До побачення. До зустрічі і в залі, і на очному засіданні.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, колеги, за підтримку законопроекту 9450, за підтримку кандидатури в делегацію. Спасибі велике. Всім гарного дня, спокійного.
