2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
15 березня 2022 року
Веде засідання Голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, нас вже є 15, ми можемо розпочинати. Шановні колеги, ми розпочинаємо наше засідання. Сьогодні ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom в порядку, передбаченому Законом України "Про комітети Верховної Ради України" із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень".
Нагадую, що до складу нашого комітету входять 26 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На даний момент на засіданні зареєструвалися 15 чоловік, 15 народних депутатів, тобто кворум у нас є. 
Оголошую засідання комітету відкритим. Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко не заперечуватиме, допомогу нам будуть надавати по підрахунку голосів, буде надавати секретаріат і я буду озвучувати результати голосування. Дмитро Валерійович, не заперечуєте? 

ІСАЄНКО Д.В. Я  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, зараз я кожному з вас у алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представились, що берете участь у засіданні комітету. Прошу включати відео. Зараз зробимо перекличку і одразу, колеги, вношу пропозицію підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. Два просто голосування: присутні і за порядок денний за основу та в цілому, щоб скоротити наш час. Тому прошу одночасно голосувати, що ви берете участь у засіданні, і про ваше рішення щодо порядку денного. 
Я, Клочко Андрій Андрійович, беру участь у засіданні комітету особисто. Голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому.
Так, далі. Аліксійчук Олександр Васильович.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук Олександр. Беру участь в засіданні комітету особисто. Голосую за порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Балога Віктор Іванович.

БАЛОГА В.І. У всьому підтримую вас. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви берете особисто, за основу і в цілому. Дякую.

БАЛОГА В.І. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безгін Віталій Юрійович. Віталій Юрійович, ви до нас доєдналися? Не доєднався.
 Білозір Лариса Миколаївна, радий вас бачити.

БІЛОЗІР Л.М. Вітаю, друзі. Вітаю. Я, Лариса Білозір, беру участь особисто. Голосую за порядок денний за основу і в цілому.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо, що бороните наші терени країни на міжнародних рубежах.

БІЛОЗІР Л.М. Дякую. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. Я, Бондар Ганна Вячеславівна, беру участь в засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна Вячеславівна.
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. Присутній. Беру участь. Підтримую за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Гурін Дмитро Олександрович. Пан Дмитро є? Немає.
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Присутній особисто. За основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Загоруйко Аліна Леонідівна. Аліна Леонідівна! Не доєдналася поки що, да? Добре, ми до неї повернемося, десь вона точно є.
Іванов Володимир Ілліч. Десь теж…
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Беру участь особисто. За основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитро Валерійович.
Кальцев Володимир Федорович. Не бачу Кальцева. Добре. Кальцева немає.
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Беру участь у засіданні комітету особисто. Підтримую пропозицію за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Я, Літвінов Олександр, особисто приймаю участь в засіданні комітету. Порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр.
Лозинський Роман Михайлович доєднався?

ГУРІН Д.О. Гурін доєднався. Підтримую за основу і в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, пане Дмитро, дякую. Гурін. Отримав. За основу та в цілому. Дякую вам, пане Дмитро.
Лозинський Роман Михайлович не доєднався.
 Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Микиша Дмитро. Беру особисто участь у засіданні комітету. Підтримую за основу і в цілому порядок денний. 
(Загальна дискусія) 

ЮНАКОВ І.С. Юнаков також присутній. За основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Іване.
М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. Беру особисто. Голосую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Плачкова Тетяна Михайлівна. Бачив, що ви доєдналися до нас.

ПЛАЧКОВА Т.М. Доброго дня, колеги. Беру участь особисто. Голосую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Поляк Владіслав Миколайович. Мікрофон, будь ласка, включіть.

ПОЛЯК В.М. Беру участь особисто. Підтримую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Радий вас бачити, що ви з нами. Дякую.
Рубльов Вячеслав Володимирович.

РУБЛЬОВ В.В. Беру участь особисто. Підтримую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Саврасов Максим Віталійович.

САВРАСОВ М.В. Присутній особисто. Підтримую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Стріхарський Андрій Петрович. Не доєднався поки що.
Чорний Дмитро Сергійович. Знаю, що бачив…

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний Дмитро присутній на засіданні комітету. Підтримую порядок денний за основу і в цілому  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
І Шуляк Олена Олексіївна доєдналася чи…

_______________. Аліна Леонідівна доєдналася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліна Леонідівна Загоруйко, прошу. Мікрофон, будь ласка, включіть, Аліна. Аліна Леонідівна, немає з вами звуку. Ви  за? Якщо "за", руку підніміть, щоб ми бачили. Це за основу і ви особисто берете. Дякую.
 
_______________. 20, Андрій Андрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, бачу. 
Шановні колеги, у нас зареєстровано зараз 20 народних депутатів та за основу та в цілому по порядку денному: 20  за, проти  0, утримались  0. Одноголосно.
Так, шановні колеги, ми переходимо… 

РУБЛЬОВ В.В. Андрій Андрійович, хвилину. Якщо в мене зв'язок пропаде, то я підтримую, я голосую за це питання, яке ви зараз будете вносити на розгляд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За проект Закону про внесення змін до Закону України "Про забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України" в зв'язку з військовою агресією Російської Федерації проти України (реєстраційний номер 7157). Вірно? 

РУБЛЬОВ В.В. Так. Дякую. Я бачив порядок денний. Якщо зв'язку не буде…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вячеславе. Якщо зв'язок втратиться, я ваш голос зарахую.

РУБЛЬОВ В.В. Так, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вячеславе. 
І так, шановні колеги, ми розглядаємо даний проект в порядку, встановленому частиною п'ятою статті 44 Закону "Про комітети Верховної Ради України". З метою консолідації зусиль парламенту щодо прийняття цього проекту пропонується переглянути наше попереднє рішення від 14 березня. Звертаю вашу увагу, що прийняті комітетом акти можуть бути переглянуті, якщо за це проголосує більшість від затвердженого Верховною Радою України складу членів комітету. Нам треба 14 голосів "за". 
Прошу до слова представника авторського колективу, заступника голови Комітету з питань правової політики Совгирю Ольгу Володимирівну та прошу проінформувати про положення, які пропонували змінити. Прошу, пані Оля. 

СОВГИРЯ О.В. Доброго дня, колеги. Для того, щоб дійти консенсусу щодо цього законопроекту, прийняти його за основу і в цілому, ми за погодженням із фракцією, яка на цьому наполягала, внесли такі зміни до цього законопроекту. Ми залишили, що статус окупованої території буде присвоювати Рада національної безпеки і оборони, рішення якої буде вводитися в дію указом Президента. Змінили тільки те, що особливості здійснення економічної діяльності, господарської діяльності і реалізації права власності на цій території замість РНБО, як було попередньо, буде здійснювати Кабінет Міністрів. Оце вся суть змін.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольга Володимирівна, за вашу пропозицію. 
Чи бажають виступити члени комітету? Якщо є, то, будь ласка, підніміть руку. Так, шановні колеги, рук немає. Ми всі бачимо, про що ми говоримо, пояснення у нас є. 
Дякую, Ольга Володимирівна.
Шановні колеги, є пропозиція рекомендувати парламенту включити проект з реєстраційним номером 7157 до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Рекомендувати парламенту проект за реєстраційним номером 7157 прийняти за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. У разі прийняття проекту Закону за реєстраційним номером 7157 прийняти за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, ще раз, перепрошую. У разі прийняття Закону з реєстраційним номером 7157 за основу та в цілому запропонувати парламенту доручити нашому комітету на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата Аліну Загоруйко. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення, переходимо до голосування. Нагадую, що нам треба 14 голосів "за", бо у нас зміна попереднього рішення. 
Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео, піднімати руку, якщо ви "за", якщо ви проти чи утримались, прошу на це наголосити. Але я дуже прошу зараз підтримати цей законопроект та проголосувати.
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую за прийняття проекту за основу та в цілому з пропозиціями комітету.
Аліксійчук Олександр Васильович. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук Олександр. Голосую за основу і в цілому з пропозиціями комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Балога Віктор Іванович.

БАЛОГА В.І. Балога за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Іванович.

_______________. Для чистоти, Віктор Іванович, з пропозиціями комітету, озвучте, будь ласка.

БАЛОГА В.І. Однозначно. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З пропозиціями комітету. Так.
Безгін Віталій Юрійович доєднався, ні? Немає. 
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір голосує за основу і в цілому з пропозиціями комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна.
Так, перепрошую…

ГУРІН Д.О. Гурін за основу і в цілому з пропозиціями комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. Дякую вам.
Бондар Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. Бондар за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна Вячеславівна. 
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. Підтримую принципову позицію Лариси Білозір і підтримую в цілому, і все як треба.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу і в цілому з пропозиціями комітету.

ГУЗЬ І.В. Звичайно, сто процентів. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. звичайно. Дякую. 
Дунда Олег Андрійович. Олег Андрійович Дунда. Десь він був, давайте, може, доєднається. 
Загоруйко Аліна Леонідівна. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко Аліна Леонідівна. Підтримую за основу і в цілому з пропозиціями комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Іванов Володимир Ілліч не доєднався? Немає. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко за основу і в цілому з пропозиціями комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Кальцев. Не доєднався Володимир Федорович. 
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. За основу і в цілому з пропозиціями комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Голосую  за. За основу та в цілому з пропозиціями комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Лозинський Роман Михайлович не доєднався.
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Підтримую за основу і в цілому з пропозиціями комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Юнаков Іван Сергійович. 

ЮНАКОВ І.С. Підтримую в цілому, за основу зі всіма пропозиціями підкомітету і комітету. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іван Сергійович.
М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. Голосую в цілому з пропозиціями комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Плачкова Тетяна Михайлівна. 

ПЛАЧКОВА Т.М. За основу і в цілому з пропозиціями комітету підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам щиро.
Поляк Владіслав Миколайович.

ПОЛЯК В.М. За основу і в цілому з пропозиціями комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Саврасов Максим Віталійович. Максим Віталійович, включіть, будь ласка, мікрофон.

САВРАСОВ М.В. За основу і в цілому з пропозиціями комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рубльов Вячеслав. Чи є у нас зв'язок? Немає. Його голос також  за. 
Стріхарський Андрій Петрович не доєднався. 
Чорний Дмитро Сергійович. 

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу і в цілому з пропозиціями комітету.

ЧОРНИЙ Д.С. За основу і в цілому з пропозиціями комітету. І Безгін. 

БЕЗГІН В.Ю. За основу і в цілому з врахуванням пропозицій комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Безгін, ваша позиція за основу та в цілому з пропозиціями комітету. Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Я сказав.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Безгін є. Дякую, Віталій Юрійович. 
Так, хто у нас ще…

_______________. Тут Иванов еще хочет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Доброго дня, шановні колеги, всіх вітаю на засіданні комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуєте "за"?

ІВАНОВ В.І. За основу і в цілому голосую з пропозиціями комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прийнята ваша пропозиція.

ІВАНОВ В.І. Почули мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, почув.
Шуляк Олена Олексіївна. Немає, да?
Шановні колеги…

_______________. 21.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас 21  за. Рішення прийнято одноголосно. Проти, утримались  немає.
Шановні колеги, у нас все, ми переходимо до розділу "Різне". Об'яв, заяв якщо в нас немає, дякую всім за роботу. Побачимося. Оголошую засідання комітету закритим. Дуже вдячний всім за роботу. На все добре. Слава Україні! 
