СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
05 травня 2020 року
(в режимі відеоконференції)

Веде засідання голова комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Сьогодні ми проводимо наше засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom у порядку, передбаченому Законом України "Про комітети Верховної Ради України", із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". 
Нагадую, що до складу нашого комітету входять 28 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні зареєструвалися яка кількість, пані Оксано? Кворум у нас є. Зараз проведемо підтвердження в кількості. 
Клочко Андрій Андрійович. Я  є, приймаю участь особисто у засіданні. 
Аліксійчук Олександр Васильович. Прошу включати звук, надавати підтвердження і називати прізвище, імя по батькові.
 
АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук, присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Балога Віктор Іванович. 

БАЛОГА В. І. Добрий день! Присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Безгін Віталій, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Білозір Лариса Миколаївна.  

БІЛОЗІР Л.М. Лариса Білозір, присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лариса. 
Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. Бондар Ганна, присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. Ігор  Гузь, присутній. На жаль, не у "Велюрі".

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас є шанс виправитись, приїжджайте. Дякую. 
Гурін Дмитро Олександрович. 

ГУРІН Д.О. Гурін Дмитро, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Присутній. Пане голово, я думаю, що до 11-ї вже шансу немає до "Велюру", зачинили його вже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. До 11-ї  точно шансу немає. 
Загоруйко Аліна Леонідівна. Прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, колеги. Загоруйко Аліна Леонідівна, присутня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Доброго дня, колеги! Іванов, присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко, присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Кальцев Володимир Федорович. На лікарняному. 
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, беру участь особисто.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Корнієнко Олександр Сергійович.

КОРНІЄНКО О.С. Присутній. На жаль, не на Волині.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр,  присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Доброго дня всім! Лозинський Роман Михайлович, беру участь особисто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Доброго дня.  Микиша Дмитро, беру особисто участь у засіданні комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мялик Віктор Ничипорович. 

МЯЛИК В.Н. Мялик Віктор, присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, пане Віктор. 
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Доброго дня. Плачкова, присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані.
Поляк Владіслав Миколайович. Немає, відсутній. 
Рубльов Вячеслав Володимирович.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, доброго дня! Вячеслав Рубльов, присутній на засіданні комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Саврасов Максим Віталійович. Саврасов Максим. Ще не приєднався. Доєднається, ми його перевіримо.
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Доброго дня. Андрій Стріхарський, присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Всім доброго дня. Чорний Дмитро Сергійович, на онлайн засіданні комітету присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. 
Шкрум Альона Іванівна. 

ШКРУМ А.І. Доброго дня всім, колеги. Шкрум Альона Іванівна,  присутня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Шуляк Олена Олексіївна.  

ШУЛЯК О.О. Доброго дня. Шуляк Олена, на засіданні присутня особисто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, пані Олена.
Юнаков Іван Сергійович. Ще не приєднався, будемо чекати. 
Ітак, шановні колеги, у нас зареєструвалося 24 народних депутати. Кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. 
Колеги, зараз інформую. У засіданні комітету також будуть брати участь народні депутати, автори законопроектів, представники центральних органів виконавчої влади, секретаріату Кабінету Міністрів України, всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування. Як ви бачите, ми дуже публічні і обовязково всім їм надамо слово для виступів.
Тому з порядком денним ви були завчасно ознайомлені. Пропоную прийняти порядок денний зразу за основу та в цілому, якщо немає заперечень. Заперечень немає. Якщо заперечення є, прошу підняти руку. Так як ніхто руку не підняв, дивлюся, всі спілкуються по телефону, заперечень немає. Я по черзі знову буду вам надавати слово для висловлення вашої позиції, щоб проголосувати порядок денний одразу за основу та в цілому. Якщо ви "за", прошу піднімати руку та оголошувати, включати мікрофон і оголошувати вашу позицію. Якщо ви  проти чи утрималися, прошу на цьому наголосити. 
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко не заперечуватиме, то допомогу нам по підрахунку голосів надаватиме секретаріат, я  буду озвучувати. 
Дмитро Валерійович, ви не заперечуєте? Дмитро Валерійович Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. Не заперечую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Тоді переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
Я, Клочко Андрій Андрійович,  за прийняття порядку денного за основу та в цілому.
Аліксійчук Олександр Васильович. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Балога Віктор Іванович. 

БАЛОГА В.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. За порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір Лариса. За основу та в цілому  підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В.  Бондар Ганна Вячеславівна  за порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. Гурін Дмитро  за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дунда Олег Андрійович. 

ДУНДА О.А. За  за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Загоруйко Аліна Леонідівна. Загоруйко Аліна. Пані Аліна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За  за основу та в цілому. Загоруйко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Іванов  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович. Дмитро Валерійович. 
Давайте наступного, пропустимо.
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Корнієнко Олександр Сергійович. Олександр Сергійович Корнієнко.

КОРНІЄНКО О.С. Да-да, за  за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр, підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський Роман  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. За основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Мялик Віктор Ничипорович.

МЯЛИК В.Н. За основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. За основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Так, Поляка немає.
Рубльов Вячеслав Володимирович.

РУБЛЬОВ В. В.  За основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
До нас підєднався Саврасов Максим Віталійович. Прошу вашу позицію. 

САВРАСОВ М.В. Вітаю! Я прослухав, що треба було…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми голосуємо зараз прийняти порядок денний зразу за основу та в цілому. 

САВРАСОВ М.В. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Максиме. 
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Підтримую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. За, підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шкрум Альона Іванівна.

ШКРУМ А.І. Шкрум Альона Іванівна  за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Шуляк Олена  за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Юнаков до нас не підєднався. 
І ще спробуємо до Ісаєнка Дмитра Валерійовича, щоб висловив свою позицію. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
І так, шановні колеги, у нас 25  за. Рішення прийнято. 
Колеги, перед тим, як ми перейдемо до розгляду питань порядку денного, прошу вас з метою убезпечення комітету від того, що під час розгляду питання зникне кворум і під сумнів будуть поставлені рішення комітету, прошу завчасно, через смс мені або Анжелі Володимирівні проінформувати про те, про вашу необхідність залишити засідання комітету. Сподіваюся, що всі знайдуть час і ми години півтори попрацюємо і всі залишаться в комітеті. 
Колеги, ви мали змогу ознайомитися з матеріалами порядку денного засідання комітету, які були завантажені через систему "Електронний комітет". Переходимо до розгляду питання номер один порядку денного. 
Олена Олексіївна, не побачив. Прошу слово, Олена Олексіївна Шуляк. 

ШУЛЯК О.О. Юнаков не може доєднатися, якась технічна проблема. Можливо, там перевірте зараз, добре? 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз з ним зєднаються. Дякую. 
Зєднайтесь, будь ласка, з Юнаковим. Дякую, пані Олена. 
Так, переходимо до питання номер один. Про Програму діяльності Кабінету Міністрів України (проект Постанови з реєстраційним номером 3330) (внесений Кабінетом Міністрів України). 
Колеги, у нас на це питання запрошені представники низки центральних органів виконавчої влади, Кабінету Міністрів, представники секретаріату Кабінету Міністрів, всеукраїнських асоціацій. 
Пропоную наступний формат розгляду даного питання. Пропоную розглянути по блокам. Я буду надавати  слово для виступу представникам кожного міністерства почергово. Спочатку презентують свою частину програми представники одного міністерства, ми задаємо питання і виступаємо. Потім переходимо до заслуховування інформації представників іншого міністерства, задаємо питання і так далі продовжуємо. Списки учасників по цьому питанню вам були надіслані, орієнтир у вас у всіх є, хто планує виступати. 
Якщо підтримується і якщо є інакші пропозиції, прошу їх озвучити. Якщо пропозицій інакших немає, тоді надаю слово представнику Міністерства розвитку громад та територій України. Прошу. Хто у нас? Сьогодні до нас доєднається міністр розвитку громад та територій України Чернишов.

ЧЕРНИШОВ О.М. Доброго дня, Андрій Андрійович! Доброго дня, шановні члени комітету! Дуже радий бути присутнім на засіданні комітету. І хочу подякувати вам за організацію такого заходу засобами Zoom звязку з врахуванням тих обмежень, котрі існують у нас в країні, і котрі запроваджені урядом. 
Наразі я перебуваю у відрядженні в Вінницькій області. І метою мого візиту на Вінниччину є інспекція обєктів, що реалізуються в рамках програми "Велике будівництво", котрої ми сьогодні торкнемося в рамках обговорення програми діяльності уряду, а також перевірка стану виконання рішень уряду щодо виконання завдань протидії поширенню коронавірусної хвороби. 
Ми підготували для вашої зручності коротеньку презентацію. Якщо можливо, адміністратор  Zoom звязку, будь ласка, виведіть її на екран. Як мені відомо, вчора вона була надіслана адміністратору комітету. 
Я хочу зі свого боку коротко представити пріоритети Мінрегіону в межах предмету Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Я вважаю, що так буде доцільно. На це мені необхідно десь 7 хвилин. 
Андрій Андрійович, такий час у мене є? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми надамо, але намагайтесь швидше, тому що у нас ще є представники вашого міністерства. Це Лозинський Василь Миронович, який теж бажає виступити, Негода В'ячеслав Андронович, депутати бажають до нього задати питання. Хоцянівська Наталія Володимирівна, це ваш заступник, Коваленко Анна Миколаївна  теж і Лукеря Іван Михайлович, радник. Тому потрібно кожному залишити слово. Якщо можна, ми трошки пришвидшимось для того, щоб завершити швидко.

ЧЕРНИШОВ О.М. Андрій Андрійович, скільки у мене часу є і в моїх заступників?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спробуємо вкластися в пять, але будемо дивитися. Прошу, починайте. 

ЧЕРНИШОВ О.М. Добре-добре. Тому основними пріоритетами діяльності Мінрегіону є: державна регіональна політика, розвиток місцевого самоврядування, житлова політика і політика у сфері благоустрою населених пунктів, містобудування, просторове планування територій та архітектура, технічне регулювання у будівництві та енергетична ефективність будівель. 
Щодо першого напряму, він дуже важливий. Я хочу зосередитись саме і  почати з нього  це формування ефективного місцевого самоврядування та органів державної влади на новій територіальній основі. Ми всі є свідками того, що ми пришвидшили реалізацію реформи децентралізації. І наразі, не зважаючи на ситуацію з карантином, реалізуємо, на кожному уряді затверджуємо необхідну кількість перспективних планів відповідних областей. І я вважаю, що цей пріоритет є пріоритетом номер один в діяльності міністерства в цьому році, саме: визначення адміністративно-територіального устрою базового та субрегіонального рівнів, а також визначення основних засад адміністративно-територіального устрою України. 
Ця реформа реалізується вже досить довго, і я вважаю, що нашою метою є завершення її, реалізація її в цьому році. Нами те, що зроблено. 
Будь ласка наступний слайд, проведено вже 72 консультативні зустрічі та узгоджувальні онлайн-наради. Вже затверджено урядом перспективні плани 8 областей і ще 16 областей будуть затверджені на найближчих засіданнях уряду. На всі ці засідання уряду завжди запрошуються керівники комітету для того, щоб наша діяльність в цьому напрямі була синхронізована.  Також завершується робота щодо формування субрегіонального рівня адміністративно-територіального устрою України. 
Я хочу підкреслити, що для уникнення спекуляцій, тому що кожна область, вона окрема, існують політичні, економічні та інші важелі впливів на субєктів регіональної діяльності, і кожне ОТГ  це зазвичай мікс певних інтересів. Для того, щоб це було транспарентно, перед кожним засіданням затвердженим певної області ми запрошуємо до Міністерства розвитку громад та територій на засідання відповідних депутатів-мажоритарників, голову обласної державної адміністрації, представників і керівників комітету для того, щоб це було прозоро і зрозуміло всім учасникам процесу. 
Далі, будь ласка. Графік законодавчого забезпечення завершення реформи. Нам, для того, щоб завершити цю реформу, необхідна плідна співпраця з Верховною Радою саме через комітет. Нами розроблений план законодавчого забезпечення, попередньо він погоджений з комітетом. Цей план має на меті вчасну реалізацію реформи, а також проведення, забезпечення вчасного проведення, виборів у  IV кварталі 20-го року, саме у жовтні, як це наразі заплановано.  
Далі. Дуже відповідальний і великий блок, і я його пріоритезую номером два в цьому році  це реалізація програми "Велике будівництво". Вона включає в себе фінансування з Державного фонду регіонального розвитку, а також з інших джерел фінансування, які включають і місцеві бюджети, і інші. Ця програма передбачає реалізацію 375 проектів в цьому році. На "Велике будівництво" запланована сума 5,4 мільярда гривень. Левова частина, 2,5 мільярдів, майже 2,6 мільярдів гривень  це за рахунок Державного фонду регіонального розвитку. 
Також велика частина фінансується місцевими бюджетами, також іншими бюджетними програмами та субвенціями. Ще раз підкреслюю, що 375 обєктів, вони будуть включати в себе реалізацію 137 шкіл, 120 обєктів спорту та 118 дитячих садочків. 
Це президентська програма. Зараз ми відслідковуємо реалізацію цієї програми, тому що нам залишилось не так багато часу до початку нового навчального року, який за планом мусить розпочатися 1 вересня цього року. І нам необхідно пришвидшити будівництво. 
Що стосується виділення грошей, то новою версією бюджету, затвердженого два тижні тому, трошки більше, сума змінилась. Ми всі знаємо, що це 4,9 мільярдів гривень ДФРР зараз. І ми домовились про наближення фінансування  першої  частини ДФРР саме на травень цього року для того, щоб забезпечити початок фінансування обєктів. 
Я особисто перебуваю у відрядженнях кожного тижня для контролю реалізації цього проекту, а також будівництва інших обєктів місцевого та обласного значення.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Михайлович,  у нас буквально 3 хвилини, щоб ми… Прошу вас прискоритись, будь ласка.

ЧЕРНИШОВ О.М. Дякую. Добре. 
Далі. Відновлення необхідної для громадян інфраструктури в Луганській та Донецькій областях. Ставлення до цих областей, ми всі розуміємо, воно особливе, тому що ми повинні продемонструвати розвиток та зробити певні досягнення інфраструктурні в соціально-економічному житті населення. Тобто передбачається залучення кредитних ресурсів в рамках проекту "Надзвичайна кредитна програма для відновлення України". 
Далі. Дуже важливим напрямом роботи міністерства, тому що міністерство, я нагадую, у нас про розвиток громад та територій, це збалансований розвиток регіонів. Кожний регіон  мусить розробити і ми маємо затвердити реальну стратегію розвитку цього регіону і сконцентрувати всі зусилля на реалізацію цієї стратегії.  Регіони різні, стратегії теж відрізняються. 
Що важливо, в цьому році ми кошти ДФРР переважно направляємо на проекти соціально-економічного розвитку. В майбутньому, звичайно, ми повинні і маємо думати про економічний розвиток і створення доданої вартості саме в цих регіонах, і створення умов для розвитку виробництва, створення робочих місць. 
Тому ДФРР майбутнього року   це ДФРР  розвитку і створення доданої вартості. Також в наступному році ми плануємо змінити показники і регулювання надання, розподілення ДФРР, і внесення змін до Бюджетного кодексу, тому що наразі воно розподіляється не досить, на наш погляд, обєктивно. 
Далі. Дуже важливим і відомим в публічному просторі в цьому році є реалізація реформи будівельної галузі, також захист інвесторів будівництва від недоброчесних забудовників. Щодо реформи, тут вже багато чого сказано. Ліквідується Державна архітектурна будівельна інспекція та створюються три нові органи. Цей процес розпочато 13 березня, він зараз в процесі реалізації. Звичайно, проблемою великою є ситуація з будівництвом та захистом інвесторів будівництва. І я вважаю, що метою нашої роботи і кооперації з комітетом є реалізація та підготовка таких законодавчих ініціатив та актів, які забезпечать гарантії забудовникам, а також інвесторам забудовників щодо захисту їх інвестицій. Я хочу підкреслити, що наразі в будівельній галузі, особливо в житловому будівництві, у нас майже немає жодного представника   іноземного капіталу, і це свідчить про нетранспарентність цієї галузі. І моя мета  зробити так, щоб розмір капіталу в цю галузь був подвоєний в наступному році, і я бачу, що це ми мусимо зробити завдяки  залученню  також  іноземних інвесторів. 
Далі. Я вже скоро закінчую. Напрям роботи  в  програмі нашої діяльності  забезпечення енергетичної ефективності громадських та житлових  будівель. Проводиться велика робота, є відповідні програми, є відповідне фінансування, є залучення іноземних коштів міжнародних фінансових організацій. 
Також я мушу сказати про формування програм щодо забезпечення громадян власним житлом, розвиток іпотечного кредитування. В цьому році нам виділені відповідні кошти і планується допомога в цьому напрямі  громадянам, котрі потребують цього кредитування, і власного житла.
Звичайно, безперебійне надання житлово-комунальних послуг у  населених пунктах України є нашим пріоритетом. Ми розуміємо, що   проблема житлово-комунального сегменту полягає в двох фундаментальних  речах. Це незбалансованість тарифів між ринковими і фактичними. І друге  це велика заборгованість, котра перекочовує з року в рік, і ще сильніше цю  проблему розвиває. 
В мене в цілому все. Якщо є питання, будь ласка, я готовий з задоволенням на них відповісти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми можемо ще надати. Якщо є до міністра запитання, прошу. Якщо є бажання до інших, прошу зараз підняти руку, якщо хто хоче сказати.  
Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
У мене процедурне питання. Пане голово, дивіться, ми спочатку маємо  ще заслухати заступників, а потім вже говорити, власне, по Програмі дій уряду чи зараз можемо адресувати? Бо в мене більше по Програмі дій, ніж питання до пана міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми можемо зараз загальні питання задати, а  можемо заслухати всіх, і потім зрозуміти, хто нам потрібний для відповіді. 

БЕЗГІН В.Ю. Я тоді притримаю слово до загального обговорення по плану дій власне. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, відповідальним у нас сьогодні буде пан міністр, тому всі запитання ми будемо ставити до нього. Але у нас ще є заступники, які можуть висловити свою точку зору по загальному питанню  Програми діяльності Кабінету Міністрів, і після цього ми можемо перейти до  запитань. Якщо не  заперечуєте, то можемо так і працювати. Добре? 
Тоді є пропозиція… Хто у нас? 
Лариса Білозір піднімала руку. Прошу, вам слово.

БІЛОЗІР Л.М. Доброго дня ще раз, колеги. У мене питання до пана міністра. Я  депутат-мажоритарник саме з Вінниччини. Мені дуже приємно, що ви на моїй батьківщині сьогодні. Але я маю таке питання. 
Я нещодавно дивилася засідання комісії ДФРР. На жаль, цього року  народні депутати виключені з цієї комісії, причому по всій Україні.  Хоча ви якщо побачите склад комісії, це виключно начальники департаментів адміністрацій та депутати обласної ради. Тобто якщо раніше хоча би вся територія була рівномірно представлена депутатами-мажоритарниками, то  зараз величезний дисбаланс. 
Я хочу таке питання задати. От ви говорили про те, що ДФРР майбутнього року  це ДФРР розвитку та створення додаткової вартості, що  це вже не ДФРР соціальна економічних об'єктів, важливих теж. Сьогодні комісія  подала свої пропозиції, проголосувала за проекти на 2021 рік. От я хотіла б, щоб ви обов'язково звернули увагу на них. Я думаю, що це не так. І  я хочу, щоб ви розуміли, що все ж таки ми очікували від уряду, що буде, ми про це говорили не раз з керівниками міністерства профільного, що  все ж таки буде створена експертна рада, котра буде оцінювати ці проекти. 
У нас є прекрасний досвід обласного конкурсу розвитку тергромад, там є чітка формула, тобто кількість проектів і якість від району, наприклад. І плюс   експерти незалежні визначають, а депутати тільки голосують вже проставлені бали. Тому що, я вас запевняю, члени ДФРР не ознайомлюються з всіма цими проектами і там більше все одно присутнє лобіювання певних людей. Ну це я вас запевняю. І зараз на цей 21-й рік ми будемо мати ту ж саму ситуацію. 
Зокрема в Вінницькій області  за  минулий рік, на жаль, більше, ну це так завжди було, на Вінницю йшло 70 відсотків ДФРР, 70 відсотків. На  сьогодні ми знову маємо північну частину покриту об'єктами, південь   практично там тільки точково об'єкти і невеликі об'єкти. 
Я хочу, щоб ви звернули на це увагу, все ж таки нарешті профільне міністерство розробило  все-таки таку систему, щоб були експерти незалежні, які б підписували документи і оцінювали ці проекти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Лариса.
Я думаю, на ваше запитання  пан міністр відповість. Зараз його зафіксує собі. 
Хто у нас ще? 

ЧЕРНИШОВ О.М. Андрій Андрійович, я можу відповісти?  Чи потім? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто зараз ми  перейдемо до  запитань, а потім  надамо виступити. Давайте з ваших заступників коротко виступить Лозинський, і хто там, Негода. Десь до 2-3 хвилин. І потім, пане міністре, ви   надасте відповідь. Добре? 

ЧЕРНИШОВ О.М. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Миронович, прошу. 
Звук, будь ласка, перевірте, вас не чутно. 

ЧЕРНИШОВ О.М. Андрій Андрійович, давайте я поки відповім на питання шановної Лариси, з огляду на те, що я дійсно наразі на Вінниччині, воно буде доречно. 
По-перше, хочу звернути увагу, що ситуація з  розподілом Державного фонду регіонального розвитку мене дуже турбує. Я вважаю, що ми маємо  подекуди нелогічне розподілення цих коштів.  
Що стосується 21-го року, то ще ми не затвердили остаточний перелік проектів і моя особиста мета  зробити таким чином, щоб цей перелік проектів  був переліком проектів розвитку. 
Щодо транспарентності і включення експертної  ради, чи створення експертної ради. Я з задоволенням  це  підтримаю. Більше того, ми публікуємо всі проекти ДФРР на відповідному сайті. Створений сайт ДФРР в мережі Інтернет, де можна відслідковувати ті чи інші проекти.  
Щодо нерівномірного розподілення між північчю та півднем, я зараз  саме цим і опікуюся, щоб розподілення було логічне, створювало додану вартість і створювало робочі місця. В цьому році, я хочу підкреслити, переважна більшість проектів  це завершення довгобудів та проекти минулих  років, котрі ми мусимо завершити в цьому році. Це треба визнати. І там багато шкіл, багато освітніх об'єктів, багато об'єктів спортивної інфраструктури. І це ми плануємо змінювати в 21-му році. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
У нас є програма "Велике будівництво", і кожен народний депутат  зможе більш детальніше з нею ознайомитися.
Прошу Василя Мироновича Лозинського. Вам слово. Потім ще Андрій Стріхарський просив і Олександр Аліксійчук. 
Прошу перевірити зв'язок. Василь Миронович, прошу. 
І Роман Лозинський теж потім. 
У вас щось зі звуком. Ми вас не чуємо. Є звук, будь ласка, прошу. Прошу трошки ближче до камери, щоб ми вас почули. Трошки ближче і трошки гучніше, будь ласка, щоб ми вас добре чули. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Так чути добре? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, отак добре. Прошу, вам слово. 
Перший заступник міністра розвитку громад і територій України Лозинський Василь Миронович. Прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Дякую. 
Сьогодні мій перший робочий день на даній посаді. Попередньо ми з паном міністром  обговорили питання за які я відповідатиму у міністерстві. Це є питання містобудування, включно від самого будівельного характеру до   планування територій. А також це є питання, поки що тимчасово, міжнародного співробітництва, міжнародні фінансові організації, європейської інтеграції. А також напрямок  енергоефективності  у будівництві. 
Ми з вами, і міністром було сказано, не буду повторюватися, і ми з вами чудово розуміємо, що є досить великі питання і виклик в частині   містобудування, і це питання є на контролі у керівництва держави. Тому приділятиму цьому максимальної уваги. Реформа розпочалася, ми маємо її  успішно  опрацювати, і рухатися з нею. Готовий бути на контакті зі всіма  народними депутатами в цьому напрямку. Враховуючи, що сьогодні перший день, то найближчі декілька днів ознайомлюся і буду на  зв'язку з вами всіма. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Василю. 
Негода В'ячеслав Андронович, прошу. 

НЕГОДА В.А. Доброго дня, пане голово, шановні народні депутати, учасники! Основні питання, які стосуються реформування місцевого самоврядування і децентралізації пан міністр озвучив. Я лише хотів би  деталізувати в тому, що стосується основних наших спільних завдань. 
Це в першу чергу, нам дуже важливо узгодити з комітетом наші спільні дії, які ідуть фактично таким паралельним процесом  це підготовка пропозицій щодо внесення змін до Конституції. Це ми будемо називати умовно "план А",  це головний на план, від чого залежить і подальша наша   реформа в повному обсязі, і комплексно. 
І інший план  це ми його називаємо умовно "план Б", який ми змушені сьогодні реалізовувати в рамках чинної Конституція, думаючи про ті зміни, які можуть бути внесені в Конституцію. 
Тому ці  матеріали, які ви отримали, не знаю, чи мали можливість всі ознайомитися в п'ятницю наше міністерство надіслало в комітет, де виписано  основні завдання нашого міністерства, які витікають із Програми діяльності уряду, в тому числі і схема, яка стосується нашої спільної законодавчої роботи.  Це дійсно схема, тут  не позначений перелік всіх основних наших завдань, але  основні реперні точки там позначені. Тому ми просили би комітет, якщо б була можливість, розглянути і  погодити або дати свої  зауваження, пропозиції для  того, щоб ми спільно реалізовували  ці завдання. 
Хотів би, користуючись можливістю, подякувати комітету, всім народним депутатам, голові комітету і Віталю Безгіну за те, що ми щоденно, фактично в щоденному режимі працюємо зараз на даному етапі над  завершенням формування перспективних планів громад. Ви бачили, яка  ситуація сьогодні. 
Ми плануємо до середини травня, ми зобов'язані затвердити  перспективні плани. І у разі підписання закону, який дасть  можливість  уряду затвердити адміністративні центри, а також межі територіальних громад, ми  повинні внести на  розгляд парламенту також відповідний проект закону, який стосується і базового рівня, і стосується субрегіонального рівня. Це також у нас зазначено. 
Тому в мене таке прохання, що ми готові, звичайно, всі розглядати  пропозиції, що стосуються перспективних планів. Разом з тим, хотів би  просто нагадати нам всім, що міністерство не уповноважене сьогодні самостійно вносити зміни до  перспективних планів, це є виключна компетенція  обласних державних адміністрацій. І ви знаєте, яка робота проводиться спільно і з народними депутатами відповідних областей, мажоритарних округів, а також інших, а також обласними адміністраціями. Врешті-решт ми приходимо до  консенсусних рішень.  
Разом з тим, хотів би також підкреслити, що після набуття чинності відповідного закону ми будемо мати можливість ще раз уточнити деякі деталі, які виявляться у процесі затвердження перспективних планів. 
Так що я дякую за співпрацю і сподіваюся в подальшому на спільний успіх. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В'ячеслав Андронович, дякую. 
У нас ще є два заступники. Хоцянівська Наталія Володимирівна  для того, щоб комітет познайомився з вами публічно. Щоб ми розуміли, як ви виглядаєте, за які напрямки ви відповідаєте. 
Наталія Володимирівна, прошу вам слово. 

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Доброго дня. Ви чуєте мене? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чуємо. Прошу, вам слово. 

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Так, у мене сьогодні перший робочий день на  посаді заступника міністра. Я буду опікуватися питаннями житлово-комунального господарства. І звичайно, що  ключовий меседж, ключове завдання  це забезпечення зменшення витрат на оплату комунальних послуг і наше бачення, що ми будемо досягати шляхом зменшення витрат енергії в  житлових та громадських будівлях. 
Готова до співпраці. Буду намагатися  зі всіма познайомитися  особисто і  в подальшому спільно реалізовувати ті питання, які стоять перед галуззю.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за представлення своєї позиції.
У нас ще є Коваленко Анна Миколаївна заступник міністра розвитку громад та територій України. Прошу, пані Ганна, вам слово.

КОВАЛЕНКО А.М. Доброго дня, шановний пане голово, шановні депутати. В мене два фокуси. Це збалансований розвиток регіонів, який докладно розказав наш міністр, він контролює особисто цей напрямок, я йому допомагаю в координації і спрямуванні. І логічно, що інший напрямок, яким теж я опікуюся  це відновлення необхідної інфраструктури в Донецькій та Луганській областях. А також пильно слідкую за нашим внутрішнім аудитом і антикорупцією всередині.
 Завжди на зв'язку з вами. Рада нашому знайомству вже в іншій ролі. І  будемо співпрацювати. Мій телефон всі знають  24-07. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Анно. 
У нас ще є радник міністра розвитку громад та територій Лукеря Іван Михайлович. Будь ласка, представтесь за яким напрямком, щоб ми вже всіх  побачили і потім задамо ті питання, які в кого є. 
Пане Іван Михайлович, прошу. Є він на зв'язку? 

НЕГОДА В.А. Можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, да. 

НЕГОДА В.А. Він дистанційно чуть-чуть віддалений. Але я хотів би подякувати від імені міністерства Івану Лукері за те, що він постійно з нами в контакті, перебуваючи раніше на посаді радника Прем'єр-міністра, сьогодні  допомагає нашому міністру і міністерству, так що у нас все добре. 
Зараз він займається питаннями, я просив би теж комітет підтримати, кого це стосується, це ми на цьому тижні плануємо провести обговорення проекту перспективного плану Автономної Республіки Крим як в частині громад, так і в частині субрегіонального рівня. Це надзвичайно важливе питання, і я думаю, що і голова комітету, і інші члени комітету візьмуть активну участь у обговоренні цього питання. Так що дякую…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми всі долучимося до цього. Дякую вам.  
Шановні народні депутати, у нас є бажаючі задати питання. 
Прошу, Роман Михайлович Лозинський, він давно вже тримає руку, просить задати питання, і Андрій Стріхарський. Прошу по-черзі. 
Качура, Бачу. Зараз  Роман Лозинський. Прошу, вам слово. І Аліксійчук бачу теж. Надам по-черзі.  
Пане Романе, не чутно вас. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Дякую. Дякую, пане  голово. 
У мене окремо буде теза щодо позиції нашої фракції щодо Програми дій уряду. Я думаю, що це в кінці після обговорення з іншими міністерствами. Зараз коротко до пана міністра.
Пане міністре, перше. Ми в парламенті проголосували закон 2653, який досі не підписаний, але переконані, що буде підписаний, яким наділили по суті безпрецедентними повноваженнями уряд для завершення реформи децентралізації. Я хочу наголосити, що голосували за цей закон не лише  коаліція, не лише монобільшість, наша фракція "Голос" теж підтримала цей закон, і колеги з депутатських груп теж підтримали. Тому ми очікуємо від вас, від міністерства абсолютної прозорості рішень щодо перспективних планів. Ми зараз, як опозиція, будемо дуже чітко контролювати цей процес і сподіваємося від вас максимальну прозорість і максимально якісні відповіді на наші депутатські звернення, щоб ми всі в консенсусі мали таку можливість   підтримати і остаточний Закон про утворення та ліквідацію районів. Але наше рішення, наша позиція щодо фінального закону буде залежати від того, як цей останній, власне, етап децентралізації буде відбуватися, наскільки прозоро. Це  перше. 
І дуже два короткі питання. Щодо виборів. Ми знаємо, що півтора мільярди гривень забрано з бюджету на вибори, це ставить під серйозний удар взагалі можливість провести  вибори восени. Тому  оскільки наш комітет є  профільним в питаннях виборів, а ви є міністром, який по суті теж чітко представляє і наші предмети відання в міністерстві і в Кабміні. Скажіть, будь ласка, чи ви готові бути союзником нашого комітету аби потім з резервного фонду Кабміну ініціювати виділення  коштів на вибори аби могти забезпечити фінансово і  роботу комісії, і інші важливі аспекти  виборів? Це перше питання. 
І друге питання. Є програма фонду енергоефективності. Вони подавали законопроект щодо енергомодернізації будівель. Цей проект застряг десь на розгляді центральних органів виконавчої влади, хоча він мав підтримку в різних середовищах. Скажіть, будь ласка, яка доля  цього законопроекту? 
Дякую. 

ЧЕРНИШОВ О.М. Пане Лозинський, дуже дякую за ваше запитання. 
Я, по-перше, хочу почати, чи бачу я в вас союзника, чи бачу я союзником комітет  звичайно і виключно. І щодо забезпечення фінансування, у нас з вами вже є одна перемога   ми повернули до бюджету кошти ДФРР в розмірі 4,9 мільярдів гривень. Я вважаю, що це наш результат нашої спільної   діяльності. 
Наступним кроком нам з вами потрібно  забезпечити кошти на розвиток  окремих територіальних громад, тому що зараз бюджетом вони не  передбачені. І я впевнений, що наша сумісна мета з комітетом  забезпечити виконання і реалізацію цієї підтримки, субвенцію на розвиток ОТГ, її наразі  немає. 
Що стосується прозорості і подальшої підтримки  реформи, звичайно, ми працюємо з усіма депутатами. І для мене особисто немає різниці, з якої фракції чи політичної сили цей депутат, якщо ми реалізуємо ту Програму уряду і програму міністерства, котру ми домовились зараз реалізовувати. Якщо б ви не підкреслити, що ви  представник іншої політичної сили, я б про це навіть і не здогадався. Тому я працюю з усіма членами комітету і з усіма депутатами Верховної Ради, дуже транспарентно… 
ОТГ  я його успадкував і  працював  з питаннями ОТГ в статусі голови  обласної державної адміністрації Київської області, я розумію, що це таке, які важелі впливу існують. І вони існують в нашій державі, і це не тільки депутати, це і виконавча влада, це і правоохоронна система. Але ми мусимо все робити дуже транспарентно, тому що ми це робимо для людей і на наступні роки. І саме задля того і щоб не робити ніякої політики, ми зробили в міністерстві, цим напрямом опікується В'ячеслав Андронович Негода, ми зробили перед кожним засіданням, винесення перспективного плану відповідної області ми, ще раз кажу, збираємо депутатів-мажоритарників, голову ОДА, якщо  потрібно, його заступників, керівництво комітету запрошуємо для того, щоб уникнути оцих всіх спекуляцій. Тому що за кожним ОТГ стоїть якась політична чи економічна мета. А в фундаменті цієї реформи закладено інше, закладено те, щоб ОТГ були забезпечені фінансово, розвивалися і самоврядувалися. 
В мене все. Звичайно, ми співпрацюємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Андрій Стріхарський, прошу, вам слово. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Доброго дня! Андрій Стріхарський, Черкащина. В мене до пана міністра є таке запитання. Відносно роботи регіональної комісії ДФРР, яка регулюється Положенням про регіональні комісії, оцінки та проведення попереднього конкурсного відбору інвестиційних програм. 
Суть питання в чому. Да, я детально вивчив, як формується склад цієї комісії. Це одна третина складу формується із представників ОДА, одна третина  із ГО, громадські організації, і одна третина  із Асоціації органів самоврядування. 
Тому в мене перше питання. Скажіть, будь ласка, чи можна внести зміни в це положення і внести, як представників від своїх округів, народних депутатів? Чому? Тому що та ініціатива, яка озвучується на цих комісіях, вона далеко несправедлива. 
Чому? Тому що в нас є порівняльні таблиці, ми зараз готуємо теж звернення до Прем'єр-міністра, тому що більшість народних депутатів з мого округу, Черкащини, не погоджуються з цим рішенням комісії. Вони запитання до губернатора, він керується цим положенням, те, що він голова і призначає комісію. 
То в мене велике питання і прохання, щоб внести народних депутатів як представників від свого регіону, від свого округу теж присутніми бути на своїх комісіях і теж відстоювати інтереси своїх виборців і так далі. 
І друге питання. Чи можна внести вже в сформовану та затверджену програму зміни, якщо проекти були надані пізніше? 
Будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане міністр. 

ЧЕРНИШОВ О.М. Дякую за запитання. 
Я особисто був нещодавно у Черкаській області, інспектував реалізацію цих проектів. Щодо вашої пропозиції залучення депутатів-мажоритарників, я її всіляко підтримую. Давайте це запропонуємо і будемо залучати на рівні областей, тому що ніхто як депутати-мажоритарники краще не знають ситуацію в цих округах і необхідність соціально-економічного підсилення цих округів. 
Щодо Черкаської області, питання не стільки в грошах, скільки у відсутності певних проектів наразі. І я цим дуже стурбований, тому що нам потрібно визначити ще недоліки щодо освітньої сфери, нам не вистачає шкіл там. І в цьому році ми це плануємо зробити. 
Тому я вас запрошую стати повноправним членом і членами цього процесу визначення цих проектів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Качура, прошу, вам слово. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Олексій Михайлович, дякую вам за інформацію, яку ви надали. 
Насправді, бачите, ви  перший міністр Мінрегіону, який поїхав в регіони. Тому що я знаю, мені зараз відгуки йдуть, і багато хто, і забудовники, і всі бояться, що міністр їде, і зараз будуть все добудовувати. І дійсно, контроль потрібен, особливо в такому проекті, як "Велике будівництво", і ви в цьому фахівець. І тому думаю, що все буде добре.
Також вітаю вас з формуванням всієї команди. Теж є відгуки від усіх напрямків зараз йдуть, що у вас хороша команда заступників, які зможуть реалізувати все-таки ті виклики, які стоять перед міністерством. Тому що я вважаю, що ваше зараз міністерство воно найголовніше, тому що зараз два проекти  це децентралізація країни і це "Велике будівництво"  це фактично ті проекти, які будуть вказувати, на ефективність всієї нашої команди, і Президента Зеленського, і нашої партії. Тобто на вас величезна відповідальність у цьому плані однозначно. 
І в мене от питання таке. Я хотів би все-таки ваше бачення щодо процесу децентралізації  чи завершимо ми в цьому році процес. Тому що є багато спірних питань зараз щодо кількості районів, тому що от в мене, наприклад, вважають колеги мої і депутати-мажоритарники, що повинно по Сумщині, наприклад, бути пять районів, а в концепті, який був затверджений, три райони. Щодо формування обєднаних територіальних громад теж дуже багато запитань. 
Як оцю роботу побудувати? І, враховуючи складність цих всіх процесів, дискусії, які точаться всередині навіть нашої команди, нашої політичної сили, чи завершимо ми в цьому році процес децентралізації? 

ЧЕРНИШОВ О.М. Пане Олександре, дуже дякую за ваше запитання. І саме за підтримку діяльності міністерства з боку народних депутатів, і особливо  з боку комітету, вона нам зараз дуже потрібна. 
Що стосується питання, чи встигнемо ми завершити, ми маємо встигнути і завершити цю реформу в цьому році. І питання не в проведенні виборів, питання в тому, що вже прийшов час.
Ця реформа реалізовувалася в добровільному режимі декілька років. Декілька років були намагання створити ці ОТГ. Я ще раз кажу, що я був не тільки свідком, я був повноправним учасником цієї реформи в статусі голови Київської області, і особисто переконався у конфлікті певних економічних та політичних інтересів подекуди в областях. 
Ми маємо визнати, що ця реформа в кінці кінців це компроміс між цими інтересами. Компроміс  це точка, коли обидві сторони залишаються незадоволеними. Я хочу просити пробачення у народних депутатів заздалегідь за те, що хтось залишиться незадоволеним якимось рішенням щодо формування ОТГ. Тому наразі ми використовуємо тільки одне  законодавство та методику щодо формування окремих територіальних громад, вони повинні бути спроможними, і потім ми не повинні бігати по парламенту з вами і шукати додаткові гроші на їх підтримку, вони повинні жити самостійно. 
І я впевнений, бачу, що в тому полягає основна ціль існування нашого міністерства. Знаєте, я вчора сказав, що якщо прибрати ситуацію і напрям з розвитком місцевого самоврядування і цією реформою, Міністерство розвитку громад і територій може не існувати, тому що саме через реалізацію цієї реформи воно підтверджує свій статус, ціль та існування. Дуже розраховую на подальшу підтримку вашого комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Аліксійчук. Потім  Олександр Корнієнко. Прошу. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дуже дякую, пане голово. 
Доброго дня, пане міністре, депутати, колеги! Я хотів би подякувати заступнику міністра Негоді Вячеславу Андроновичу і побажати, щоб зокрема і предмети відання нашого комітету  містобудування і державне будівництво  працювало так само злагоджено з депутатами, і депутати були залучені в процес формування порядку денного міністерства. І це стосується зокрема і фонду ДФРР. Тому що, як бачите, і Лариса Білозір, і Андрій Стріхарський сьогодні наголошують на тому, що обласні адміністрації формують перелік без депутатів Верховної Ради, без мажоритарників, і це не виключення, наприклад, по будь-чому іншому. 
Тому в нас, я  депутат фракції "Слуга народу" з Рівненщини, і така ж ситуація і в нас, як в багатьох інших. Тому велике прохання звернути на це увагу. Ми дуже багато приділяємо уваги якраз реформі децентралізації, але в нас є й інша частина комітету, яка відповідає зокрема віданням містобудування, як я вже наголошував, державне будівництво. Прохання тут звернути увагу. 
Я думаю, що якщо ми налагодимо хорошу комунікацію міністерства і комітету, то ми в кінцевому результаті будемо мати хорошу співпрацю і на виході будемо мати хороші результати вирішення і втілення програми Президента і партії, з якою ми йшли до людей і що ми обіцяли людям. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.

ЧЕРНИШОВ О.М. Коротко відповім. Погоджуюсь, зі свого боку обіцяю відповідну співпрацю. Ви дуже вірно сказали, що в нас одна мета  це реалізація програми Президента. І я не поділяю нашу з вами діяльність, вважаю, що ми одна команда і інструментарій у досягненні цієї цілі. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово. Підключайтесь. 

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, по-перше, Олексій, наше вітання вам на цій посаді. Нарешті ми на комітеті побачились і побачили вашу команду замів чудову. 
В мене відразу ремарка щодо субвенції на ОТГ. В нас є протокольне доручення чи рішення, не знаю, як це правильно назвати, але на бюджетному комітеті була протокольна розмова про те, що в рамках цього резервного фонду потім ми цю субвенцію звідти витягнемо так чи інакше. Тому це і ваша відповідальність також, і наша спільна з вами  прослідкувати, щоб ця субвенція була все-таки витягнута. І ми говорили про те, що ця субвенція  на новостворені ОТГ, вона історично так була, точніше, я не знаю, як ми далі будемо це моделювати. Але враховуючи, що в нас близько 400 буде новостворених ОТГ, то все-таки я хотів, щоб це була на новостворені ОТГ субвенція. І фактично в нас є час до жовтня, до листопада, коли вони після виборів зможуть перейти на прямі міжбюджетні стосунки, щоб налагодити цей процес і все-таки їм ці субвенції видати. 
Але знову таки розділяю ваш курс на те, що всі наші програми підтримки державні  і ДФРР, і оці субвенції на ОТГ, і, можливо, соціально-економічна субвенція, якщо вона там буде в наступних бюджетах, вони мають все-таки спрямовуватися більше на розвиток, ніж на проїдання чи якісь там поточні витрати. Ми розуміємо, що всім зараз важко, да, ситуація не дуже в економіці, але все-таки проекти, які будуть дозволяти створювати робочі місця, запускати якісь невеликі підприємства, хай це будуть навіть комунальні підприємства, ОТГ, ми про це теж говорили, це нормальна історія. 
Скоро в ОТГ опиниться дуже багато землі, і на цій землі її можна продати або здати в оренду, а може сама ОТГ спробувати господарювати, робити якісь комунальні агрофірми і так далі. Тобто тут дуже великий простір для розвитку. 
Щодо наших побажань, хотілось би зупинитися на перспективних планах і на тій історії, яка зараз відбувається. Вона така виходить нібито не дуже прозора, тому що багато нарікань у рядових мешканців громад і там просто достатньо відкрити Фейсбук Віталія Безгіна і там все відразу зрозуміло. Тому що Віталій як один з наших депутатів, який займається цим постійно, в нього там у кожному пості, у коментарях весь бомонд наших всіх незадоволених людей. 
Ви правильно кажете, що в компромісі не буває задоволених, хтось  буде все одно незадоволений. Але мені здається, міністерству от в цей час особливо треба зараз трошки ще збільшити комунікацію і, можливо, якось в соціальних мережах, можливо, просто долучитися банально до коментування, допомагати пану Віталію, бо він вже там зашивається в цьому, давати розгорнуті відповіді і залучати, за допомогою механізму нашого взаємодії з обласними державними адміністраціями, до цього процесу обласні державні адміністрації. Тому що зараз виходить, що перспективні плани затверджують вони, а цап-відбувайло  уряд та комітет. Це теж не дуже коректно. І деякі їх рішення, чесно кажучи, нам самим важко зрозуміти, не те, що пояснити людям. Тому давайте тут рухатися назустріч один одному і все-таки надавати громадянам максимально вичерпну відповідь, чому ця ОТГ виглядає так, а не так. 
Щодо формування субрегіонального рівня, нам потрібно теж в цьому напрямку комунікувати, тому що ця тема така більш зараз експертно вузька. Були експертні обговорення, були обговорення з депутатами, не всі в них приймали участь, дуже багато питань. Я думаю, що ми окремо маємо напрацювати механізми такої швидкої комунікації, що це взагалі таке, чому не дуже важливо, пять їх чи сім, або важливо; чому там збережуться районні ради  це до нас питання з пані Загоруйко, більш до підкомітету виборів, тому що ми не можемо не оголосити вибори в районні ради  це викликає зараз багато дуже питань в суспільстві і нам треба дати вичерпну відповідь на основі Конституції, чому так. 
А, власне, так як там будуть вже ці районні ради, то чим вони будуть займатися, якими будуть повноваження, чи буде це написано в законі про райони. Ми хотіли б, щоб це було написано в законі про райони так званому, у "Перехідних положеннях"  якесь коригування повноважень великих районних рад майбутніх з тим, щоб ОТГ не відчувало свою якусь ущемленность в цих питаннях. 
І підсумовуючи, хотілось би ще дати вам натхнення в тому плані, що 26.10-го все тільки починається. І насправді те, що ми зараз досить аврально готуємося до місцевих виборів і досить аврально цю карту країни будемо зараз оновляти, перероблювати трошки, то це тільки перший дійсно крок для того, щоб далі ми починали реальний процес децентралізації, який почнеться з того, що в нас 27 жовтня опиниться півтори тисячі громад, 120 районів, 25 регіонів. І ця вся велика команда наша українська має унітарно далі рухатися, тобто без  там якихось натяків на будь-які відцентрові процеси, всі розуміють, про що я говорю, а однією командою, але при цьому максимально спускаючи вниз повноваження, гроші, можливості і так далі. Це дуже велика робота, і мені дуже приємно, що в нас якраз кілька міністерств в комітеті зібралися, які цією роботою і мають займатися. Тому що далі в нас є Міністерство цифрової інформації, яке всю історію із послугами буде вести, і оці новостворені наші громади, зрозуміло, що вони мають стати осередками послуг.
Далі в нас є секретаріат Кабінету Міністрів, Національного агентства державної служби які мають займатися тим, щоб служба в органах місцевого самоврядування стала не менш захищеною, продуманою і реформованою, ніж служба в органах державної влади. І там теж є над чим працювати. 
Тому, як то кажуть, в добрий путь, але враховуючи всі ті побажання, які кажуть депутати, незалежно від їх політичного спрямування. Тут я розділяю те, що наш комітет я вважаю одним із найконструктивніших у цьому скликанні Верховної Ради. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.

ЧЕРНИШОВ О.М. Хочу підтримати Олександра Сергійовича. Ми з ним знайомі і вже пройшли певний шлях в цих питаннях у Київській області. 
І я погоджуюся, що відповідальність з боку громадян завжди буде на комітеті та на уряді, на міністерстві. І комунікацію ми повинні зробити більш ефективною. Я вже вчора дав відповідне доручення керівнику комунікаційної служби Мінрегіону щодо співпраці з обласними державними адміністраціями, і надання відповідної якісної інформації, і більш таку поширену комунікацію з приводу створення і причин створення саме таких ОТГ, саме такого перспективного плану, і ми це будемо робити якомога зараз більше та швидше. 
Короткий коментар щодо субвенцій ОТГ. Так і є. Є відповідне доручення за результатам проведення бюджетного комітету. Але, як ми знаємо, наш наступний крок  реалізувати це доручення вже в конкретні гроші, щоб зявилася відповідна строка, відповідний рядок в Державному бюджеті України, який наразі відсутній. 
І після того, як ми з вами зробили це з ДФРРом, ми це разом зробимо субвенцію на ОТГ, з Божою допомогою. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Переходимо… По цьому міністерству всі задали питання? Якщо так, то ми переходимо до Міністерства цифрової трансформації України. 

ЧЕРНИШОВ О.М. Андрій Андрійович, я перепрошую, чи можу я бути далі вільний? Тому що в мене є програма по області. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ГУРІН Д.О. Пане Андрію, якщо це можливо, я б задав ще одне питання. 

ШУЛЯК О.О. В мене ще були питання. Будь ласка, пане Андрію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре! Я ж тому й запитую. 
Дмитро Гурін. Потім  пані Олена. Прошу. 

ГУРІН Д.О. Шановний пане Олексію, я подавав, в нас було запитання на додання до Програми уряду додаткових пропозицій, і я не побачив цих пропозицій в Програмі уряду, а побачив їх в презентації вашій. 
В мене були дуже прості пропозиції. Це, насамперед, законодавче розподілення переліку повноважень між державною владою та місцевим самоврядуванням, впровадження збалансованої бюджетної моделі надходження витрат до місцевого самоврядування з відповідною дерегуляцією і достатнім фінансуванням на виконання власних та делегованих повноважень; передача контрольних функцій над забудовою і утримання територій на рівень місцевого самоврядування, впровадження права місцевого самоврядування на вилучення у суспільних потребах, в інтересах громади, а не держави, памяток архітектури та містобудування, що використовується з порушенням правоохоронного законодавства. Ну і демонополізація ринків комунальних послуг в містах  європейська реформа. 
Я, по-перше, хотів почути вашу позиції по цих пунктах, і потім в мене буде ще одне питання. Бо я не побачив їх, більшу частину, ані в презентації, ані в Програмі уряду.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. 
Прошу, Олексій Михайлович. 

ЧЕРНИШОВ О.М. Пане Дмитро, дякую за запитання, воно досить широке. 
Я хочу зі свого боку звернутися до голови комітету. Андрій Андрійович, велике прохання, ми зараз, з огляду на те, що Програма дій уряду була повернута назад, без коментарів, дуже просили б, і ми звернулися до вас листом… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще програма не повернулася, давайте тоді, офіційно ще не було повернення.

ЧЕРНИШОВ О.М. Не повернулася? Ми звернулися до вас з листом з проханням на цьому тижні надати коментарі, щоб можна було б їх проаналізувати. І чи є пропозиції, щоб їх врахувати, саме так, як каже пан Дмитро. Тому що я взагалі-то я не заперечую проти того, що він сказав. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це ми озвучимо в "Різному". Пане Дмитро, я прошу вас там озвучити, в мене ще є мої зауваження, які ми теж озвучимо в "Різному". І так як ви поїдете вже по своїм справам, я пропоную, щоб Вячеслав Андронович прокоментував, для того, щоб в нас було… 

ЧЕРНИШОВ О.М. Добре-добре! Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олена Шуляк. І потім  Віталій Безбах. 

ГУРІН Д.О. Ще одне просте питання, таке процедурне, до пана Олексія. Я хотів сказати, що Програма дій, яка була подана на комітет, яку ми розглядали, вона дуже стисла. І в ній, в цій програмі, як на мене, не вистачає конкретики абсолютно. Коли ви показуєте презентацію, я бачу там багато розумних речей, але ми будемо голосувати не за презентацію, ми будемо голосувати за Програму дій уряду. І коли ми так побачимо, наприклад, таке станеться за півроку, що формування ефективного місцевого самоврядування в баченні комітету і в баченні міністерства просто взяли і розійшлися, бо міністерство сказало, ви знаєте, ми бачимо ефективне самоврядування взагалі іншим, то це не буде працювати. 
І тут я б хотів сказати таку процедурну річ, що коли ми будемо свої пропозиції вносити в блоці "Різне", дякую, пане голово, то ми хотіли б побачити в Програмі уряду, а не в презентації. Це така принципова річ.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Олена Шуляк, прошу, вам слово. 

ШУЛЯК О.О. Колеги, вітаю всіх, і особливо створену нову команду, особливо тих заступників міністра, які сьогодні приступили до роботи перший день. 
Колеги, дивіться, коли ми зараз обговорюємо Програму дій уряду, це якраз сьогодні той випадок, коли Програма дій уряду набагато менша і стисліша, і менше конкретики, ніж та презентація, яку ви нам сьогодні показуєте. 
Тому я підтримую Дмитра Гуріна. Нам би хотілося, щоб всі ці речі, які в презентації, які доповнення ми вам дамо до програми, щоб вони були обовязково враховані.
У нас в комітеті працює шість підкомітетів, які пов'язані з розвитком будівельної діяльності. Тому дуже прикро було побачити лише три пункти, які стосуються розвитку будівництва в Програмі дій уряду.
Я дуже стисло, буквально дві секунди. Я скажу, на що я прохаю звернути вашу увагу в написанні або в доопрацюванні майбутньої Програми дій уряду. 
По-перше, технічне регулювання. На сьогодні є чотири аспекти: це стандартизація, нормування, оцінка відповідності та державний ринковий   нагляд. Як ви знаєте, по  кожному з цих аспектів є безліч проблем і прогалин, які на сьогодні не працюють. 
На сьогодні в Україні працює 45 СНіПів, які були ще прийняті ще 50 років тому, і за якими проектуються і об'єкти в промисловому будівництві,  і нафтогазосховища  і лінії електропередач. І мені здається, що на сьогодні це просто неприпустимі речі. Тому що технічне регулювання  це якраз більше про розвиток і про те наскільки наше теж велике будівництво буде інноваційним і ефективним, якщо ми будемо використовувати такі застарілі методи.
По-друге, імплементація 305 Європейського регламенту згідно Угоди  про асоціацію з ЄС, до кінця 2020 року ми повинні прийняти не тільки закон, але і й купу нормативно-правових актів, таких, як постанови, накази, інструкції, і гармонізувати величезну кількість стандартів. Я б дуже хотіла, щоб ці речі не випали з поля зору, з фокусу уваги міністерства.        
По-третє: галузева цифровізація, електронна система в будівництві, BIM-технології, єдині стандарти для просторового планування. Дуже-дуже багато речей, які на сьогодні повинні також бути  в співпраці з Міністерством цифрової трансформації і обов'язково реалізовані.
По-третє, реновація застарілого житла. Ми з 2006 року, в нас там начебто якийсь закон є і ми ведемо якісь оці дискусії, але на сьогодні немає механізму, що робити з застарілим житлом, що робити з "хрущовками". І я думаю, що вже якраз час надати ті дієві механізми, щоб можна було використовувати досвід інших країн для того, щоб відремонтувати або реанімувати таке житло.
І наостанок, але мабуть найважливіше питання. На сьогодні в Україні тисячі довгобудів, які не можуть бути завершені по різним причинам, або десь були  афери, десь недоброчесні забудовники. І навіть якщо люди, об'єднуючись, на сьогодні хочуть звершити таке будівництво, щоб отримати свої квартири, в них немає законодавчих механізмів, як це зробити. І я також би хотіла, у нас є там спеціальний підкомітет, який займається цим питанням, щоб це питання також спільно з нами з комітетом було опрацьоване і знайдено вирішення таких проблем. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена.
Шановні колеги! Дивлячись на те, що у нас достатньо багато є пропозицій щодо Програми дій  уряду. В мене є одне прохання, щоб усі ваші пропозиції щодо поліпшення Програми дій уряду надати письмово до секретаріату комітету, давайте візьмемо дату четвер 15:00. Це буде в нас яке число? До 7 травня 15:00. Секретаріат їх опрацює і відправить до міністерства для врахування. Я думаю, що всі з цим погодяться. 
Дякую.   
Прошу, слово Віталій Безгін. А потім ще Ганна Бондар. І ми на цьому блок завершимо. І потім перейдемо до наступного міністерства.
Прошу, Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, Олексій Михайлович, за презентацію. Дякую за абсолютно правильні акценти в контексті, звісно, пріоритетів децентралізації і "Великого будівництва", дуже приємно це чути. Так само як і ту відкритість, що й ви демонструєте. І, власне, те що команда зараз дає, В'ячеслав Негода, Іван Лукерія і Василь Лозинський доєдналися  і будуть реформи продовжувати  це факт.
Але зараз ми, дійсно, почали говорити вже конкретно по Плану дій уряду і тут є, дійсно, питання. Причому парадоксальна ситуація. З одного боку ми маємо оцю презентацію, документ міністерства, до якого напевно якщо й є питання, то вони мінімальні. Оскільки документ якісний, документ має дорожню карту реформ, документ має чіткі  законопроекти і чіткі KPI. Подібні речі надавали вже і члени комітету до уряду. Але справа в тому, що на Верховну Раду зайшов зовсім інший документ, зовсім інша постанова, яка в принципі складається винятково з гасел. Я не знаю хто за це відповідальний. Тому, звісно, що те, що уряд зареєстрував, воно жодним чином не може бути підтримано. Тому продовжуючи те, що сказав пан голова, ми повторно, звісно, надішлемо всі наші пропозиції і будемо раді плідно співпрацювати з міністерством. Тому що я думаю, що з такою командою і при взаємодії міністерства  і комітету, в нас, дійсно, має бути якісний блок, а не ті 8 строчок в пункті, які ми в підсумку отримали на сайті Верховної Ради. 
Тому ще раз дякую. Разом доопрацюємо. А те, що зараз зареєстровано, має просто піти в забуття, оскільки це той документ, що проявляє неповагу як до парламентарів, так власне і до громадян України. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію, за вашу  позицію. 
Прошу, в нас Ганна Бондар просила слово.

БОНДАР Г.В. Доброго дня! Хочу привітати нового профільного заступника нашого Міністерства з питань містобудування і будівництва. Сподіваюсь на плідну співпрацю.
Ми дуже ретельно подивилися на пропозиції міністерства саме до проекту  пріоритетних дій уряду на 2020 рік. І я хотіла би попросити звернути увагу ще на чотири важливих підсфери містобудування. 
Перше  це питання міського планування. Бо ми завжди вирішуємо проблеми на тому рівні, на якому вони виникають, а насправді вони  коріняться зовсім на іншому рівні, більш високому. І тут я дуже рада, що у нас в Плані дій уряду вже в більш конкретному з'являється питання інтегрованого розвитку. Але думаю, що цього не достатньо і треба нам працювати з всією системою містобудівної документації. Зокрема у нас були хороші наробки. І я пам'ятаю, що Департамент містобудування Міністерства регіонального розвитку під керівництвом Білоуса працював над місцевими правилами забудови. І думаю, що в цьому напрямку нам треба буде дуже добре попрацювати і вставити це в План дій уряду.
Друге питання. Взагалі воно постійно виноситься за межі розгляду  це питання реставраційних робіт. Тому що ця діяльність, вона знаходиться на стику між двома міністерствами і від того там взагалі правовий вакуум. Як ми знаємо, нещодавно спеціальність архітектора-реставратора була вилучена з вищих навчальних закладів і її треба повертати, це думаю всім очевидно. Однак тут має бути співпраця трьох міністерств, Мінрегіону, Мінкультури і Міносвіти. По-друге, там  взагалі немає майже жодних ДБН і взагалі відсутній  порядок розробки проектів  реставрації. А реставрація  це є ключовим моментом при охороні культурної спадщини. То я прошу міністерство теж звернути на це увагу.
Третє  питання благоустрою. Як то не дивно, у нас взагалі відсутнє поняття  "проекту благоустрою". Думаю, що треба працювати і з порядками, і з наказами міністерства і готові в цьому співпрацювати. 
І четверте. Згідно Розпорядження уряду від 2016 року про дорожню карту, пов'язану з реформуванням системи публічних закупівель у відповідності до європейських директив, у нас в цьому році планується реформування порядку проведення творчих конкурсів з проектування, як в Україні їх називають "архітектурних і містобудівних". Формально це розпорядження, воно діє на Міністерство економіки, однак ми розуміємо, що без Мінрегіону і без Мінкультури, це питання відрегулювати буде неможливо.
То ж на ці чотири підсфери містобудування, я просила би звернути увагу  і готові допомагати, готові співпрацювати. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дякую, пані Ганно.
У нас майже всі  питання. Єдине, що так як ми будемо зараз переходити. Прошу, ще Роман Лозинський 1 хвилину в завершення, ми йому надамо. І будемо переходити до інакшого міністерства. 
Я хотів би подякувати міністерству за активність і за те, що вже є заступники, з якими ми можемо співпрацювати по напрямках. І ще так як у нас є така традиція, ми вітаємо наших іменинників. Але в комітеті на сьогодні у нас іменинників немає, але вони є в міністерстві. 
Тому ми сьогодні привітаємо Коваленко Ганну Миколаївну. Ганно Миколаївно, з днем народження! Вітаємо вас! Здоров'я, натхнення і у спіхів в тому напрямку, який ви взяли. 
Прошу, слово Роман Лозинський. Прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. Тоді в продовження ваших вітань, ми всі комітетом вітаємо Анжелу Володимирівну керівника секретаріату нашого комітету! І багато вам  натхнення на роботу з нами, терпіння і аби вистачало сил на ці всі тонни і величезні масштаби діяльності нашого комітету. 
І я дуже коротко про Програму дій уряду. Тут були сказані дуже влучні застереження. Знаєте, в міністерстві окремі професійні люди, які сумлінно, і часто цілодобово, працюють в керівництві міністерства і працівники міністерства. Просто я їм співчуваю, якщо вони стали заручниками оцих політичних  маневрів і теперішнього уряду. Тому що Програма дій уряду, яка зараз, якщо буде затверджена в такому випадку, то це,  насправді, шкільний реферат. Це 8 сторінок цим 14-м шрифтом. І очевидно, що там нічого іншого не відображено, крім ключових питань, які є в сфері компетенції по окремих тематиках. 
Тому ще раз я хочу наголосити, ми зараз не будемо приймати рішення щодо презентації, яку було презентовано паном міністром, в якій  набагато ширша інформація. Ми будемо говорити зараз про прийняття або неприйняття цих  8 сторінок. Тому ще раз, будь ласка, гляньте на них. 
Я переконаний, що в такому вигляді приймати Програму дій уряду, схвалювати, ми не можемо, як комітет, який має велику відповідальність. Очевидно, що потрібно повернути на доопрацювання і там вже після доопрацювання врахувати всі пропозиції, зокрема нашого комітету. Тому що реально цей 8-сторінковий документ  це не Програма дій уряду, там немає жодної  конкретики. 
Тому це позиція нашої команди. І я сподіваюся, що ми відповідальну позицію займемо комітету і теж відправимо його на доопрацювання, як зробили це вже деякі комітети, з питань митної і податкової політики і економічного розвитку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе. 
Я нагадаю, що наш комітет не є головним з цього питання, а є дорадчим. Тому ми нашу позицію після обговорення висловимо і направимо головному Комітету економічному.
Шановні колеги! Я ще хочу виправитися. У нас сьогодні, дійсно, ще голова нашого секретаріату Анжела Володимирівна Малюга має день народження. Ми від усіх привітаємо тому що це, дійсно, наша на сьогодні  опора.  І, дійсно, за ту працю, яку робить секретаріат на чолі з нею, ми маємо електронне голосування, ми маємо багато яких речей, якими ми користуємося. І без цієї людини достатньо тяжко уявити досягнення результатів комітету.
Анжело Володимирівно, ми вас щиро вітаємо! Здоров'я, розуміння. Я думаю, що ми всі вас привітаємо з вашим днем народження. І будьте ви здорові!  
Дякую за це вітання, за все.
Переходимо до… Пане Олексій Михайлович, ми вас відпускаємо.

ЧЕРНИШОВ О.М. Андрій Андрійович, я  хочу подякувати зі  свого боку за участь, за можливість участі мого та міністерства в засіданні комітету. Подякувати за таке знайомство з членами комітету. 
Багато знайомих і поважних обличь. І я дуже радий, що ми починаємо нову епоху в співпраці міністерства, уряду та комітету. І я не поділяю, хочу підкреслити, членів міністерства, членів комітету, ми всі одна команда. Так виявилось, що хтось був обраний народним депутатом, хтось був призначений на посаду міністр та заступників, але це не має нам заважати та відокремлюватись один від одного. Ми  одне ціле і несемо відповідальність перед суспільством за реалізацію Програми Президента України, котра оголошена, котра ясна. І ми з боку міністерства зробимо все можливе, щоб це вдалося. 
Дякую вам. Гарного дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій  Михайлович. 
Але маленька ремарка. Ми всі виконуємо Програму  Президента, але ми повинні дослухатися один до одного. І навіть міністерство повинне дослухатися  більше до думки народних депутатів, приймати їх в той час, коли депутат запрошений, і він повинен потрапляти до вас, до ваших заступників, висловлювати свою думку і в консенсусі йти далі. Я прошу врахувати це теж в роботі. Я дуже вам вдячний за те, що ви прийняли участь в нашому засіданні.

ЧЕРНИШОВ О.М. Двері Міністерства розвитку громад та територій завжди відчинені для всіх депутатів. Я всіх запрошую і обіцяю ефективно співпрацювати, як особисто, так і професійно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нагадаю, що ведеться відеозапис тому це зафіксовано. І надалі, я сподіваюсь, що у нас саме ця ваша ремарка буде постійно, коли ми будемо заходити до міністерства.

ЧЕРНИШОВ О.М. Добре. Давайте, включайте її в ротацію.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам. Дякуємо вашому міністерству. 
Переходимо до Міністерства цифрової трансформації. Рабчинська Людмила Сергіївна, прошу, вам слово. Є? Людмила Сергіївна, прошу.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Доброго дня всім. Дуже рада вас бачити. Дякую дуже, що запросили.
В мене немає презентації. Я буду дуже швидко і коротко, щоб не затримувати вас. В Програмі дій уряду, яку вам запропонував Кабінет Міністрів, є окремий розділ "Ефективна держава", там є підрозділ "Цифрова трансформація". І саме от в цей розділ ми намагалися якомога більше  включити тих напрямків роботи, які вже робить, робило і збирається продовжувати робити Міністерство цифрової трансформації.
Ми з вами вже працюємо не перший місяць. Я вам дуже вдячна за те, як ви сприйняли наш звіт за 6 місяців роботи попереднього уряду. Ми не будемо збавляти наші темпи, ми будемо продовжувати рухатися в тому напрямку, який започаткували разом з вами ще на початку вересня. В тому числі я вам дуже дякую за той законопроект, який був поданий групою депутатів разом з депутатами вашого комітету і Комітету цифрової трансформації Верховної Ради  України, щодо розвитку мережі ЦНАП і щодо електронних послух.
Я би дуже хотіла, маючи нагоду, попросити вас усіх підтримати і винести цей законопроект на перше читання. Це законопроект 2679. Якщо буде можливість, будь ласка, поставити його на голосування як пріоритетний в першому читанні. І сподіваюсь, що ми його спільно доопрацюємо до  другого читання і він буде прийнятий найближчим часом. Тому ми всіма руками підтримуємо. Якщо є потреба в якійсь ще додатковій нашій участі з боку Міністерства цифрової трансформації, ми завжди відкриті і працюємо разом.  
Щодо тих пунктів, які викладені, так, дійсно, вони досить короткі. Але така була задача від Кабінету Міністрів саме так сформувати Програму, щоб все було лаконічно, чітко і зрозуміло, досить простою мовою, щоб зрозуміло було кожному українцю. Тому ми саме так і формували свої пропозиції. А саме, це забезпечення доступу громадян та бізнесу до якісних та зручних публічних послуг, без корупційних ризиків. Зокрема, забезпечення проведення найбільш популярної з них  в електронну форму, впровадження єдиної по  країні мережі з надання адміністративних послуг та публічних послуг. І запровадження системи моніторингу та оцінки якості надання послуг. 
Ви знаєте, що ми активно працюємо над автоматичними послугами, над  зниженням кількості людей, які опрацьовують документи для того, щоб зменшити корупційні ризики. І ми продовжуємо працювати в цьому  напрямку. 
Послуги мають бути зручними і доступними, кількість документів, яка подається,  мінімальною. І наша мета, щоби в максимальній кількості послуг був саме один документ  це заява по якій звертається людина. І взагалі ми хотіли  би перейти до проактивних послуг, коли людина не звертається за послугою, а настає якась життєва подія, наприклад, людина досягає  пенсійного віку або в неї народжується дитина, і держава самостійно звертається і говорить про те, що я вже знаю про те, що в тебе сталася така життєва подія, і ось тобі ті блага і пільги, якими держава забезпечує тебе у тій чи іншій життєвій ситуації.
Ми продовжуємо розвивати центри надання адміністративних послуг, як ми говорили раніше. Ми плануємо, що незважаючи на карантин, ми б хотіли би все-таки, що наша мета  1400 точок доступу по всій Україні було б відкрито. Наразі в нас вже 1110 точок доступу, трошки ми пригальмувалися.  Хоча по моніторингу за І квартал у нас приріст  плюс 30. І це непоганий показник, з врахуванням карантину.
Окремо хочу подякувати всім народним депутатам, і зокрема  пані Ларисі Білозір, за законопроект, який був прийнятий в перші дні карантину. Хочу відзначити, що ті норми, які ми спільно напрацьовували і подавали у вихідні дні якраз до цього законопроекту, вони не просто відображають всю тенденцію, яка відбувається в країнах Європейського співтовариства і в інших розвинених країнах. Щодо того, що  терміни надання адміністративних послуг на період карантину вони зупиняються, їх перебіг зупиняється і вони продовжують свою дію вже після того, як карантин буде скасований. 
Саме так зробили і інші країни. Ми отримали буквально тиждень тому звіт від SIGMA, яка фінансується спільно OECD країнами та країнами Європейського співтовариства, і саме таким чином зробили і інші країни. Тобто я можу вже констатувати, що ми одні з перших розвинених країн, які так зробили. І наша практика, вона абсолютно тотожна з практиками інших країн. Тому я нами всіма разом з вами пишаюся, що ми запровадили саме такі передові ідеї.
Щодо системи моніторингу та оцінки якості, вона безумовно необхідна, щоби розуміти, яким чином  надаються послуги зараз як в офлайновій мережі так і в онлайні. Всі наші послуги, які запроваджені на порталі "Дія", вони проходять моніторинг і оцінку якості, тому ми постійно їх покращуємо. Хочу відзначити, що ті послуги, які є запроваджені, рівень задоволеності громадян 90 відсотків. Але ми не зупиняємося, наша  мета  95. І ми працюємо над тим, щоби ці окремі 5 відсотків також дотягнути і саме нам моніторинг дуже допомагає. Я сподіваюся, що після прийняття законопроекту, який я вже озвучила, тема моніторингу буде запроваджена, динамічного моніторингу по всій  країні і по офлайновій мережі. І ми зможемо допомагати ЦНАПам також підвищувати якісь надання послуг, реагуючи на зворотній зв'язок від громадян та бізнесу, які отримають ці послуги. 
Наступні пункти, вони суто цифрові, я не буду на них зупинятися і витрачати час. Буду рада відповісти на ваші запитання. 
Дякую вам дуже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Людмило. 
Я хочу нагадати, щодо позачергової сесії Верховної Ради, яка буде 12 травня. У нас від нашого комітету подані два законопроекти, це 2679 та 3195.  
2679  саме той, про який ви просили, проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації мережі та функціонування центрів надання адміністративних послуг та удосконалення доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі. Та 3195 проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку призначення та звільнення з посади членів Кабінету Міністрів України. 

РАБЧИНСЬКА Л.С. Дякую. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Людмило, дякую.
Чи є запитання до пані Людмили? 
Лариса Білозір, прошу, вам слово. 
Олена Шкрум.
Пані Ларисо, треба звук включити.

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, пане голово. 
Як голова профільного комітету, який має дуже гарну співпрацю з Мінцифрою, хочу сказати, що я вважаю, що це чи не одне з найбільший ефективніших міністерств сьогодні. Навіть я хочу подякувати за програму "Дій вдома". Слухайте, ви реально полегшили життя десятками тисяч українців. Ви, дійсно, дуже ефективні. 
Але я би хотіла все ж таки зупинитися саме на програмі. Вже колеги сказали і ми її обговорювали, що вона дещо декларативна  "за все хороше і проти всього поганого". Як буде реалізовуватися  нам незрозуміло, народним  депутатам.  І з тих декларацій, які досить такі слушні, є невеличке уточнення, яке лякає і мене і всіх стейкхолдерів саме адмінпослуг і електронних послуг  це створення єдиної мережі фронт-офісів.
Я, колеги, хочу, щоб ви звернули увагу, як тут записано: "Впровадження єдиної мережі фронт-офісів з надання адміністративних та інших публічних послуг і запровадження системи моніторингу та оцінки якості надання публічних послуг". 
Якщо я вірно розумію, а все ж таки пані Людмила мені підтвердила, враховуючи відсутність тут акцентів в проекті програми саме на базі  ЦНАП, що це мережа фронт-офісів на базі ЦНАП, я й запропонувала внести ці зміни. Уряд, на жаль, їх не вніс. Ця мережа буде включати і ЦНАПи, виходить, і відомчі офіси, тобто це Державна митна служба, це держпідприємства, це сервісні центри, це реєстраційні підрозділи Мін'юсту.
Давайте, друзі, будемо відверті. Ми фактично консервуємо те… От, наприклад, я хочу подякувати пану Андрію, 2679 законопроект, ми в ньому декларуємо одне, що ми передаємо, ЦНАПи районних  адміністрацій на ОМС, що ми фактично створюємо єдині центри надання адміністративних послуг, і одночасно хочемо залишити і консервувати ЦОВВки міністерств. 
Я розумію, що міністри пролобіювали це на засіданні уряду. Але ж є ризик, що послуги цих структур ЦОВВ, вони є і зараз корупційні. І тут написано якраз в програмі, що боротьба з корупцією навпаки, що вони будуть некорупційні. Але відповідно ЦОВВ не будуть передавати послуги ОМС, вони будуть не зацікавлені. Навіть сьогодні в мене на окрузі є РАЦСи, які перенесені в інші райони, тому що там іде оптимізація. Десь в підвалах, душно, тісно. І люди замість того, щоб йти в ЦНАП, і в принципі, згідно закону  Мін'юст мав би це передати, я зверталася не раз в ЦНАП, люди їздять в той Могилів-Подільський за 60 кілометрів, щоб просто виправити, бабуся їздить, помилочку в її…
До речі, дуже багато, добре, що буде вже веб-портал, а не портал адмінпослуг, тому що там дуже багато помилок. І що ми цим як би створюємо  ми створюємо негативний прецедент. 
Тому я особисто, для мене це дуже принципово, попри запевнення замміністра Людмили Рабчинської, тут існує ризик. Я просила добавити мережу фронт-офісів на базі ЦНАП. Якщо ні, то я фактично, скоріше за все, без врахування цих зауважень нашого підкомітету, я не готова голосувати за таку програму. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо.
Я думаю, що пані Людмила дослухається і прийме цю пропозицію не тільки до уваги, але і до прийняття рекомендацій. 
Альона Шкрум. 
Людмило, ви щось хочете відповісти?

РАБЧИНСЬКА Л.С. Так. Напевно, що через коронавірус була проблема з комунікацією, ми не отримали зауваження від пані Лариси, до того як програма була подана до парламенту. 

БІЛОЗІР Л.М. Подавала через заступника Андрія Андрійовича. Мені тільки сказали, що уряд чекає зауважень, я в ту ж ніч подала ці зауваження, в ту ж ніч. І ви їх теж мали через Telegram.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Ваших зауважень ми не отримали, але зараз ця пропозиція, вона буде врахована, вона в нас на контролі і ми постійно відслідковуємо, секретаріат обіцяв її включити.

БІЛОЗІР Л.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пані Альона Шкрум, прошу, вам слово.

ШКРУМ А.І. Дякую.
У мене теж коротке питання. По-перше, дійсно я хочу вам подякувати за роботу. Ви, мабуть, єдине міністерство, яке мені найважче критикувати ще з попередньої Програми дій уряду. І ви, в принципі, мені здається, робите багато чого якісного і в комунікації, і в тих речах, тих продуктах, які ви робите.
Насправді я мала можливість тестувати на своїх друзях, знайомих додаток "Дій вдома". Він з'явився набагато пізніше ніж він був потрібен. Як хто не знає, це додаток для того, щоб людина, яка повернулася з-за кордону, не проходила обсервацію 2 тижні за державний кошт в якихось санаторіях чи готелях, а могла фактично за допомогою додатку залишатися вдома на обсервації. А цей додаток перевіряє чи вона дійсно залишається вдома, чи вона не порушує вимоги карантину, чи вона не наражає на небезпеку інших людей. Не дивлячись на те, що цей додаток з'явився набагато пізніше ніж, наприклад, в Польщі, тому що наш сусід найближчий Польща зробив цей додаток в перший тиждень карантину, але все одно він якісний і він класний.
А в мене до вас питання щодо адмінпроцедури. Все-таки що сталося з Законом про адмінпроцедуру? Я знаю, що він був винесений декілька разів ще на попередній уряд, що ваше міністерство мало дуже багато зауважень до нього, що ви його доопрацьовували, буквально на передостанньому засіданні уряду він знову був винесений вже Мін'юстом. І, я так розумію, до сих пір він не затверджений на засіданні уряду і він був знову повернутий. Що сталося? Бо я, наприклад, цього абсолютно не розумію як член комітету, що відбувається з цим законопроектом.
Дякую.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Дякую за запитання. 
Нам теж дуже сильно болить те, що законопроект досі не у Верховній Раді. Ми очікували, що він з'явиться ще в І кварталі. Цього року Мінюст був готовий, але в зв'язку зі зміною уряду, ви знаєте, що необхідно було перепогоджувати знову законопроект. 
Дійсно, законопроект був винесений на засідання уряду минулого тижня, (мене певно що не видно) але, на жаль, не був прийнятий через те, що чомусь з голосу міністерства почали знову надавати правки. 
Це таке прикре непорозуміння і насправді ті міністерства, які підтримують законопроект, цього не очікували, це зокрема і наше міністерство, і Міністерство юстиції. І ми сподіваємося, що ці правки будуть зняті найближчим часом, тому що, будемо відверті, знову ж таки залишається, через те знову ж таки, певно, що відбулася зміна уряду, не всі нові, хто прийшов, розуміють сенс цього законопроекту, бачать знову ж таки якісь ризики. На наш погляд, ці ризики надумані і вони взагалі не пов'язані, в багатьох випадках, з суттю законопроекту. Але знову ж таки міністерствам потрібен час, щоб зрозуміти суть.
Я сподіваюся, що цей час буде невеликий і найближчим часом законопроект буде винесений на розгляд Кабінету Міністрів.

ШКРУМ А.І. Окей. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, якщо з цього боку у нас все, пропоную… Чи є ще бажаючі задати питання? Якщо ні, то давайте…
Дякую, пані Людмило.

РАБЧИНСЬКА Л.С. Дякую дуже. 
Всім гарного дня. Бережіть себе, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Навзаєм.
Переходимо до Міністерства інфраструктури України. У нас є Кіндратів Віталій Зіновійович  генеральний директор директорату стратегічного планування та європейської інтеграції Міністерства інфраструктури України і Ющенко Олег Олександрович, якщо підключився, прошу, будь ласка, включіть мікрофон і позначте себе. 
Віталій Зіновійович!

КІНДРАТІВ В.З. Є. Хвилиночку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу, вам слово. 

КІНДРАТІВ В.З. Зараз, одну хвилинку, щось… Чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно вас, але ви на фоні Сан-Франциського мосту, а не мосту на Троєщину. Але теж хай буде.

КІНДРАТІВ В.З. Це майбутній міст на Троєщину. 
Так, хотів поінформувати вас, що 30.04 нами було проведено спільний комітет з транспортним комітетом, спільну нараду з транспортним комітетом, та було повністю погоджено проект пропозицій Плану дій уряду в рамках питань інфраструктури. 
Чи маємо пройтись по пунктам? Як побудувати краще питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, будь ласка, озвучте ваші пункти. Якщо в народних депутатів будуть запитання, вони вам зададуть після вашої презентації. Давайте обмежимо, 2-3 хвилини і все, і підемо далі, тому що час. Прошу. 

КІНДРАТІВ В.З. Так. В нас було розбито на декілька напрямків. Перший з них  по автомобільному транспорту. Ми розбивали на те, що ми будемо робити антикризові якісь заходи і питання, і після цього  які будуть системні. 
Так, стратегічна ціль по автомобільним дорогам  це забезпечення виконання ремонтних робіт на ділянках автомобільних доріг загального користування державного значення відповідно до державної цільової програми, яка затверджена урядом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, я ще хочу наголосити, що ваш виступ повинен бути в рамках нашого комітету. Тобто не загально, будь ласка, сформуйте саме питання, і ви повинні були підготуватися, саме в рамках відання комітету.

КІНДРАТІВ В.З. В нас в рамках комітету йде дорожня інфраструктура і вона пронизує…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регіональний розвиток, дорожня інфраструктура, прошу в цих напрямках. 

КІНДРАТІВ В.З. Так, це дорожня інфраструктура в рамках регіонального розвитку. Це програма затверджена державна загального розвитку доріг загального користування, там загальний бюджет з державного бюджету 44 мільярди гривень на цей рік заплановано. Потім  будівництво доріг за кошти міжнародних фінансових організацій. Потім  нормативно-правове забезпечення  це розробка відповідних законів для прозорого будівництва та моніторингу виконання робіт. Потім наш, дивіться, в нас в рамках комітету регіонального розвитку є тільки питання щодо програми, Державної цільової економічної програми розвитку доріг загального значення. Вона опрацьована, погоджена на Кабміні, список і перелік об'єктів затверджений. Загальна сума  44 мільярди гривень. 
Щось нічого не чутно.

ШКРУМ А.І. Ви завершили, пане Віталію?

КІНДРАТІВ В.З. Одну хвилиночку. Так, завершив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, я дивлюся, що ваша презентація не зовсім підготовлена, тому я думаю, що ми на цьому завершимо вашу презентацію, будемо рахувати, що Міністерство інфраструктури поки що не зовсім підійшло відповідально.

ШКРУМ А.І. Можна питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Альона, прошу. Альона Шкрум.

ШКРУМ А.І. Дозвольте питання. Пане Віталію, ви генеральний директор директорату, правильно я розумію, міністерства?

КІНДРАТІВ В.З. Так.

ШКРУМ А.І. Дивіться, ми дякуємо вам, що ви завітали, я, в принципі, вже другий склад Верховної Ради в цьому комітеті, ми ніколи не мали тут честі вітати Міністерство інфраструктури. Але очевидно, що ви абсолютно не підготовлені до того, щоб прозвітувати нам про Програму дій уряду в сенсі роботи нашого комітету. Скільки ви на посаді, скажіть, будь ласка, і як так сталося? 

КІНДРАТІВ В.З. 2,5 роки. А так сталося, що в нас був проведений комітет з транспортним комітетом, де нами була надіслана повна програма, велика, вичерпна, і було по кожному проекту пройдено і з кожним народним депутатом відпрацьовано. На сьогодні в рамках Комітету з питань регіонального розвитку в порядку денному наших виступів не передбачалося, наскільки в мене є порядок денний. Тому мені важко сказати або проходитись по всій програмі, це дуже великий комплексний документ по всім галузям, що з цього виокремити для обговорення на регіональному комітеті  мені дуже важко сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, я думаю, що ви тут трохи помилилися, тому що є така позиція, коли кожне міністерство готується до комітетів. І навіть якщо заходить Програма уряду, то ви повинні підготуватися саме тим чином, як ви готуєтеся до транспортного комітету з більш розгорнутою програмою. Але перш ніж іти на комітет, ви повинні зрозуміти предмети відання і саме по предметах відання доповідати. Я думаю, що було достатньо часу для підготовки. 

КІНДРАТІВ В.З. Я готовий доповідати по програмі, але вона не в 2 хвилини, презентувати її. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не 2 хвилини, тоді… Ми бачимо, що в нас з вами консенсус трошки не хоче знайтись. 
Дякуємо вам, Віталіє Зіновійовичу. 

КІНДРАТІВ В.З. Вибачте, якщо не так сформулював питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є запитання в народних депутатів до Міністерства інфраструктури?
Пан Олександр Качура, прошу, вам слово.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Оскільки по Програмі діяльності уряду ми не можемо з Міністерством інфраструктури поговорити, розкажіть, будь ласка, яким чином у вас призначаються члени наглядової ради, за якими критеріями ви їх обираєте? Тому що нам відомий скандал про призначення 24-річної дівчини до членів наглядової ради. 
Скажіть, будь ласка, як ви оцінюєте її ефективність на тій посаді, який функціонал там? 
Тому що в моєму розумінні члени наглядової ради  це люди з авторитетом, такі сивочолі, вже з сивиною люди, які відпрацювали в своїй індустрії багато років, і потім після цього радять як треба розвивати індустрії. Скажіть, ось я нічого тут не кажу, нічого про вік, це абсолютно нормально, але чи вважаєте, що саме доцільно членом наглядової ради залучати саме таких молодих людей? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, я думаю, що тут це просто недоречне питання до пана Віталія. В нього інакші посадові…

КАЧУРА О.А. Як це? Це представник, правильно, повноважний у нас конкретно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представник, но я думаю, що він може висловити лише особисту думку, а не думку від міністерства.

КАЧУРА О.А. Хай висловить свою думку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, якщо ви свою особисту готові висловити думку, прошу. 

КІНДРАТІВ В.З. У мене є тільки державницька позиція. Є директор підприємства, який призначений міністром. І якщо він вносить відповідну кандидатуру, то це, мабуть, є якась узгоджена позиція. Є директор підприємства, який вносить свою пропозицію щодо членів наглядових рад. Вся відповідальність лягає…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую, ми почули. 
Шановні народні депутати, я думаю, що ми пана Віталія Зіновійовича відпускаємо. Дякую вам за вашу позицію.
Переходимо до Міністерства з питань реінтеграції тимчасово окупованих територій України. Макар'ян Давид Борисович, прошу, вам слово. 

МАКАР'ЯН Д.Б. Шановні члени комітету, добрий день. В Програмі дій уряду є наш блок  це відновлення необхідної для громадян інфраструктури в Луганській та Донецькій областях, забезпечення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Давиде, а можна зробити так, щоб ми вас бачили? Да. Будь ласка. Дякую. 

МАКАР'ЯН Д.Б. Зараз, секундочку, секундочку. Так бачите?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Так бачимо. Дякую.

МАКАР'ЯН Д.Б. Значить, є наш блок  відновлення необхідної для громадян інфраструктури в Луганській та Донецькій областях, забезпечення на цих територіях створення нових робочих місць та розвитку підприємництва. 
На сьогоднішній день є Державна цільова програма, затверджена Кабінетом Міністрів на 2017  включно 2020 рік. Вона діє кожного року. На цей рік стосовно заходів, які будуть у Донецькій, Луганській області: буде реконструйовано, капітальний ремонт 2 закладів освіти, 1 заклад охорони здоров'я, відновлення 32 пішоходних та зруйнованих багатоквартирних будинків, реконструкція та модернізація 1 об'єкту спортивної інфраструктури. Це те, що стосується Державної цільової програми реінтеграції тимчасово окупованих територій з інфраструктури та співпраці з міжнародними партнерами. 
Тому на сьогоднішній день Міністерство реінтеграції спільно з Міжнародним банком реконструкції та розвитку готує до впровадження інвестиційний проект "Східна Україна", котрий називається "3В".  Кошторисна вартість проекту 100 мільйонів доларів. Проект включатиме в себе, перше, інвестиції в дорожній сектор на забезпечення доступу громад в сільськогосподарській галузі до ринків і послуг. Це програма Міністерства реінтеграції спільно з бенефіціаром Державним агентством автомобільних доріг. 65 мільйонів доларів буде сприяння відновленню, модернізації автомобільного сектору. 
За нами, за Міністерством реінтеграції, є створення сільськогосподарського хабу логістики і послуг по місту Старобільськ, створення обласної лабораторії для тестування і забезпечення якості харчових продуктів, створення інноваційних кластерів розвитку сільського господарства… На сьогоднішній день йдуть перемовини, я повторюю, з Міжнародним банком реконструкції та розвитку. Це перше.
Друге, над чим на сьогоднішній день ми працюємо. 29 січня 19-го року в Києві було підписано Рамковий договір між Урядом України та Урядом Французької Республіки щодо офіційної підтримки проекту з постачання питної води у місто Маріуполь. 
Реалізація проекту направлена на створення в місті Маріуполі сучасного комплексу з очистки та знезараження води для забезпечення населення та підприємств якісною питною водою в необхідних обсягах, та модернізацію існуючої системи централізованого водопостачання, водовідведення для зменшення втрат питної води та скиду стічних вод в навколишнє середовище. 
Цей проект на 64 мільйони євро. Там передбачено кредит в розмірі 64 мільйони євро на 30 років під 0,8 процентів річних. І от ми сподіваємося, що на сьогоднішній день у нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Алло.

МАКАР'ЯН Д.Б. Проект постанови направлений… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Давиде, у вас поганий, втрачається зв'язок.

МАКАР'ЯН Д.Б. Зараз чутно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чутно. І прошу трошки прискоритися, тому що в нас…

МАКАР'ЯН Д.Б. Міністерство реінтеграції має в цих проектах тільки загальний нагляд, координацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Знову пропали.

МАКАР'ЯН Д.Б.  …проекту та юридичний супровід. І найближчі 4 місяці ми плануємо запустити ці 2 проекти. 
І ще одна хвилинка від вас. Тут також є наш блок  формування програм щодо забезпечення громадян власним житлом, розвиток іпотечного кредитування. 
І на сьогоднішній день підписання міжурядової угоди створить правову основу для отримання від уряду Німеччини 25 мільйонів євро на реалізацію проекту "Житлові приміщення для внутрішньо переміщених осіб". Проектом передбачається, що внутрішньо переміщені особи зможуть отримати кредит у сумі до 20 тисяч євро на 10 років під пільгові умови  3-5 відсотків з розрахунком 21 квадратний метр загальної площі на одну людину.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знову десь пропали, пане Давиде.

МАКАР'ЯН Д.Б. Мене було чутно? Я вам все доповів. Отакі наші проекти. І отака у нас програма на наші найближчі 5-6 місяців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.
Є запитання до пана Давида, шановні колеги? 
Віталій Безгін, прошу. І Олександр Качура. І Альона Шкрум. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, пане Давиде, за доповідь.
Дивіться, таке питання. Міністерство реінтеграції тимчасово окупованих територій, ми говоримо про Програму дій уряду. В Програмі дій уряду жодної згадки навіть слова "Крим". В вашій доповіді жодного слова про Крим немає. 
Власне, питання, що в нас відбувається з Кримом? Чому окупованої території тимчасово Крим взагалі немає на порядку денному і в доповіді вашого міністерства, і власне в Програмі дій уряду? 
Дякую.

МАКАР'ЯН Д.Б. Я вам розповім. На сьогоднішній день… Я заступник міністра з інфраструктурних проектів та… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Давиде, з вами знову немає зв'язку.

МАКАР'ЯН Д.Б. Я заступник міністра з інфраструктурних об'єктів та співпраці з міжнародними партнерами, і в моєму підпорядкуванні тільки Луганська, Донецька область і те, що стосується інфраструктури. Сьогодні Олексій Юрійович у відрядженні в Херсоні зі своїми замами, котрі займаються проблематикою Криму. Тому ми сьогодні з вами обсуждали конкретно відновлення необхідної для громадян інфраструктури в Луганській та Донецькій областях, це те, що прописано в Програмі дій уряду. У нас завтра, в середу, буде зустріч о 12 годині у віце-прем'єра та заступників з профільним комітетом, де ми будемо обсуждать і всі інші питання. Тому в найближчий час, я думаю, 5-6 діб, ви отримаєте вже відповідь. І я почув вас, і ми вам надішлемо всі відповіді стосовно Криму. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Качура. Потім  Альона Шкрум. Прошу.
Олександр Качура, прошу, вам слово.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Дякую за вашу доповідь. 
Насправді так є, це одне, мабуть, з найважливіших питань, а саме важливе  це мир в Україні. Тому що без цього не буде жодних реформ, без цього взагалі немає ніякого змісту існування далі будь-якої програми діяльності уряду, якщо не буде миру. Тому ваш напрямок, він один з ключових. 
Скажіть, будь ласка, в мене от питання. От у вас є міністр, який є з Києва, заступники теж з Києва. У вас взагалі там є люди якісь  представники окупованих територій з Донецької…

МАКАР'ЯН Д.Б. Я вам хочу сказати, я з Миколаєва. 

КАЧУРА О.А.  Я ще не завершив. 

МАКАР'ЯН Д.Б. Вибачте, вибачте.

КАЧУРА О.А. Скажіть, будь ласка, все-таки от відгуки від Донецької, Луганської області, я багато з ким спілкуюся, вони кажуть, що як вони кияни і взагалі вони не з окупованих територій, вони не знають цих проблем, вони не відчували, коли ти втрачаєш свій дім, коли ти рідних втрачаєш, як вони можуть займатися якоюсь реінтеграцією, якщо вони цього болю не відчувають?
От в мене питання. Як ви взагалі комунікуєте з представниками цих окупованих територій, з представниками Донецької, Луганської області? Тому що все-таки, мені здається, що вони повинні в першу чергу бути долучені до цього. Скільки у вас заступників з Донецької, Луганської області, з пропискою?

МАКАР'ЯН Д.Б. Так, я вам відповім. Насправді я сам з міста Миколаєва, з півдня. Я колишній народний депутат VIII скликання, якраз працював у Комітеті транспорту, і дуже багато часу, виїзних засідань я провів у Луганській, Донецькій області, починаючи з 2015 року. Крім мене є ще 2 заступники, один зі Львова, один з Києва. І на сьогоднішній день на погодженні в Кабміні є людина з Донецької області  дівчина на ім'я Інна. 
Крім того, на сьогоднішній день ті департаменти і управління в міністерстві, де працюють на сьогоднішній день, на жаль, зі штату 119 людей всього 23 людини, вони всі уродженці Донецької та Луганської області, котрі переїхали сюди до нас після початку бойових дій. 
Тому в чому проблематика? На сьогоднішній день це новостворене Міністерство реінтеграції. І міністерство ще не пройшло погодження положення свого, штатного розпису немає. Тому ми всі, хто на сьогоднішній день прийшов, ми всі намагаємося займатись кожен окремим напрямком, щоб до, там, я не знаю, вересня місяця ми могли для себе зробити якийсь бекграунд, що ми зробили і що ми реалізували. 

КАЧУРА О.А. Ви погоджуєтеся, що реінтеграцією Донбасу повинні займатися…

МАКАР'ЯН Д.Б. Так, звичайно. Звичайно. Я з вами погоджуюся. 
КАЧУРА О.А.  Ми в Києві, у нас тут, бачите, все добре: ресторани і всілякі інші заклади, і все добре, інфраструктура, люди тут не відчувають те, що там війна відбувається. Тому я вас би закликав все-таки по максимуму сконцентрувати всередині міністерства людей, які є вихідцями з Донецької, Луганської області. В нас таких багато. 
І, будь ласка, хотів би, щоб ви покращили комунікацію з народними депутатами від Луганської і Донецької області, тому що теж є відгуки про те, що комунікація на сьогоднішній день погана є.

МАКАР'ЯН Д.Б. Дивіться, я можу вам сказати, 1,5 місяці потому віце-прем'єр-міністр написав листа кожному голові комітету і голові фракції, що він готовий зі своїми заступниками зустрітися, проговорити гострі питання, розповісти про свою програму для подальших дій. Тому ці всі письма були направлені на голів комітетів і голів фракцій для того, щоб визначились, коли буде зручно депутатам зустрічатися з профільним міністерством. 

КАЧУРА О.А. Я перший раз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, такий лист дійсно є у нас… Олександр Качура! Такий лист є у нас в секретаріаті, але ми можемо комунікацію фізично робити після завершення карантину. В електронному вигляді, спілкуванні, листуванні  нема питань. А всі інакші зустрічі ми плануємо, вони на контролі і вони будуть проводитися як тільки знімуть обмеження, карантин. 

КАЧУРА О.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Альона Шкрум, прошу, вам слово.

ШКРУМ А.І. Дякую.
Я насправді хотіла якраз запитати про цей лист і про таку можливу зустріч. Я вже отримала на це відповідь, тому що пан Резніков говорив про те, що він такі ініціативи робить. І, будь ласка, передайте пану міністру, що за ці ініціативи ми йому вдячні. Я думаю, що це буде дуже корисно.
Друге. Дійсно, я розділяю занепокоєння в тому, що в Програмі дій уряду немає жодної згадки про можливі наші реінтеграції, процеси реінтеграції з Кримом, і взагалі згадки про Крим.
А, по-друге, якраз ваша коротка відповідь на питання Качури, у мене виникло інше питання до вас. Скажіть мені, будь ласка, Міністерство реінтеграції було створено в 2016, чи в 2017 році. Потім воно було перейменовано, я так розумію, от я намагалась зараз встановити всю історію…

МАКАРЯН Д.Б. Потім обєднане з іншим міністерством.

ШКРУМ А.І. Обєднане. Тобто ви вимушені, скажіть нам таке, ви вимушені зараз кожен раз перепогоджувати своє положення і перепогоджувати штатний розпис, можливо, знову ж таки ми можемо вам якось допомогти, швидше почати працювати? Тому що в 2017-2018 році нам казали  тільки створене міністерство. Потім воно було перейменоване, переписане, переструктороване. Тепер знову ви говорите: тільки створене міністерство у нас ще немає навіть штатного розпису.
Кажіть, що треба зробити, як вам допомогти, щоб ви швидко почали працювати, щоб ми бачили вже ваш структурний розпис, штатний розпис, набрали людей, провели конкурси і таке інше? Ми тут вам готові допомагати. 
Дякую. 

МАКАРЯН Д.Б. Пані Олено, я вам дуже вдячний. Тим паче, що ми з вами знайомі вже шість років. 
Я вам ще раз наголошую, що в найближчий час ми з вами зустрінемося, міністр  разом з заступниками з кожною фракцією, і будемо один одного чути і розуміти, як далі нам рухатись.  
Дякую вам. 

ШКРУМ А.І. Окей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, я прошу всіх за 15-20 хвилин бути більш активними, у нас буде голосування. Зараз ми пройдемось…
Дякую, пане Давиде, з вами ми завершуємо.

 МАКАРЯН Д.Б  Дякую. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до Кабінету Міністрів. Німчинов Олег Миколайович, Ковтун Тетяна Владиславівна, заступник Державного секретаря Кабінету Міністрів і Купрій Володимир Олександрович виконуючий обовязки Голови Національного агентства України з питань державної служби.  
За 15-20 хвилин ми перейдемо до голосування з цього питання, тому прошу всіх бути на звязку.

НІМЧИНОВ О.М. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні запрошені! Я би хотів висловити повагу комітету, подякувати за запрошення і подякувати за співпрацю безпосередню з народними депутатами, з головою і з головами підкомітетів. 
Ми б хотіли вам сьогодні коротко презентувати концепт по завершенню реформи держслужби, держуправління. І просив би Тетяну Ковтун перейти до презентації. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Олег Миколайович. 
Тетяна Владиславівна Ковтун, прошу вам слово.

КОВТУН Т.В. Доброго дня, шановні колеги, пан головуючий! Я б хотіла попросити пані Анжелу поставити презентацію, секретаріат комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз вона буде, будь ласка, включаємось. 

КОВТУН Т.В. Поки ставлять презентацію, я би хотіла сказати, незважаючи на те, що в Програмі діяльності, в проекті Програми діяльності уряду дуже коротко зазначено про реформу державного управління, водночас, ми продовжуємо реалізовувати стратегію реформування державного управління на 2016-2021 роки, яку в цьому році ми плануємо оновлювати. 
Будь ласка, це основний слайд, те, що стосується, власне кажучи, компетенції цього комітету. Ми б хотіли запропонувати спільно попрацювати над такими законопроектами. Це саме зміни до Закону "Про державну службу". Далі ми скажемо коротко. Зміни до Закону "Про Кабінет Міністрів та центральні органи виконавчої влади". Закон "Про адміністративну процедуру", про яку вже пані Альона запитувала. Закон "Про невластиві повноваження Кабінету Міністрів". А інші питання вони стосуються, власне, вже діяльності Кабінету Міністрів щодо реформування органів виконавчої влади та розвитку державної служби. 
Далі, будь ласка. Що стосується Закону "Про державну службу". Якщо можна, буквально пару слів надати пану Володимиру Купрію.

КУПРІЙ В.О. Я дуже дякую. 
З дозволу пана головуючого, висловлюю повагу до народних депутатів. Цей пріоритет, що стосується вдосконалення системи державного управління, неможливий без існування професійної, стабільної, політично нейтральної, ефективної державної служби. Саме ця мета і є в основі того, що ми пропонуємо разом з комітетом попрацювати над внесенням змін про державну службу. Але за цими змінами стоїть ще декілька таких мініреформ в цьому контексті.  Я зараз спробую дуже коротко пояснити. 
Тобто ключовими моментами, які би ми хотіли би разом з вами відпрацювати при внесенні змін до державної служби, це саме забезпечення права рівного доступу громадян на таку державну службу. Це вдосконалення із набутою практикою, посилення спроможності Комісії з питань вищого корпусу. Вдосконалення конкурсних процедур. Запровадження моделі мобільного і карєрного просування в межах категорій "А", "Б" і "В"  те, чого ще не було в чинному Законі "Про державну службу".
Також в полі зору тут увага до питань необґрунтованих звільнень державних службовців, вдосконалення цієї процедури. Запровадження моделі кадрового резерву для активного пошуку кандидатів. Тобто мається на увазі для добору на посади державної служби. 
І ось цей один із міні, скажемо таких реформ, або мініпроектів, це пов'язаний передусім з реформою системи оплати праці державних службовців, введення типового каталогу типових посад. Тобто це те, чого ще не було до цього часу. 
І продовження роботи по вдосконалення і впровадженню сучасних інструментів управління персоналом на державній службі, і забезпечення права на державну службу посилення контрольних функцій або моніторингу і функцій в цьому питанні. 
І ще один маленький момент у звязку з попередньою дискусією. Я хотів би сказати, що ми готові повернутися активно і працювати над ухваленням Закону про службу в органах місцевого самоврядування. Бо насправді, колеги, достатньо багато зараз получається неврегульованих питань. Агентство просто, чесно кажучи, завалено великими запитами з органів місцевого самоврядування і розясненнями. Все це потребує законодавчого врегулювання і ухвалення цього закону. 
Ми готові більш конкретно і детально по названим напрацюванням, і по системі заробітної плати, і по добору, і по каталогу типових посад, презентувати  окремо і на засіданнях підкомітету, і комітету. І сподіваємось, що наша співпраця активна і ефективна буде продовжуватись. 
Дякую. 

КОВТУН Т.В. Далі у нас, прошу наступний слайд, з вашого дозволу, зміни до законів про Кабінет Міністрів і центральні органи виконавчої влади. Тут потрібно сказати, що такі зміни вже були напрацьовані, і обговорені неодноразово на Координаційній раді з державного управління, але через зміни уряду поки що ми не маємо остаточної такої політичної пропозиції від уряду. 
Водночас ми пропонуємо декілька моментів. Це, по-перше, передбачити одночасне представлення новопризначеним Премєр-міністром Програми діяльності разом з поданням про персональний склад уряду. Модернізувати перелік сфер компетенцій уряду. Посилити вплив міністрів на призначення заступників. Розширити перелік типів урядових рішень та типів урядових документів. Це повязано з тим, що Кабінет Міністрів розглядає не тільки нормативні акти, але документи політики. 
Позбавити центральні органи виконавчої влади, діяльність яких спрямовується міністрами, повноважень з розроблення проектів нормативних актів. Передбачити можливість прийняття рішень уряду з невідкладних питань шляхом опитування. Передбачити механізм делегування урядом окремих повноважень на рівень міністерств. Скоротити певний мікроменеджмент, який зараз є між міністрами та центральними органами виконавчої влади щодо погодження їх структури, призначення керівників структурних підрозділів, терорганів, підприємств, установ, організацій. Спростити порядок припинення центральних органів, як юридичних осіб публічного права і тут питання взагалі щодо порядків реорганізації органів влади. І передбачити можливість виконання окремих функцій забезпечення одними органами влади для інших.
Наступне, будь ласка. Наступне питання  це питання законопроекту про адміністративну процедуру. Тут ми вже розглядали цей законопроект неодноразово у вашому комітеті. І я думаю, не потрібно детально зупинятися на ньому, але цей законопроект він критично для нас важливий, для реформування адміністративних послуг.
Далі. Що стосується законопроекту про невластиві повноваження Кабінету Міністрів, там є ряд повноважень, які стосуються досить дрібних питань, які, наприклад, затвердження типових форм порядків документів галузевого характеру; прийняття рішень про передачу обєктів власності; питання порядків, методик, форм, норм, які стосуються дуже вузької сфери. 
І досить часто, коли записано в законах, що ці порядки затверджує Кабінет Міністрів, то ми б хотіли перебачити і зокрема перенесення такої можливості затвердження порядків покладення відповідальності на міністерства. Або передбачення можливості делегування цих функцій, особливо, коли часто вносяться зміни, на рівень міністерств.
Наступне. Наступне  це питання, які стосуються безпосередньо завершення по реалізації стратегії реформування державного управління. Це питання завершення реорганізації міністерств, приведення Регламенту Кабінету Міністрів до принципів OECD/SIGMA, залишається ще ряд рекомендацій. Спрощення процедури реорганізації органів виконавчої влади і оптимізації функцій забезпечення органів влади. Це ті всі функції секретаріатів міністерств та центральних органів виконавчої влади, які налічують близько 20 різних структурних підрозділів.
Наступне, будь ласка. Питання державної служби  це те, що вже пан Володимир сказав, я думаю, тут можна не повторювати. Але це зокрема великі проекти, які стосуються і питання управління ефективністю КРІ так званні, це питання реформування професійного розвитку, питання HRMIS. І, звісно, великий проект, який ми зараз реалізовуємо, щодо кваліфікації посад та  оплати праці державної служби. 
Наступне, будь ласка. Тут є паспорт реформи державного управління. Вся стратегія реформи державного управління і план дій він залишається чинним, ми працюємо по цій стратегії. І у звязку з цим вважаємо за необхідне саме у плані реалізації Програми діяльності  Кабінету Міністрів відобразити ті заходи, які ще лишаються нереалізованими по стратегії реформування державного управління. 
Дякую, колеги. У мене все.                               

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. 
Чи є запитання у народних депутатів до міністра Кабінету Міністрів?
Олександр Корнієнко, прошу вам слово. 

КОРНІЄНКО О.С. Я, щоб довго часу не забирати, це окрема довга дискусія, ми її обовязково продовжимо на Координаційній раді з питань державного управління. 
Єдине побажання, я думаю, це корисно було б і всім депутатам почути, що ми пройшли вже такі турбочаси. І зараз багато того, що на слайдах я побачив, воно, я просто знаю, що воно не має підтримки в залі зараз, багато з тих думок, те саме дистанційне голосування шляхом опитування і так далі.
Тому зараз фактично ми переходимо в такий процес реформи державної служби, коли нам треба буде дуже довго і дуже серйозно все обговорювати всі речі, дробити це на певні блоки. Є дуже такі питання болючі з боку депутатів  це конкурси. І як нашої Комісії вищого корпусу так і категорії "Б", "В", тут дуже багато нарікань по різним ЦОВВам, по різним міністерствам. І відповідно нам треба щось робити з механізмом. 
Так само я розумію ваше право до деполітизації Комісії з питань вищого корпусу. Але, наприклад, переважна думка серед нас депутатів буде така, що може навпаки треба її більше політизувати, і деякі посади вивести взагалі з категорії "А". Тому що їх призначення і звільнення викликає увагу всього суспільства і точно це не такий механізм HR, не public administration, це вже якісь посади такі політичні, хоча це керівники ЦОВВ. Це так, пару коментарів. 
Тому я пропоную, тут ми говорили вже з паном Олегом і з паном Володимиром Купрієм, що нам треба серйозно до цього братися, вичленяти якісь блоки, виокремлювати, і цими блоками рухатись. Спочатку займаємось цим, паралельно  цим, цим. Для того, щоб всіх зацікавлених депутатів до цього долучати, тому що, знову ж таки повторюсь, нам потрібно зараз дуже серйозно все це проговорювати, не лише на базі нашого комітету і підкомітету, а і на базі парламенту. Можливо, йти шляхом, яким ми пішли по виборчому законодавству, він досить ефективним виявився, це створення міжфракційної робочої групи, в яку увійшли представники всіх фракцій, не лише члени нашого комітету, у яких є цікавість до цієї теми, які можуть цю тему від своєї фракції представляти. І такі не формальні робочі групи з питань держуправління, я думаю, що нам рано, чи пізно доведеться створити. Тому що Закон про Кабмін новий і Закон про службу в органах  це все ж таки великі обєкти, які треба нам буде в цьому році подолати.
Щодо Закону про адмінпроцедуру, дуже потрібно його вже вносити і він вже сто разів очікуваний всіма, і це наші зобовязання перед партнерами, давайте вже якось… Уряд його затвердив, правильно?

НІМЧИНОВ О.М. Трошки не так. Ми його винесли в минулу середу на велике засідання. І, так, як казали колеги, були зауваження від кількох новопризначених міністрів, і просто для того, щоб не робити суспільного резонансу, ми взяли паузу на тиждень. Я думаю, що наступне чергове засідання цей законопроект знову буде винесений, тому що він реально дуже важливий, ми це розуміємо. Але краще тиждень втратити на те, щоби уникнути непорозумінь, ніж потім на голосуванні вийти на якісь незрозумілі речі.
 
КОРНІЄНКО О.С. Знову ж таки чим раніше ми його внесемо, тим раніше він опиниться у нас на першому читанні,  тим раніше ми зможемо і наш профільний підкомітет, дуже якісно працює, пані Білозір, зможуть його доробити по тим критеріям, по яким нас всіх, по тих моментах, які турбують нас всіх.
І користуючись нагодою, хотів би поінформувати колег, що у нас дещо активізувався процес по Національній академії державного управління при Президенті, скоро будуть новини. У травні є ювілей створення цієї академії, 25 років. І я думаю, що до цього ми підготуємось і це буде такий дуже важливий теж point в усьому процесі реформи державної служби. Президент про це знає, приділяє увагу цьому, цікавиться, як і куди воно рухається. Це дуже важливо для того, щоб ми могли все-таки цю реформу завершити. Але, повертаючись до того, з чого починав, при тривалих обговореннях глибоких і обовязково за участю всіх стейкхолдерів. 

КОВТУН Т.В. Дякуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ларисо, прошу вам слово. 
Олена Шкрум.

БІЛОЗІР Л.М. Я хотіла би ще раз акцентувати щодо Закону по адмінпроцедурі. Тому що на території Європи і бувшого СРСР у нас тільки в Росії і у нас немає цього законопроекту. Якщо є прогрес по децентралізації, по адмінпослугам, тут у нас повний ступор. 
До речі, про цей тиждень я вже чую, тому що урядовий законопроект, я вже чую і, до речі, ті котрі його раніше готували, група спеціалістів, які фактично видали вже науковий коментар щодо цього законопроекту. Ще  в грудні про це говорили, тиждень, тиждень. 
Я хочу попросити, до того часу, як він буде внесений у Верховну Раду, все ж таки дати текст законопроекту, щоб з ним ознайомитись. Я надіюсь, що все ж таки до його подачі ми будемо, депутати народні комітету матимуть нагоду все ж таки побачити цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лариса.
Олена Шкрум, прошу, вам слово.

ШКРУМ А.І. Дякую, колеги. 
Дійсно, це окрема велика дискусія. І я думаю, що було б дуже-дуже правильно на наступне засідання або через засідання, або після карантину запросити лише групу урядовців і пана міністра Німчинова по державному управлінню і проговорити все ж таки, хай це буде навіть off the record, хай це буде на комітеті початок, але проговорити, куди ми рухаємося з реформою державного управління.
Тому що не просто мало, як сказала пані Тетяна Ковтун, про реформу державного управління і державної служби в Програмі дій уряду, а там є рівно одна строчка. І мабуть одна фраза, навіть в блоці про державне управління, лише одна фраза, одна фраза  це, мабуть, не просто мало, це свідчить про те, що немає на сьогодні до кінця розуміння ні в уряді, ні в загальному керівництві держави, що робити з цією реформою, що не так з нашою державною службою, як це виправити. 
І все ж таки нас дивиться досить багато людей на  YouTube, я так розумію і бачу, і все ж таки хотілось би почути, не просто непогані, фахові речі, які ми бачимо в презентації по державній службі, і Закону про Кабінет Міністрів, і ЦОВВ , і що треба змінити. А хотілося б почути все-таки загальне політичне бачення і пана міністра Німчинова, і взагалі уряду. Що не так на сьогодні з державною службою? Що нам заважає? Чи треба більша політизація, чи треба менша політизація? Бачите, у нас тепер вже протилежні думки у залі Верховної Ради. І як це виправляти? Тобто куди ми рухаємося, яку службу хочемо мати? 
Тому що оці технічні речі, технічні зміни, щось централізувати, забрати у ЦОВВ можливість подавати проекти нормативних актів або віддати  це насправді не змінює суті ні для нас, ні для громадян. І нам все ж таки треба предметне обговорення, я думаю, що ми до нього вже дійшли. 
Якщо минулий уряд фактично сказав, про те, що нам треба повна політизація звільнити всіх, призначити всіх, почистити, перезавантажити. І з нами тоді не радилися, і це провели в турборежимі. То тепер дійсно немає довіри в турборежимі до жодних рішень, які будуть прийматися по цьому питанню.
І ще дві речі, які я хочу сказати. Перше.  Все-таки я точно не можу голосувати за  Програму дій уряду в тому вигляді, в якому є, саме через одну фразу про реформу державного управління і більше нічого. 
Друге. Сталася інша річ, про яку дуже багато питають і знають наші громадяни, це те, що на час карантину відмінили фактично положення Закону "Про державну службу" з точку зору конкурсів, конкурси не проводяться на сьогодні. І на сьогодні добираються шляхом так званої співбесіди, просто подання документів, а далі профільний міністр, або замміністр проводить співбесіду і добирає на посаду ЦОВВ на посади категорії "А" або "Б", або "В" державної служби.
Це викликало величезний резонанс. По-перше, наскільки мені відомо, ми єдина країна, яка повністю зупинила конкурси в державній службі і процедуру призначення на державну службу. Всі інші країни Франція, Німеччина, Великобританія, Чехія проводять такі конкурсні процедури, але обмежили їх, або в онлайн режимі, або в Zoom, або просто перенесли на пізніше. І на це питання треба дати відповідь.
Друге  все-таки багато питань до процедури.
Третє -  ця процедура пройшла не через наш комітет. І мені здається, що для нас це має бути принципово, колеги, це пройшло через бюджетний комітет, через зміни до бюджету. І багато депутатів, наших колег про це не здогадувалися і не знали. І насправді ті зміни, які там були спочатку нам вдалося їх дещо покращити. Я тут дякую, що панове урядовці нас почули. Але ті зміни, які були на початку говорили про те, що фактично конкурси відміняються на всі посади, і призначення будуть назавжди, ті, які призначались в період карантину без конкурсів. Зрозуміло, що для мене це було абсолютно неприйнятно і для мене це викликало здивування. 
Третє. У нас є все-таки є Координаційна рада державного управління, туди входжу я і пан Корнієнко. Зрозуміло, що на час карантину і коронавірусу, можливо, це не було першочерговим питанням, але нам треба вирішити, що з нею робити: чи потребує вона реформування, чи потребує вона активнішої якоїсь роботи. Тому що вона не збиралась на час карантину і взагалі не збиралися засідання вже досить довго, наскільки ми з вами це знаємо.
Ви знаєте, коли наш комітет розглядав призначення пана Шмигаля на посаду Премєр-міністра, пан Шмигаль тоді у нас був, в нашому залі, і якраз ми задавали йому питання, яке його бачення реформування або діяльності тієї Координаційної ради. Він обіцяв, що це буде дуже важливим питанням і що він буде над цим працювати першочергово. Зрозуміло, що коронавірус нам сплутав всі карти, але треба вже повертатися до нормальної роботи. 
І третє  дуже рада чути про службу в органах місцевого самоврядування. Це болюча тема, над нею працювала величезна кількість людей декілька років, законопроект фактично майже готовий. Я думаю, що ми з паном Корнієнком і іншими депутатами точно готові до такої співпраці, давайте його разом доопрацьовувати разом з НАДС і урядом, і просто вносити в зал від нашого комітету. Я думаю, що це буде саме правильне рішення. І давайте рухатися там, де у нас немає принаймні протиріч  це адмінпроцедура, це служба в органах, а все інше будемо обговорювати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена, за вашу позицію. 
Шановні колеги, є бажання, Тетяна Ковтун відповісти?  

НІМЧИНОВ О.М. Дозвольте я відповім?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Миколайович. 

НІМЧИНОВ О.М. Я хочу подякувати пані Альоні за її позиції, ми знаходимося в постійному діалозі. Я спробую коротко сказати про декілька звичайно страхів, пересторіг, фейків. 
Процедура тимчасового призначення не назавжди. Ми це говоримо постійно, комунікуємо це постійно. Це дійсно на період карантину, дійсно 30 днів після карантину, і можливість, в разі, якщо конкурс не виявив переможця, ще займати певний час. Але це точно не назавжди.
Другий момент. Політична позиція уряду буде сформована після того, як уряд проведе своє засідання і тоді ми будемо говорити, чи ми за політизацію посад, чи за деполітизацію. Але чинне законодавство зараз нам говорить про те, що посади державної посади категорії "А" відділені від політичних, і в такому напрямку ми рухаємося, так як у нас написано, так, як в європейських стандартах є, так як від нас вимагає SIGMA. Тому в цьому напрямку поки що і йдемо, у нас інших варіантів немає. Але, якщо буде змінено національне законодавство, звичайно, ми будемо це виконувати.  
Що стосується Координаційної ради, шановні колеги, ми  за,  ви знаєте, пані Альона, що ми про це з вами говорили буквально в перший день моєї роботи. Ми з вами про це навіть говорили, ще коли були у Верховній Раді, що ця рада повинна працювати. І я переконаний в тому, що як тільки ми повернемося з карантину, а рано чи пізно ми з нього вийдемо, що ми цю раду  проведемо. 
 У нас є дійсно проблематика не тільки завершення реформування структури міністерств, розподілу функцій, у нас ще є величезний пласт і в нас є більшість державних службовців зосереджено  це місцеві органи. Це є райдержадміністрації недореформовані. Це облдержадміністрації. Я дуже уважно, практично там майже від моменту включення, коли ви почали спілкуватися з паном Василем Лозинським, слухав презентацію. На жаль, не чув колеги Чернишова презентацію. Я чув всі ваші запитання і занепокоєння щодо завершення реформи територіальної організації влади. Повірте, вона комплексна має бути, треба розділяти, коли ми вийдемо зараз на рівень ОТГ, що від райдержадміністрації піде на ОТГ, а що треба буде у новостворених чи префектурах, чи нових місцевих державних адміністраціях залишити як територіальні органи управління. Це теж частина державного управління і, на жаль, вона у нас досі не формалізована. 
Тому ті кроки, які Тетяна і пан Володимир представили, вони звичайно є тільки становим хребтом, на який ми, спільно з комітетом, готові нанизувати мязи для того, щоб машина державного управління працювала в інтересах держави. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир Миколайович.
Шановні колеги, якщо до цього блоку у нас все, переходимо до Міністерства фінансів України. 
Улютін Денис Валерійович перший заступник міністра фінансів України. Денис Валерійович. Міністерство фінансів відключилися, да? Немає? Міністерство фінансів не заслухаємо, відключилося. 
Переходимо до представників всеукраїнських асоціацій незалежних експертів. 
У нас є Полтавець Валентина Дмитрівна, виконавчий директор Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, Асоціація обєднаних територіальних громад. 
Валентина Дмитрівна, прошу, вам слово. Валентина Дмитрівна. Включіть мікрофон, будь ласка. Нема, відключилася? Добре. 
Абрамюк Ігор Степанович, директор з розвитку заступника керівника виконавчого директора Всеукраїнської асоціації громад. Абрамюк. 
Мягкоход Володимир Михайлович директор Центрального офісу впровадження децентралізації реформи, Асоціація міст України.  Є у нас на зв'язку?

МЯГКОХОД В.М. Так, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Володимир, вітаю, вам слово.

МЯГКОХОД В.М. Вітаю. Ми підтримуємо ті зауваження, які були висловлені депутатами. Дуже багато є речей, які треба доопрацьовувати, разом з тим, багато речей, які дійсно треба підтримати. Сподіваємося, внесений новий проект буде відповідати тим зауваженням, які були висловлені. 
Дякую.

ШКРУМ А.І. Пане Андрію, ви звук виключили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую. 
Даниленко Олександр, представник Української асоціації районних та обласних рад, прошу, вам слово. Пане Олександре, прошу включитися. Добре. 
Шановні колеги, у нас всі бажаючі, хто заявлявся, хто дочекався свого слова, слово надали, але не хочемо. 
Чи є ще хтось із запрошених, може, хтось хоче взяти слово? Прошу підняти руку, показати, що у вас є бажання. 
Олена Шкрум, прошу, вам слово.

ШКРУМ А.І. Колеги, я буквально одну хвилину ще у вас займу, я, мені здається, не зловживала своїм часом. Я хочу сказати загальний коментар до Програми дій уряду. Але насправді загальний коментар в частині комунікації з нами і з суспільством, як будуть чи не будуть прийматися конкретні рішення. Тому що, що мені найбільше, мабуть, на сьогодні не вистачає в часи економічної кризи, коронавірусу, пандемії. Я сподіваюся, що просто нас чує ще або пан Німчинов, або хтось передасть пізніше до міністрів ці питання. 
Насправді не вистачає взагалі ні на сайті уряду, ні на створених урядом допоміжних органах, ні навіть комунікацій з парламентом розуміння: на основі чого приймаються рішення, як проводиться там ситуативна кімната, я не знаю, урядова, якісь ще інші органи, як формуються на сьогодні стратегічні абсолютно для країни рішення, через часи пандемії і коронавірусу, на основі яких даних? 
Ну, наприклад, якщо ми беремо приклад Великобританії, яку я дуже люблю, і вони в реформі державного управління зайшли дуже далеко насправді. У них, заходячи на сайт, на сайт фактично уряду, у них написано, перше, що з коронавірусу, окрім всього, що люди мають робити і знати про коронавірус, написано, що у них створена, так звана "Кобра"  це спеціальна кімната Кабінету Міністрів, куди входять Премєр-міністр, всі міністри, лідери фракцій, депутати, які хочуть, мери міст великих, медики, місцеве самоврядування, це центральні органи виконавчої влади. Тобто така кімната із  40-50 людей, вона приймає стратегічні рішення для країни на основі трьох інших експертних рад. Перша експертна рада  це 16 науковців Кембриджу та Оксфорду саме по коронавірусу та економічним питанням. Друга експертна рада  це тільки по пандемії епідеміологи. І третя експертна рада  це економісти, і в тому числі громадські там різні середовища, і громадські ради. І вони чітко на сайті уряду пишуть конкретні документи кожної з цих рад, які передаються у, так звану, ситуативну кімнату, куди, ще раз перераховую, входять там і мери, і політики, і центральні органи виконавчої влади, і сам уряд. І далі ми розуміємо, як вони приймають рішення, на основі яких даних, основі яких цифр і на основі яких звітів. 
У нас же абсолютно не зрозуміла ситуація, як на сьогодні Міністерство охорони здоровя приймає рішення про карантин чи його зменшення, чи його збільшення, чи його спрощення; як на сьогодні приймаються рішення по реформі державної служби державного управління. І цієї комунікації, і на сайті Кабміну, і в реальності, мені страшенно бракує. 
Я думаю, що такі досвід можна вивчити, подивитися, як це роблять наші колеги британці, поляки, французи, і якось відкрити цю частину суспільству, і криза нас має до цього стимулювати. Бо на сьогодні я не бачу, щоб нас якраз економічна криза і та страшна пандемія, вона нас простимулювала для кращого державного управління і прозорішого державного управління, на жаль, і цього б мені дуже хотілося. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Абрамюк, прошу, вам слово, ви просили.

АБРАМЮК І.С. Дякую. 
Доброго дня, шановні колеги, шановні народні депутати. Дякую вам за те, що, як зазвичай, даєте можливість брати участь у засіданнях комітету.
Ми ретельно і уважно слухали все, про що йшлося, і виступ міністра, і заступників міністра. Ми дійсно вдячні міністерству і парламентарям за те, що  реформа територіального устрою, децентралізації продовжується. Ми беремо участь активну у процесах узгодження перспективних планів. Єдине, що на завершальному етапі, нам би хотілося, щоб дійсно те, про що вже сьогодні йшлося, було трішки більше публічності, щоби, до прикладу, на публікацію перспективних планів, затверджених вже, не було очікування по два-три тижні, як зараз. Тому що це дуже суспільно важлива і гаряча інформація, і бажано знайти якийсь варіант комунікації на заключній фазі узгодження. 
Так само, ми хотіли би, щоб, можливо, прислухалися до нашої ініціативи, яку ми висловлювали, по створенню посади спеціального урядового уповноваженого по питаннях розвитку сільських територій. Ми з такою ініціативою виступили, дві всеукраїнських асоціації, і ця ініціатива не знайшла заперечень ні у Міністерства економіки, ні у Міністерства розвитку громад і територій. І насправді, дійсно, розвиток сільських територій є важливою складовою розвитку, регіонального місцевого розвитку і насправді зараз він, скажемо так, десь знаходиться між двома міністерствами і не є підвідомчий, і ним не займається предметно жодне з міністерств. Тому Всеукраїнська асоціація громад готова і надалі брати конструктивну і активну участь у всіх процесах, які повязані з реформою, децентралізаційною реформою. І ми сподіваємося на співпрацю з комітетом також саму плідну, як зазвичай, і з Міністерством розвитку громад і територій. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
 Шановні колеги, у нас всі висловилися чи в когось ще зауваження до цього чи пропозиції? 
Якщо зауважень нема, шановні колеги, я прошу хвилинку вашої уваги. У нас нема на звязку Дмитра Валерійовича Ісаєнка, тому нам треба загальна згода, що ми зараз, для опрацювання цього питання, завершення його, та наступних, секретарем призначимо, можемо проголосувати, можемо отримати загальну згоду, Аліну Леонідівну Загоруйко. Якщо ви не проти, тоді ми… Заперечень нема? 
Шановні колеги, якщо заперечень нема, тоді Аліна Загоруйко буде. Аліна, ви згодні у нас? Згодні. Дякую.
Шановні колеги, обговорення ми завершуємо, переходимо до голосування. 
За наслідками загального обговорення, запропонувати Комітету з питань економічного розвитку, визначеного головним з опрацювання Програми діяльності Кабінету Міністрів України, рекомендувати Верховній Раді України, за результатами розгляду, направити на доопрацювання Програму діяльності Кабінету Міністрів України з урахуванням зауважень і пропозицій, висловлених при її обговоренні; а також народним депутатам України, які приймали участь в обговоренні, надати письмово пропозиції до 7 травня, до четверга, до 15 години щодо кожного міністерства чи Міністерства розвитку громад і територій. 
Чи є інакші пропозиції? Якщо пропозицій інакших нема, пропоную переходити до голосування. Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу піднімати руку "за", якщо ви  за. Якщо ви  проти, прошу включати мікрофон та висловлювати свою думку чи ви "проти", чи "утрималися". Прошу підтримати дане питання та проголосувати. 
Я  Клочко Андрій Андрійович  за дану пропозицію. 
Прошу, Аліксійчук Олександр Васильович, прошу, ваша позиція.

АЛІКСІЙЧУК О.В. На доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Балога Віктор Іванович.

БАЛОГА В.І. Підтримую вашу пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віктор Іванович. Підтримує, за. 
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Все відправити на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. На доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. За  на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. На доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. За  на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За  на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Підтримую вашу пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви  за, да?

ІВАНОВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ісаєнко Дмитро Валерійович у нас включився чи ні? Ні, немає. 
Кальцев на лікарняному. 
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура підтримує пропозицію відправити на доопрацювання, тому що однозначно програма ця не годиться для того, щоб її приймати, як стратегічний документ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександр, за вашу позицію. 
Корнієнко Олександр Сергійович. Руку. Дякую. 
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. За, підтримую на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За  на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Підтримую, за  на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Мялик Віктор Ничипорович. Віктор Ничипорович, звук, будь ласка, включіть.

МЯЛИК В.Н. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Я також підтримую вашу пропозицію стосовно того, щоб відправити цю програму на доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Тетяна. 
Поляк не підєднався у нас.  Рубльов Вячеслав Володимирович. Рубльов Вячеслав, ми до нього повернемося. 
Саврасов Максим Віталійович. Максим Віталійович теж відєднався? 
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Підтримую, тому що програма не містить конкретики та потребує доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. 
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шкрум Альона Іванівна.

ШКРУМ А.І. За те, щоб відправити на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. За  на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Олена. 
Юнаков Іван Сергійович.
22  за. Рішення прийнято. 
Проти  0. Утрималися… 6  не брали участь у голосуванні. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо проведення добровільного попереднього психіатричного, наркологічного огляду та психофізіологічного опитування із застосуванням поліграфа кандидатів у народні депутати України (реєстраційний номер 2326). 
Колеги, у нас заступник голови комітету Олександр Анатолійович Качура автор даного законопроекту, пропоную йому надати слово в рамках регламенту до 2 хвилин для представлення законопроекту. А потім  Аліні Леонідівні Загоруйко для інформування про рішення підкомітету. 
Олександр Анатолійович Качура, прошу, вам слово.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Насправді, колеги, ви знаєте, цей законопроект, він вирішує два питання. Питання брехні, тому що завжди в органах державної влади у Верховній Раді завжди брехали. І тому я запропонував прийняти законопроект, який буде передбачати, коли кандидат у народні депутати реєструється, він буде проходити поліграф, надавати ряд довідок, про які я пізніше розкажу. І потім протягом кожного року роботи також проходити поліграф, який буде вказувати: брав гроші за реєстрацію законопроектів, за голосування чи ні. І тут вже можна буде давати відповідь кожному виборцю на питання чи дійсно це слуга народу, чи дійсно це депутат, який виконує чесно свої повноваження, чи ні.
Другий блок  це психонаркологічний контроль і кандидатів у народні депутати, і депутатів, які працюють. Тому що, ви знаєте, у мене є сумніви щодо окремих народних депутатів, що вони пройшли б такий тест, особливо на психічні розлади. Тому що у нас були депутати, які взагалі, є інформація опублікована, вони не придатні взагалі, не осудні. І вони були народними депутатами, вони голосували за законопроекти, які вся країна потім по ним живе і подають законопроекти, це точно ненормально. 
Але ми на підкомітеті сьогодні обговорили з колегами, я погодився з тією позицією, що даний законопроект треба буде направити, одразу вам кажу, мені як автору, його треба відхилити. І на базі цієї ідеї, тому що у загальному ідею підтримали, опрацювати інакший законопроект  внесення змін до Виборчого кодексу, який буде передбачати також надання, поміж інших документів, довідки з медичних установ про психологічний стан кандидатів, а ми зараз кажемо і про мерів міст, і про народних депутатів, про всі обрані посади, виборні, а також наркологічний контроль. Тому що є сумніви в мене щодо деяких кандидатів, що вони нічого не вживають, знаєте, перед тим, як вони безпосередньо виходять і якісь озвучують свої позиції, є інформація по багатьом також. 
Тому нам не потрібні ні психи, ні наркомани, ні брехуни у владі. Зрозуміло, цей законопроект ми відхилимо, ми напрацюємо новий законопроект. І дякую всім за підтримку членам підкомітету, можливо, вони теж висловлять свою позицію. Напрацюємо новий законопроект, ряд деяких, які врегулюють дане питання. І це однозначно буде мати підтримку у суспільстві, у народу України. Тому що ніхто не вважав, що не міг, у нього не було політичної волі, щоб такий законопроект прийняти, зареєструвати, але я бачу, що у колег у нас є така політична воля і ми це зробимо. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре,  дякую за вашу позицію, дякуємо за вашу добру ідею. 
Але ми зараз надамо слово Аліні Загоруйко, яка проводила і сьогодні достатньо довго спілкувалася з цього питання. Аліна Загоруйко, прошу озвучити рішення підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово. 
Я буквально хвилиночку вступне слово і потім, звичайно, озвучу рішення підкомітету. Дійсно, автор законопроекту підтвердить, що у нас відбулася дуже жвава дискусія, таке активне обговорення законопроекту 2326. І мушу зазначити, що на рівні ідеї всі члени підкомітету підтримали даний законопроект, але маю і деякі такі слова незгоди з автором законопроекту, коли він сказав, що вирішує дві проблеми цей законопроект. У такому вигляді, як ми його бачимо сьогодні, даний законопроект не вирішує жодної проблеми, а навпаки створює нові, оскільки містить ряд суперечностей. 
Але, щоб не забирати ваш час, я думаю, що ми дійсно якось з часом напрацюємо чи вдосконалимо механізм, запропонований Олександром Качурою. А рішення підкомітету було рекомендувати комітету відхилити даний законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Аліна. 
У нас ще просить слово Андрій Стріхарський, Дмитро Гурін і Олена Шкрум. 
Прошу, Дмитро Гурін, Андрій Стріхарський і Олена Шкрум. Дмитро.

ГУРІН Д.О. Колеги, я тут з медичної сторони прокоментую. У нас тут є декілька проблем, деяка проблематика з медичного боку. Як ви знаєте, у нас є медична таємниця, і це річ, яка більш широка форма, захищена Конституцією України, право на особисті такі речі. 
Перше. Коли ми говоримо про добровільний огляд і він є можливістю для того, щоб бути кандидатом, це не є добровільний огляд, це перше. А, по-друге, коли ми говоримо про психологічну та наркологічну перевірку, то ми тут маємо розуміти, що наркологічна перевірка  це є абсолютно захищені медичні дані. Наприклад, система eHealth ніколи їх не віддасть банально, тому що це протирічить закону прямо і прямо цілому пакету законів. А по психіатричній перевірці, тут теж є, сучасна медицина вважає, що немає взагалі норми в цьому. І є там близько 20 відсотків людей, які в різних станах абсолютно, це можуть бути там акцентуації, це можуть бути якісь форми розладів, наприклад, настрою. Чи ми вважаємо розлади настрою таким, що не дає право людині балотуватися? Ну це смішно. А ніякої чіткої межі тут немає, воно пластичне. Дуже багато станів різних, різної сили, і тут, не зрозуміло, а хто буде робити цей висновок. Лікар просто зробить висновок про те, чи може бути людина депутатом, якщо у нього якісь депресивні розлади? Це так не працює. 
І третє  це поліграф. Я розумію, що це така, весь цей закон, він трохи популістичний, але поліграф  це така сама річ, в якій немає жодного чіткого "так" чи "ні". Бо є там процедура проходження, але вона дає певні вірогідності. Є люди, які взагалі проходять поліграф, бо це повязано просто з конструкцією їх механізму, вони не можуть не пройти, у них так нервова система влаштована. Тому, з точки зору медицини..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Трошки будемо прискорюватися, якщо можна.

ГУРІН Д.О. Все, я закінчую. З точки зору медицини, медичних даних і взагалі сучасного якогось сприйняття медицини, то це просто певний там нонсенс. І я прошу тут, коли це буде повернуто на доопрацювання, залучити людей, які є також по медичних питаннях, для того, щоб це було дійсно дієво і взагалі могло пройти Конституційний Суд, на який на цей закон відразу подадуть.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пане Дмитро, тут є якраз пропозиція на відхилення, тому саме ця позиція буде врахована. 
Андрій Стріхарський, прошу вас слово. Мікрофон.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Вибачаюсь. Андрій Стріхарський, Черкащина. По-перше, я висловлюю свою повагу автору законопроекту. І хочу зазначити три зауваження дуже вагомих. 
По-перше, проект закону суперечить нормам Конституції. У статті 76 Конституції встановлені вичерпні вимоги та обмеження для кандидатів  у народні депутати України. Тому закон не може встановлювати додаткових вимог для кандидата та обмежень для набуття статусу депутата. 
Також статтею 32 Конституції передбачена заборона поширення конфіденційної інформації про стан здоровя. А вказаний проект закону пропонує зробити цю інформацію публічною та загальнодоступною для всіх громадян. 
Друге. Законопроект містить норми, які суперечать між собою. Наприклад, зазначається, що психіатричний та наркологічний огляд, та психофізіологічне опитування із застосуванням поліграфа є добровільним. Водночас передбачено, що такий огляд є обовязковим етапом виборчого процесу.
І третє. Запропоновані норми містять ризик незаконного впливу на депутата та перепони в реалізації права бути обраним. Також проектом пропонується встановити необхідність щорічного проходження поліграфу, але проект не містить чіткого порядку проходження, не регламентує, хто і як буде проводити дослідження, не визначено предмету дослідження. 
З огляду на те, що проект не узгоджується з чинними нормами Конституції і суперечить між собою, пропоную даний законопроект відправити на доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. 
Альона Шкрум, прошу, вам слово. Пані Альона.

ШКРУМ А.І.  Я дуже коротко скажу. Це цікава історія, вона підіймалася декілька разів моїми колегами попереднього скликання. І насправді, щоб ви розуміли, раніше, коли ти приходив на державну службу, ще до Закону "Про державну службу", тобто за законом 1993 року, документами, який міг подавати кожен кандидат на державну службу, це не лише політик, але і на державну службу в країні, були якраз результати медичної експертизи, психологічної експертизи і якоїсь ще іншої експертизи. Це все була велика профанація, велика просто історія накопичення величезних бумажок, документів, які тобі підписували за гроші. І ми насправді  відмінили цю історію для державних службовців, вона абсолютно не допомагала в країні ніяк нічого робити.
По народним депутатам, можливо, це більше політичне питання. Тут я цю ідею не підтримую і буду підтримувати рішення підкомітету, повернути на доопрацювання. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його, пані Олено, наша пропозиція відхилити даний законопроект.

ШКРУМ А.І. Я думаю, що з поваги до нашого колеги, можна повернути на доопрацювання. І хай пан Качура далі думає, як це зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його відхилимо, і пан Олександр Качура його доопрацює і внесе заново. Я думаю, що це буде більш коректно.
Пане Олександре, вам слово, да.

ШКРУМ А.І. Окей.

КАЧУРА О.А. Да, два слова. Насправді, ви знаєте, я погоджуюся з деякими пунктами, які назвали колеги. Але вдумайтеся: коли водій отримує водійське посвідчення, його теж медичний стан встановлюється. Коли ти йдеш працювати в поліцію або в Службу безпеки України, тебе провіряють і на поліграфі, і медичні, і наркологічні ти всі проходиш. Але для того, щоб керувати якимсь тролейбусом, треба проходити контроль. Для того, щоб керувати країною, не треба нам проходити ніякий контроль абсолютно, і абсолютно неадекватні люди потрапляють у політику, стають народними депутатами. І ми не один такий випадок знаємо, однозначно.
Тому я вважаю, що все-таки ідею цю ми реалізуємо в наступних законопроектах. Ми його доопрацюємо, пропрацюємо разом з колегами з комітету. Я бачу, що є підтримка серед народних депутатів самої ідеї однозначно. І вже внесемо безпосередньо у Виборчий кодекс ці зміни. Тому що, я думаю, що на етапі навіть висування необхідно підтримувати контроль.
Дивіться, з приводу… 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре, ми вже почули.
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С. Да, колеги. По-перше, я застеріг би одними законами вносити зміни і до Виборчого кодексу, і в решту законів. Бо, в принципі, виборче законодавство  воно чутливе, в нього мають зміни вноситися тільки в нього. Нам взагалі треба було б на рівні законодавства це врегулювати, щоб от як в бюджет вносяться зміни  тільки в бюджет, а іншим законом  вже в інші закони, на виконання цього. То нам, щоб ми одними законами не вносили і у виборче законодавство і в решту законів. Тому що тут у пана Качури ідея, якщо хтось не вчитувався, і під час передвиборчої кампанії, і щорічно щоб депутати проходили цю перевірку до 1 грудня, так би мовити, нормами ГТО в сучасному форматі: а чи ти там не вживаєш, чи не відвідуєш ресторани різні там заборонені.
Тут питання інше, що, дійсно, ми пропонуємо відхилити для того, щоб рознести це по різним законом. І в нас було вже чітко про щодо виборів, ми окремо це відпрацювали. Я підтримую ідею на місцевих виборах спробувати провести експеримент і поставити частину з цих вимог, можливо, без поліграфа і без дійсно психіатра. Я тут почув пана Гуріна і задумався над цим. Але, наприклад, поставити вимогу просто про наркологічну довідку щодо кандидатів на голови міст та ОТГ. Це буде цікаво виборцям знати, як їх майбутні очільники міст, ті, хто туди претендують, як вони там себе, ведуть вони здоровий спосіб життя. Тому що так, слухаючи риторику певних мерів зараз, виникають питання, чи вони її в тверезому стані відтворюють.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ще треба додати, пане Олександре, і алкогольне спяніння…

КОРНІЄНКО О.С. А це нарколог, він там все ж, все видає, всі речовини як би, всі там можливі залежності і так далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пану Олександру буде що доопрацювати в даному законопроекті.

КОРНІЄНКО О.С. Тема цікава глибока, в парламенті точно є ті, хто вас проконсультують, пане Олександр, теж всі знаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що багато знайдеться тих, хто і підтримає, але з новим доопрацьованим.
Ігор Гузь, прошу, вам слово. 
Дякую, пане Олександр, за ваш…

ГУЗЬ І.В. Друзі, я розумію, що ми сьогодні не приймаємо цей закон, пропозицію як би, але я був би дуже обережним. Слухайте, ми можемо далеко зайти з цими історіями. Так, можуть бути проблеми, що у нас обирають виборці неадекватів. Але я гарантую: якби члени комісії під час минулих президентських виборів там не назначали в Офісі Президента Порошенка, Зеленський не був би кандидатом, приліпили би і розказали.
Я мав досвід балотуватися в 12-му році до парламенту, де програв 0,8 відсотків. Я точно знаю, що в той час, коли я виступав проти Януковича, могли що хочеш сказати  нарколог, психіатр і так далі. Це корупція, це інші речі. Тобто сьогодні фактично громадяни, в нас демократична держава, і балотуватися  дуже законодавець мінімізував оці моменти зняття кандидата будь-якого з політичних там чи інших моментів. 
Коли ми зараз введемо там психотерапевтів, психіатрів і наркологів,  слухайте, в нашій країні, де процвітає, на жаль, корупція що при минулих, при сьогоднішніх, при завтрашніх,  тут треба бути настільки обережними, настільки… Я вже не кажу там про рік  раз у рік  слухайте, давайте вивчимо дійсно досвід світовий, інші моменти.
Я не знаю, про кого там пан Качура має на увазі, в якій фракції. Може, і в "Слузі народу" зараз є такі критичні моменти. Давайте якось виправляти по-іншому, є механізм. Але мені здається, що тут треба бути дуже, з точки зору переслідування політичних опонентів, з точки зору корупції, яка може бути в цій сфері, якщо це питання допуску будь-якого кандидата на вибори, дуже легко приліпити будь-що. А далі "хавайте там і розбирайтесь". Це моя субєктивна точка зору.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю. 
Шановні депутати, всі висловили свою думку чи ще хтось хотів би щось сказати? Я вас не бачу. якщо є, будь ласка, включіться. Начебто всі в нас.
Шановні колеги, якщо так, зауважень у нас немає, тоді ставлю на голосування пропозицію підкомітету  що саме?  про відхилення законопроекту. 
Пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо проведення добровільного попереднього психіатричного, наркологічного огляду та психофізіологічного опитування із застосуванням поліграфа кандидатів у народні депутати України (реєстраційний номер 2326) за наслідками розгляду в першому читанні відхилити; доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України заступнику голови комітету Аліні Загоруйко.
Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу піднімати руку, якщо ви  за. Якщо ви  проти чи утримались, прошу включити мікрофон і на цьому наголосити. 
Аліна Загоруйко у нас за секретаря по цьому питанню. Переходимо до голосування.
Я, Клочко Андрій  за відхилення даного законопроекту.
Аліксійчук Олександр Васильович, прошу, вам слово. Прошу підтримати і проголосувати. 
Аліксійчук. Він є, тільки щось я не бачу його. Пане, Аліксійчук Олександр. Може, звук включити. Добре, ми до нього повернемось.
Балога Віктор Іванович. 

БАЛОГА В.І. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую вашу пропозицію  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ісаєнко Дмитро Валерійович. Не підключився.
Кальцев Володимир. Нагадую, що в нас секретарем по даному питанню теж є Аліна Загоруйко за загальною згодою.
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Проти відхилення. Вважаю, що все-таки треба нам було б взяти за основу даний законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, ваша позиція врахована.
Корнієнко Олександр Сергійович.

КОРНІЄНКО О.С. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр  за відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мялик Віктор Ничипорович, будь ласка.

МЯЛИК В.Н. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Поляк Владіслав  нема.
Рубльов Вячеслав Володимирович. Бачимо вас у дорозі. Зараз. Рубльов Вячеслав, прошу включити звук. Ні, не включив. Вячеславе, Вячеслав, ви  за чи проти?

РУБЛЬОВ В.В. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вячеславе.
Саврасов Максим Віталійович. Саврасова немає.
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Я  утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримались? Дякую.
Шкрум Альона Іванівна.

ШКРУМ А.І. За відхилення, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. За відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Юнаков Іван Сергійович. Немає, да?

ЗАГОРУЙКО А.Л. 20  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За  20, проти  1, 1  утримався. 6  не брало участі в голосуванні. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання. Проект Закону про внесення змін до Закону України "Про благоустрій населених пунктів" (реєстраційний номер 2688). 
Колеги, у нас в цьому законопроекті є запрошені. У нас був Олександр Юрченко, але він не дав свою авторську згоду про те, що він згоден, щоб законопроект відправили на доопрацювання, щоб ми не витрачали час. І Ганна Бондар у нас голова підкомітету, прошу висловити вашу позицію. Пані Ганна.

БОНДАР Г.В. Так, дійсно, 30 квітня 20-го року зібрався наш підкомітет з містобудування, благоустрою і земельних відносин у межах територій забудови. Ми дуже ретельно розглянули законопроект 2688 про зміни до Закону України про благоустрій, яким передбачається, пропозиція авторів законопроекту, створити ще додатковий ордер на видалення зелених насаджень. В цілому ідея збереження зелених насаджень і більш жорсткого контролю за знесенням зелених насаджень, вона в цілому підтримана і депутатами, і взагалі здоровим глуздом.
Однак, на жаль, цей законопроект, він юридично дуже недосконалий. Він створює певну кількість правових колізій, про що були і висновки юридичного управління, і окремих міністерств. 
І таким чином члени підкомітету вирішили запропонувати комітету відправити цей законопроект на доопрацювання. Автор законопроекту Олександр Юрченко був присутній на засіданні підкомітету, ми проговорили. І я сподіваюсь, що доопрацьований законопроект знайде свій шлях у нас в комітеті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас пропозиція… З народних депутатів хтось бажає виступити? 
Андрій Стріхарський, прошу. Пане Андрію.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Андрій Стріхарський, Черкащина. Відносно даного законопроекту, я повністю підтримую цей законопроект. Він абсолютно адекватний, він повинен бути чітко розроблений. Є деякі нестиковки в даному законопроекті. Наприклад, законопроектом передбачено, що видалення зелених насаджень у разі будівництва обєкта архітектури або інженерних мереж на території населеного пункту здійснюється за рішенням виконавчого органу міської, селищної, сільської ради на підставі ордера.
Водночас проектом не вносяться зміни в Закон України "Про регулювання містобудівної діяльності". Чітко не зазначено, що за наявності дозволу на виконання будівельних робіт отримання замовником інших документів дозвільного характеру для видалення зелених насаджень у межах будівельного майданчика не вимагається. 
Простими словами, це я вам скажу так. Для того, щоб отримати дозвіл на будівництво, не потрібно погодження місцевого органу самоврядування там на видалення зелених насаджень. Тобто будівельники можуть обійти цю процедуру, отримати дозвіл, розпочати будівництво, будівництво на якомусь етапі може зупинитися. Також ми втратимо зелені насадження, дохід в бюджет і таке інше.
Тому я ще раз кажу, підтримую цей законопроект, але цей закон потрібно врегулювати чіткіше, щоб не суперечив один закон другому. Тому моя позиція: відправити його на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Вона повністю збігається з позицією підкомітету. Тому я впевнений, що вона буде підтримана і проголосована. Дякую вам.
Шановні колеги, у нас начебто всі висловились, тому прошу. Так, Олег Гарник, прошу, буквально, давайте швиденько, тому що у нас…

ГАРНИК О. Дуже-дуже коротко, буквально хвилину. Шановний головуючий, народні депутати, Асоціація міст України, підтримуючи ідею необхідності збереження зелених насаджень, висловила свої зауваження до законопроекту. 
Ми підтримуємо необхідність врегулювання цього питання, але з нашої точки зору, те, про що вже говорили народні депутати, потрібно дещо вдосконалити, тому що буде певна правова колізія, яка не призведе до нормального врегулювання взаємовідносин. У тому числі потрібно вдосконалити механізм відшкодування зелених насаджень, який зараз у запропонованій редакції випадає.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, дякую за вашу позицію.
Шановні колеги, пропоную, ми переходимо до голосування. Ставлю на голосування пропозицію підкомітету. Чи будуть інші пропозиції? У нас інакшої пропозиції, начебто не було. 
Тому рекомендую Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про благоустрій населених пунктів" (реєстраційний номер 2688) за наслідками розгляду в першому читанні повернути субєкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні голову підкомітету містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови Ганну Бондар. Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу піднімати руку, якщо ви  за. Якщо ви  проти чи утримались, прошу наголосити на цьому, включивши мікрофон.
До нас повернувся наш секретар Дмитро Валерійович Ісаєнко, тому на цьому питанні ми перейдемо під протокол, пишемо, що у нас секретар  Ісаєнко Дмитро Валерійович. 
І так, прошу проголосувати пропозицію про повернення субєкту права законодавчої діяльності.
Я  Клочко Андрій Андрійович  за повернення на доопрацювання.
Аліксійчук Олександр Васильович. Десь нема в нас його.
Балога Віктор Іванович. 

БАЛОГА В.І. За  на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Безгін Віталій Юрійович. Віталій Юрійович. Ми повернемось до нього.
Білозір Лариса Миколаївна. 

БІЛОЗІР Л.М. За  на доопрацювання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. За  на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. Підтримую доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую пропозицію  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. За доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Іванов Володимир Ілліч. Дякую. За.
Ісаєнко Дмитро Валерійович. Дмитро Валерійович. 

ІСАЄНКО Д.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам.
Кальцева нема.
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Так, зараз, секунду. Олександр Качура  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Корнієнко Олександр Сергійович. Мікрофон. За.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр, я  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Лозинський Роман Михайлович. Пане Романе! Роман Лозинський кудись зник, пізніше ми до нього повернемось.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Андрій Андрійович, перепрошую, не підключалось. За   на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. За доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мялик Віктор Ничипорович.

МЯЛИК В.Н. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. За на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Поляк Владіслав  нема.
Рубльов Вячеслав Володимирович. Є чи в дорозі? Пане Рубльов! Десь у дорозі. 
Саврасов Максим Віталійович. Десь у дорозі.
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За    на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шкрум Альона Іванівна. Альона Іванівна, ви в нас були, ми бачимо вас.

ШКРУМ А.І. За, за, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Юнаков Іван Сергійович. Нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас 21  за, проти  0, утримались  0, не голосували  7. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. У нас ще буквально два питання, і ми будемо завершувати.
І так, питання наступне: про делегування представників Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до складу Робочої групи з питань нормативно-методичного забезпечення експертної діяльності при Національному експертно-будівельному альянсі України. 
Колеги, до комітету надійшла інформація про утворення при Національному експертно-будівельному альянсі України Робочої групи з питань нормативно-методичного забезпечення експертної діяльності. Членам комітету запропоновано ввійти до складу. Квота для комітету не встановлена. Хто має бажання бути членом цієї робочої групи, прошу, озвучте в ефірі ваше бажання.

ДУНДА О.А. Андрій Андрійович, прошу мене записати. Дунда Олег. Прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Хто ще? Шановні колеги, ще хтось є? Так, Стріхарський? Да, Стріхарський.

ПЛАЧКОВА Т.М. Якщо можна, і мене запишіть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плачикова.

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плачкова.

ПЛАЧКОВА Т.М. Якщо можна, вже вивчіть моє прізвище. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

КАЧУРА О.А. Андрій Андрійович, Качура.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Качура.

КАЧУРА О.А. Не будівельник, але з юридичної точки зору щоб там все було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Схоже, в нашому комітеті кожен будівельник в душі настільки, що…

ДУНДА О.А. Андрій Андрійович, давайте весь комітет одразу ж.

ШУЛЯК О.О. А можна і мене тоді, я на слові "будівельник" згадала.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олена, записав вас також. Так, шановні колеги, ще хтось бажає вступити? Віктор Мялик? Не знаю, хто в нас там ще з таких, Лариса Білозір, ні?

БІЛОЗІР Л.М. Я маю питання: а що трапилося з робочою групою по соцеконому? Чому не запрошують членів цієї робочої групи?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ларисо, це трошки інакше питання…

БІЛОЗІР Л.М. Off the record я вам потім тоді окремо уточню. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми це питання з вами окремо.

ШКРУМ А.І. Друзі, ну, тоді вибачте, так само ми делегували колег і мене в тому числі в комісію РНБО. Нічого  жодного засідання, жодної інформації  нічого не відбулося. Давайте ми, можливо, на наступному засіданні промоніторимо діяльність всіх цих груп, до яких ми делеговані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олена, коронавірус трошки зашкодив деяким зустрічам, і тільки…

БІЛОЗІР Л.М. Окремим депутатам, які утримують соцеконом, нічого не зашкодило, вже там це планують, а робочі групи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо. У нас зараз питання до будівельної  ви будете входити чи ні? Ні? 

БІЛОЗІР Л.М. Ні, не цікавить, не цікавить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
І так, шановні колеги, я пропоную делегувати до складу Робочої групи з питань нормативно-методичного забезпечення експертної діяльності у будівництві Національного експертно-будівельного альянсу України наступних народних депутатів: Шуляк, Стріхарський, Дунда, Качура і Плачкова.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скерувати дане рішення комітету до Національного експертно-будівельного альянсу України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Ісаєнка.
Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу піднімати руку  за, якщо ви  за. Якщо ви  проти чи утримались, прошу включити мікрофон і на цьому наголосити.
І так, переходимо до голосування. 
Я  Клочко Андрій Андрійович  за дану позицію.
Аліксійчук Олександр Васильович.
Балога Віктор Іванович. 

БАЛОГА В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Безгін Віталій Юрійович. Десь зник.
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна руку піднімати. Дякую.
Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Кальцев Володимир Федорович. Нема.
Качура Олександр Анатолійович. 

КАЧУРА О.А. Качура  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Корнієнко Олександр Сергійович. 
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр. Підтримую дану пропозицію. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
М'ялик Віктор Ничипорович. Віктор, прошу підняти руку, якщо ви  за. Пане Вікторе М'ялик, прошу вас, ваше рішення. Зараз ми до нього повернемось.
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Поляка нема.
Рубльов В'ячеслав з'явився на зв'язку, чи ні? 
Саврасов Максим Віталійович. Нема.
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шкрум Альона Іванівна.

ШКРУМ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Корнієнко, ви повернулись? Олександр Сергійович Корнієнко.
М'ялик  за. Але він по телефону.
Скільки виходить? 
19  за. Рішення прийнято. Проти  0. Утримались  0. 9  не брали участь у голосуванні. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання. Питання про порушення клопотання про нагородження  відзнаками Верховної Ради  України з нагоди Дня Конституції України.  
Колеги, ви мали змогу ознайомитись з вимогами Положення про Почесну грамоту та Грамоту Верховної Ради України, затвердженого Постановою Верховної Ради України від 5 липня 2001 року №2541-3, повноваженнями комітету про нагородження цими відзнаками. 
Я вніс пропозицію, ви з нею ознайомлені. Чи є інші пропозиції? Хто може з народних депутатів бажає виступити з цього питання?  
Олександр Качура, прошу.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, "Слуга народу". Ви знаєте, я теж  ознайомився з пропозиціями вашими. І я впевнений, що, дійсно, ті кандидатури, які ви подали, вони заслуговують на нагородження цією відзнакою  Грамотою Верховної Ради. Але ми все-таки повинні, мабуть, іще розглянути варіант експертного середовища, у нас є науковці, до Дня Конституції, відомі юристи. І це питання відкласти на наступний комітет для того, щоб сформувати уточнений список. І в нас є визначні люди. Тому що так виглядає, знаєте, що депутати самі себе нагородили, самі собі видали грамоти і все. Тобто я пропоную все-таки, користуючись тим же положенням і нормами, запропонувати ще додаткові кандидатури поміж тих кандидатур, які були внесені вами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пане Олександре, ми можемо тих кандидатів, про яких ви говорите, може вносити фракція і ми їх можемо подати туди додатково. А це рішення робочого колективу і тому я прошу його підтримати. 
А ще є від мене пропозиція, сьогодні у нас день народження у голови секретаріату нашого комітету. Я маю ще пропозицію до цього рішення про нагородження "Орденом княгині Ольги" II ступеню керівника секретаріату Анжелу Володимирівну Малюгу. Якщо ви не проти? Прошу підтримати це рішення.      
Шановні колеги! Якщо обговорення у нас далі не буде, я думаю, що всі…

ІВАНОВ В.І. Підтримуємо цю пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, тоді пропоную. За видатні особисті досягнення в сфері державного будівництва, вагомий внесок у розвиток місцевого самоврядування, активну участь у законотворчій діяльності та з нагоди Дня Конституції України звернутися до Верховної Ради України з поданням про нагородження. Нагородити народних депутатів  України членів комітету Грамотою Верховної Ради України:
Безгіна Віталія Юрійовича  народного депутата України голову підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою.
Загоруйко Аліну Леонідівну  народного депутата України заступника голови комітету голову підкомітету з питань виборів,  референдумів та інших форм безпосередньої демократії.
Корнієнка Олександра Сергійовича  народного депутата України голову підкомітету з питань організації державної влади, державної служби в органах місцевого самоврядування і державної служби.
Працівників секретаріату:
Малюгу Анжелу Володимирівну "Орденом княгині Ольгу" II ступеню  керівника секретаріату.
Грамотою Верховної Ради України  Коваленка В'ячеслава Миколайовича головного консультанта секретаріату.  
Подякою Голови Верховної Ради України з врученням цінного подарунка  Каніковську Вероніку Олегівну головного консультанта секретаріату  комітету.
Проект Ставлю на голосування. Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу піднімати  руку  за. Якщо ви  проти чи утримались, прошу на цьому наголосити, включивши ваш мікрофон. 
Прошу підтримати і проголосувати.
Я  Клочко Андрій Андрійович  за дану пропозицію.
Аліксійчук Олександр Васильович. Немає.
Балога Віктор Іванович.

БАЛОГА І.І. Я  проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Безгін Віталій Юрійович.

БІЛОЗІР Л.М. У нього ж конфлікт інтересів, він мабуть утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. Я  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Бондар Ганна В'ячеславівна.

БОНДАР Г.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гурін Дмитро Олександрович. Пане Дмитро. Десь тільки що був. Ми до нього повернемось.
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, я  утримуюся. Я всіляко підтримую інші кандидатури, які зазначені в поданні. Але, враховуючи конфлікт              інтересів,  утримуюсь . 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. За. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Кальцева нема.
Качура Олександр Анатолійович. 

КАЧУРА О.А. Андрій Андрійович,  а в мене от питання чисто технічне. Це ми одним пакетом?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, давайте ми проголосуємо, а потім перейдемо до питань.

КАЧУРА О.А. Так це важливе процедурне питання. Ми зараз всі питання одночасно будемо голосувати? І нагородження керівника секретаріату і нагородження народних депутатів? Правильно?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, одним рішенням.

КАЧУРА О.А. Я вважаю, що це два різних питання і їх треба окремо голосувати. Тому що це питання, якого не було в порядку денному  щодо  нагородження керівника секретаріату окремо, тому це окреме питання і його треба голосувати окремо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, так. Але я вніс цю пропозицію, була згода і тому ми в одному питанні.

КАЧУРА О.А. Ми ж не приймали процедурних рішень з цих питань? Як можна голосувати? Ви зараз ще щось захочете з голосу і ще щось додасте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, ви  за чи проти, чи ви  утримались?  Ваше рішення яке по цьому питанню?
 
КАЧУРА О.А. Враховую, що я підтримую всеціло цю ініціативу. Але я вважаю, що ми повинні відійти від практики, коли народні депутати самі себе нагороджують. У нас є багато вчених і науковців, які теж заслуговують на підтримку Верховної Ради і на визнання. Тому я  утримуюсь по цьому питанню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви  за чи утримуєтесь?

КАЧУРА О.А. Я сказав, що утримуюсь. Утримуюсь по цьому питанню. І  це взагалі різних два питання. З точки зору Регламенту  це різні абсолютно питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас почув. Дякую.
Корнієнко Олександр Сергійович. 

КОРНІЄНКО О.С. У мене конфлікт інтересів, я не приймаю участь в голосуванні. І всім колегам з конфліктом раджу не приймати участь, а не утримуватись тому що це дві різних дії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
   
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр. Я підтримую дану пропозицію. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Я підтримую. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. Я теж підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Поляка Владислава нема.
Рубльов В'ячеслав Володимирович.

РУБЛЬОВ В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Саврасов Максим під 'єднався чи нема?
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Підтримую. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шкрум Альона Іванівна. Десь немає.

ШКРУМ А.І. За, колеги. Я дуже  за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна  за.   
Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯКО.О. Шуляк Олена  утрималась 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Юнакова нема.
Що у нас получається? 
16  за. Проти  1. 4  утрималось. Не голосували  7 чоловік. Рішення  прийнято.
Переходимо до розділу "Різне".
Колеги, вас було інформовано з графіком діяльності щодо реалізації  реформи місцевого самоврядування та територіальної організації влади і планом законопроектної робота на 2020 рік, які надійшли від Міністерства розвитку громад та територій.   
Чи є у голів підкомітетів, Віталія Безгіна, Олександра  Корнієнка, Дмитра Гуріна, та у членів комітету застереження, пропозиції, зауваження? В мене просто є, тому я можу свої озвучити. Пане Олександр.

КОРНІЄНКО О.С. Озвучте свої, а ми потім долучимося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, в даному контексті. Необхідно в обов'язковому порядку розробити і подати до Верховної Ради України законопроект про адміністративно-територіальний устрій України. Потім подати на розгляд законопроект про адміністративно-територіальний устрій регіонального рівня. Наступне  про адміністративно-територіальний устрій субрегіонального рівня та про адміністративно-територіальний устрій базового рівня або доопрацювати Закон України "Про добровільне об'єднання територіальних громад".  
Отже, подання лише  одного законопроекту  України   про адміністративно-територіальний устрій субрегіонального рівня є передчасним та вибірковим. Пропоную подати в цілому пакет законопроектів щодо подальшої децентралізації та реформування адміністративно-територіального устрою. Це перше.
По-друге, питання узгодження положень актів законодавства з питань погодження Кабінету Міністрів України, призначення та звільнення перших заступників та заступників голів обласних та районних державних адміністрацій не входить в компетенцію Мінрегіону. 
Однак, на мою думку, варто залишити статтю 10 Закону України "Про місцеві державні адміністрації" без змін. В  якій  перший заступник та заступники голови обласної державної адміністрації призначаються на посаду та звільняються з посади головою обласної державної адміністрації за погодженням  Кабінетом Міністрів України. Перший заступник та заступники голови районної державної адміністрації призначаються на посаду та звільняються з посади головою районної державної адміністрації за погодженням головою обласної державної адміністрації. Ось така думка є.
Лише за умови внесення змін та доповнень в Конституцію України можливо ініціювати питання прийняття проекту Закону України "Про місцеве самоврядування" в новій його редакції. Якщо так вже йти.    
Наступне. Вважаю недоцільним вносити на розгляд Верховної Ради  України законопроект про місцеві державні адміністрації в новій його редакції, оскільки не внесено зміни і доповнення в Конституцію України в частині децентралізації. Однак після внесення змін і доповнень в Конституцію  України не буде доцільності вносити нову редакцію Закону України "Про місцеві державні адміністрації", оскільки необхідно буде приймати проект Закону України про префекта. 
Наступне. Є пропозиція  адміністративно-територіальний устрій  України. Подати проект Закону України "Про адміністративно-територіальний устрій України" як основоположний закон, що визначає загальні засади адміністративно-територіального устрою України, порядку утворення, ліквідації, встановлення і зміни меж адміністративно-територіальних одиниць та населених пунктів  не в листопаді 2020 року, як відмічено в  поданому плані, а раніше, хоча б в  травні-червні 2020 року. 
Всі зауваження, вони надіслані в електронному вигляді в чат нашого комітету. Я прошу В'ячеслава Андроновича Негоду прокоментувати дані зауваження.

НЕГОДА В.А. Дякую. 
Я в першу чергу дякую комітету за те, що ви розглянули ці пропозиції, які ми надсилали в комітет. Власне ці пропозиції базувалися на результатах наших попередніх зустрічах і доповідях, які були раніше на засіданні комітету. Все це презентувалося раніше і на той час зауваження були. 
Разом з тим, уважно прочитав ці зауваження, які ви зачитали. І в своєму виступі чи коментарі на початку засідання комітету я говорив про наступне, що нам дуже важливо розділити питання змін до Конституції і питання плану "Б", по якому ми зараз рахуємося. 
Тому що по тих зауваженнях, які ви зачитали, у нас виходить так, що ми ні одного кроку сьогодні не можемо робити до того моменту, поки не внесені зміни до Конституції. Я з такою логікою погоджуюся. Але разом з тим ми повинні зрозуміти, та як зазначено в цих висновках, що навіть законопроект 2653, там написано "не відповідає Конституції України". Я не знаю, хто це готував. У нас є заключення Міністерства юстиції, з яким ми опрацьовували  висновки і подавали в Офіс Президента України, де немає такої думки, що 2653 не відповідає Конституції. 
І з прийняттям цього Закону, так як ми і раніше говорили, перед нами відкривається можливість розроблення затвердження адмінтерустрою базового рівня, а також субрегіонального рівня. Разом з тим в цих пропозиціях йдеться про те, що повинен бути спочатку Закон про адмінтерустрій України. Я, чесно кажучи, не знаю що це таке. Якщо це мається на увазі про засади адмінтерустрою, так, такий законопроект був у Верховній Раді, був  в комітеті, який ви відправили, не ви, а Верховна Рада в цілому після зміни уряду, назад розробнику. І якщо ми приймемо цей законопроект, ми тоді взагалі нічого не змінимо найближчих 5 років, тому що він визначає досить складні процедури внесення змін до адмінтерустрою.
У зв'язку з тим ми пропонували іншу логіку, що потрібно працювати над змінами до Конституції. І ми над ними зараз працюємо разом з вами. І те, що там написано, що Мінрегіон також повинен надати проект внесення змін до Конституції, ми готові це надати. Але уряд не є суб'єктом законодавчих змін по Конституції, тобто ми можемо надати лише рекомендації свої.
Отже, по тих рекомендаціях, які пропонується прийняти комітету, фактично пропонується. Перше  прийняти Закон про адмінтерустрій. Що на мій погляд зараз  це передчасно. 
Друге  прийняти Закон про адмінтерустрій регіонального рівня. Що це таке? Мені взагалі важко поки зрозуміти, що це таке. В нас адмінтерустрій регіонального рівня визначений Конституцією  України, а не законом. Тобто там чітко визначено перелік регіонів, міста Київ, Севастополь, а також АР Крим. 
Третє  субрегіональний рівень, і аж тоді  базовий  рівень. 
На наш погляд, міністерства, спочатку треба навпаки зробити. Визначитися по громадах, затвердивши зараз всі перспективні плани якнайшвидше. Після цього, маючи межі громад, ми можемо змоделювати субрегіональний рівень разом з комітетом і народними депутатами. Після цього ми можемо говорити, наприклад, внесення точкових змін і до деяких меж областей, наприклад, Чернігівська область і Київська область, місто Славутич, тут є такі питання. Тобто в тій частині, чесно кажучи, я тих рекомендацій не можу до кінця зрозуміти. Можливо, в дискусії з авторами можна було б прояснити. 
Тобто я би просив комітет, щоб ми розділили питання проходження теми змін до Конституції і того плану "Б", я сподіваюсь, що Олександр Корнієнко мене в цьому підтримає, по якому ми зараз рухаємося. І якщо будуть внесені зміни до Конституції, то ми зможемо відкоригувати деякі моменти вже в законодавстві. А це може бути не раніше осінньої сесії. А нам вже треба всі питання по адмінтерустрою прийняти не пізніше, як до липня місяця. Тому тут якісь є, на мій погляд, нестиковки в цих рекомендаціях.
Тепер, там також є зауваження відносно МДА. Питання територіальної організації влади  це і є питання і структури, і порядок призначення, звільнення, не тільки стосується самоврядування, а всієї системи виконавчої влади. Тому наше Міністерство постійно в тому числі і зараз ми вносимо такий законопроект щодо цього.
Стосовно Бюджетного і Податкового кодексу, де теж ми записали і там  є в графіку. Історія така з теперішньою бюджетною децентралізацією. Я  відкрию, це не є вже секрет, що зміни до Бюджетного і Податкового кодексу  в 2015 році писались фактично в мене в кабінеті. Слобожан, Шаршов  і теперішній уже міністр  фінансів, ось ми робили тоді ці зміни в Мінрегіоні, не в Мінфіні це робилося, а в Мінрегіоні. Тому ми вважаємо, що Мінрегіон має право і це його обов'язок давати  свої  пропозиції щодо вдосконалення системи місцевих фінансів і міжбюджетних відносин.   
Власне, це те, що я хотів зазначити. Тому я просив би комітет, щоб ось це рішення, яке стосується нашої спільної роботи, щоб ми ще в робочому порядку доопрацювали, зважили всі моменти, особливо з тим, щоб ми не змішували зараз питання Конституції і питання проведення децентралізації.
Слово  "завершення" я не вживаю свідомо в цьому році. Ми не завершимо до кінця процес децентралізації, він буде продовжуватися і завершиться лише тоді, коли буде внесено зміни до Конституції і прийнятий додатковий пакет законодавчих актів. А те, що ми восени повинні йти на новій територіальній  основі  це аксіома, яку, мені здається, всі розуміють і особливо це розуміє наш профільний комітет. Тому я просив би вас…
 Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеславе Андроновичу. 
Ще Олександр Корнієнко просив слово з цього приводу. Прошу.
 
КОРНІЄНКО О.С. Я не буду так емоційно, як В'ячеслав Андронович. Я розумію, що він вже не перший рік вже цим займається.  

НЕГОДА В.А. А просто казали, що тут поганий звук. Перепрошую.

КОРНІЄНКО О.С. Ми, перше, не 5 років, ми трошки менше цим займаємося, але вже зрозуміли тут глибину цього процесу. Я скажу так. Давайте йти тим шляхом, який домовлений. Немає Безгіна Віталія, він би тут прокоментував більш предметно це. Давайте вже тим шляхом до виборів дійдемо, який у нас є  це 2653, зараз він на підписі у Президента. Далі  урядовий проект Закону про райони і паралельно уряд своїм актом затверджує перспективні плани фактично і потім в натурі робить, в  натурі на місцевості документ про межі. І далі фактично ЦВК оголошує вибори в перших громадах новостворених. А ми, своєю Постановою Верховної Ради, оголошуємо вибори у всіх решті суб'єктах, тобто у вже створених громадах в яких уже є ради, у обласні ради, у  міські ради там, де вони є, і в районні ради укрупнених районів. 
І от давайте ми не мудрувати тут зайвого. Закон про засади потребує обговорення тривалого, масштабного. Там дуже багато було застережень асоціацій, що називати містом, що селищем, що селом. І там давайте Закон про  засади,  зараз нам буде важче з ним, його краще обговорити за літо і восени до нього повернутись. 
Я думаю, що це план реалістичний. Там єдине, що ЦВК дуже від нас чекає якихось кроків визначених. Тому що той процес, який ми з пані Загоруйко по кодексу проводимо, він теж чекає від нас вже кроків щодо адмінтерустрою країни. Тому тут як би час є, пару місяців ще нібито, але нам з вами треба до середини липня оголосити вибори. Тому що календарний план роботи третьої сесії такий, що ми, здається, 15 чи якось липня в нас вже далі пленарних засідань немає. Тому до 27 липня ми маємо оголосити вибори, це наш обов'язок, а не право, хочу про це наголосити. 
Тому пропозиція не зволікати, іти цим треком, розуміючи всі нюанси конституційності цих процесів. І паралельно у нас про децентралізацію  в Конституції йде обговорення жваве. Zoom, на жаль, не дозволяє збирати по 200 людей так конструктивно, але все одно ми намагаємось. І два тижні назад було обговорення, близько 50 експертів, представників всіх асоціацій, тобто ці обговорення будуть продовжуватись. І на середину-кінець травня  ми плануємо все-таки на текст по Конституції виходити, але це зрозуміло, що ми до виборів не встигнемо.
Тому наша пропозиція працювати по цьому плану, далі дивитися в процесі.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Шановні колеги, чи є ще в когось думка висловитись? Якщо ні, тоді, шановні колеги, за загальною згодою, згодою вашою без голосування, пропоную погодитися з пропозиціями. Але з моїми зауваженнями, які секретаріат надішле до Мінрегіону. 
Ще друге. Шановні колеги, інформую, що 28 квітня до комітету надійшло звернення Державного бюро розслідувань з пропозицією надання комітетом роз'яснень положень Закону "Про внесення змін до Закону України "Про державний бюджет України на 2020 рік" в частині проведення конкурсів та призначення на посади державної служби за контрактом. 
Зазначене звернення перебуває на розгляді підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород. Відповідальний Олександр  Корнієнко.
Оскільки порушене питання потребує комплексного опрацювання, мною до Національного агентства України з питань державної служби було направлено звернення з проханням висловити їх позицію з цього приводу. Після отримання відповіді НАДС, питання буде внесено на розгляд комітету. Прошу членів підкомітету вивчити питання і обговорити на підкомітеті. Добре? 
Шановні колеги, чи є ще у членів комітету заяви, об'яви? 
Якщо в нас такого нема, тоді дякую всім за увагу. Оголошую засідання комітету закритим. Ще раз, щиро вдячний. На все добре. 


                                              



					  














