2

СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  
17 червня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 23 народних депутати. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо наше засідання. 
Колеги, перед початком засідання давайте привітаємо членів комітету, які народилися у нас у червні. У нас сьогодні немає, але є наш іменинник Балога Віктор Іванович   15 червня.  (Оплески)
 І другого іменинника у нас також немає, але він є з нами. Це Кальцев Володимир Федорович   16 червня.  (Оплески)
 Переходимо до голосування через систему "Електронний комітет". Пропоную прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу включити голосування. 
За  24, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Колеги, з огляду на подання на розгляд Верховної Ради доопрацювати програму діяльності уряду України з урахуванням зауважень і пропозицій комітетів Верховної Ради України, висловлених при її обговоренні, пропоную включити до порядку денного засідання комітету питання про Програму діяльності Кабінету Міністрів України, проект Постанови Верховної Ради України за реєстраційним номером 3330 (доопрацьований). 
Шановні колеги, я пропоную проект Закону про інтерпеляцію за реєстраційним номером 3499, внесений Ольгою Володимирівною Совгирею та багатьма іншими народними депутатами, відкласти з метою додаткового обговорення на засідання профільного підкомітету тих зауважень і тих пропозицій, які надійшли від багатьох комітетів парламенту, наукових інституцій та окремих експертів. 
Колеги, за пропозицією Руслана Олексійовича пропоную змінити черговість розкладу питань порядку денного і розглядати законопроекти про референдуми першими, оскільки у представника Президента були завчасно заплановані міжнародні зустрічі, тому прошу підтримати дану позицію.
Надаю слово голові підкомітету Віталію Безгіну.  Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Ну, давайте я спочатку про постанову уряду та про райони скажу. Дійсно,  ми з вами вчора, пане голово, головували на підкомітеті, працювали, і, власне, ми розуміємо, що у нас є чотири області, де є наявні конфлікти. Ми дали обіцянку громадянам, що безпосередньо всі питання будуть  врегульовані до винесення розгляду на комітет. Плюс у нас  є ще  інші питання. Ми знаємо, що  паралельно з цією постановою був зареєстрований проект змін до  Бюджетного кодексу, який передбачає те, що безпосередньо кошти мають іти на громади, мова про 60 відсотків ПДФО, тому, напевне, найбільш правильним, щоб уникати деяких політичних маніпуляцій, інсинуацій було б, щоб і дана постанова, і даний законопроект, вони разом заходили в залу засідань.  Це було б чесно.  Враховуючи це, зараз я пропоную зняти з розгляду проект постанови, дочекатися, що поки ми знімемо напругу по тих болючих точках, що у нас залишилися, дочекаємося, поки проект 3614 (зміни до  Бюджетного кодексу) так само пройде бюджетний комітет, і потім разом на наступному пленарному тижні проведемо комітет і винесемо обидва законопроекти з бюджетним комітетом в залу.
Дякую.
 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово. 

КОРНІЄНКО О.С. У мене дві пропозиції. Перша пропозиція. З огляду на значний резонанс суспільний є пропозиція про виключення інтерпеляції, окремо проголосувати окремим голосуванням.  Як голова підкомітету я прошу таку пропозицію поставити на… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Окреме голосування. Добре.  

КОРНІЄНКО О.С. Це перше.
Друге. У нас зайшла в комітет постанова про призначення виборів. Пана Гончаренка. І у нас є пропозиція в "Різному" обговорити питання створення  такої мініробочої групи навколо комітету… підкомітету… вибори, для дослідження питання правильного  оформлення призначення виборів в цьому році.  Тому що    у нас є укрупнення районів, і це викликає певні колізії. Щоб ми правильно  зробили постанови, давайте в "Різному" це обговоримо, приймемо рішення. 
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, у нас вже три руки. Прошу, Дмитро Гурін, Олена Шкрум і пан Роман Лозинський. Прошу. 

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, вчора на засіданні підкомітету з питань  адмінтерустрою Комітету Верховної Ради України з питань організації держвлади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування було прийнято  протокольне рішення про підтримку створення робочої групи щодо вирішення  питання Коцюбинського та  громади Коцюбинського. Тому прошу включити розгляд цього питання в порядок денний. 
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро. 
Прошу секретаріат записати це. 
Олена Шкрум, прошу, вам слово. 

ШКРУМ А.І. Дякую.
Колеги, доброго дня всім! Ну, перше, я дякую за пропозицію щодо того, щоб відтермінувати розгляд тих питань, які є, абсолютно викликають суспільний резонанс щодо поділу на райони, я думаю, що це правильно. Дійсно, велика кількість  пропозицій, велика кількість скарг, велика кількість людей, які не розуміють, як відбувається цей процес. І я думаю, що ми це маємо доопрацювати.  Тут я дякую пану Безгіну.
А щодо другого питання, виключення інтерпеляції. Я на сьогодні не розумію, чому ми маємо його не розглядати. Я би просила його все-таки   розглянути на цьому комітеті. Я думаю, що, з поваги до наших колег, ми маємо спробувати принаймні цей законопроект обговорити, ми  можемо завжди повертати його на доопрацювання. Але 71 народний депутат підписав законопроект про інтерпеляцію, більшість  з них  ваші колеги зі "Слуга народу", майже всі голови комітетів, пан Разумков як спікер  підписав цей законопроект. Я думаю, що є просто неповагою не розглядати його більше місяця, оскільки надійшов він в наш комітет більше місяця тому. 
І третє коротке питання. Колеги, я також зверталася до пана голови комітету щодо законопроекту 2260. Це законопроект про державну службу, який прийнятий нами всіма з вами, одноголосно підтриманий був в комітеті. На жаль, він не підписаний і не заветований  Президентом  України протягом 5 місяців, хоча прийнятий в другому читанні більше 5 місяців назад. Я зверталася також з приводу того, щоб долучити питання  цього законопроекту в рамках наших контрольних повноважень як комітету до порядку денного. Отримала відповідь від пана голови комітету, за яку я вам вдячна, що ви це передали на розгляд підкомітету.  
Хотіла б теж дізнатися, яка ж доля цього питання, і чи можемо ми його включити в порядок денний? І заслухати,  наприклад, Адміністрацію  Президента з приводу того, чому Президент  Зеленський на сьогодні вирішив порушувати Конституцію, як це робили Порошенко та Янукович, на жаль. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олено, за вашу думку.
Роман Лозинський, прошу, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Насамперед щодо Постанови про утворення та ліквідацію районів, фракція "Голос" абсолютно підтримує пропозицію одночасно розглядати зміни до Бюджетного кодексу. Тому дякую голові  підкомітету Віталію Безгіну за таку пропозицію, будемо синхронізувати цей процес, і це дуже позитивна ініціатива.   
Щодо інтерпеляціїю 18 травня зареєстровано, сьогодні ми маємо 17 червня. Тому  я звертаюся до членів нашого комітету, щойно про це говорила Альона Шкрум і про це говорить фракція "Голос", що цей  закон потрібно розглядати, він вже місяць лежить. І те, що він не проходив підкомітет, не є підставою для комітету його не розглядати. Тому і з поваги до членів комітету, які є співавторами, і взагалі до процедури  є пропозиція справді винести його окремо і сьогодні все-таки  розглядати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію.
Шановні колеги, переходимо далі до голосування через систему "Електронний комітет". Є пропозиція, пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням висловлених пропозицій і окремим голосуванням про інтерпеляцію. Прошу поставити зараз першим на голосування в цілому з урахуванням висловлених позицій. Прошу підтримати і проголосувати.
За  22. Рішення прийнято.
Друге голосування про виключення з порядку денного питання про інтерпеляцію. За виключення. Прошу поставити на голосування.
Що, не спрацювало? За  11, проти  8. Рішення не прийнято.
Прошу технічну службу, перевірте, будь ласка. Перегрузіть, будь ласка, систему Аліксійчуку. Технічна служба, прошу. Система зависла.
(Загальна дискусія)
Технічна служба, прошу… Перевірили систему? 
Шановні колеги, ставлю ще раз питання за виключення даного питання, про інтерпеляцію, з порядку денного. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що саме? Прошу. 

______________. Шановні колеги, з процедури. В нас проголосувало 24 члени комітету. Ну, з якої процедури ми зараз повинні переголосовувати це питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так як не спрацювала система, кожен має право на волевиявлення. Тому я впевнений, що всі повинні мати можливість проголосувати. 

______________. Пан Роман, на кожному голосуванні можна сказати "не спрацювало". Тоді ми будемо переголосовувати вічно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. 

______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому, шановні колеги, ставлю за виключення даного питання ………  про інтерпеляцію. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  12, проти  7, утримались  4, не голосували  1. Рішення не прийнято. 
Добре. Йдемо далі. Питання порядку денного. Колеги, по законопроекту про референдум пропоную наступний план розгляду. Спочатку кожен із авторів презентує позицію  до 3 хвилин і відповідає на запитання. Потім обговорюємо всі законопроекти, і надається слово запрошеним. Потім для представлення позиції підкомітету одразу по всім законопроектам надаємо слово голові підкомітету Аліні Леонідівні Загоруйко. Потім на голосування буде ставитися кожен законопроект окремо. Нема заперечень? 
Тому прошу до презентації, Руслан Олексійович. Надається слово для представлення законопроекту про народовладдя через всеукраїнський референдум (реєстраційний номер 3612), внесений Президентом України Володимиром Олександровичем Зеленським, Представнику Президента України у Верховній Раді України Руслану Олексійовичу Стефанчуку. Прошу до трибуни. Регламент  до 3 хвилин. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Вельмишановний головуючий! Шановні члени комітету! Шановні присутні! Від імені Президента України хочу представити на ваш розгляд законопроект про народовладдя через всеукраїнський референдум, який зареєстрований під номером 3612. Всі ми пречудово знаємо, що однією з основних обіцянок Президента України Володимира Зеленського було питання розширення народовладдя в Україні, тобто, щоб фактично реально запрацювала стаття 5 Конституції України та стаття 38 Конституції України, яка створює всі передумови для…
То 3 хвилини вже пройшло? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас дуже демократично, Руслан Олексійович, тому у нас регламент, бачите, достатньо швидко. 

СТЕФАНЧУК Р.О. І саме враховуючи це, була створена при Верховній Раді України робоча група, яка включала всіх бажаючих представників від політичних фракцій і сил. Крім цього, ми не обмежилися тільки народними депутатами, ми широко залучили представників міністерств, представників Центральної виборчої комісії, представників, що саме головне, наукових установ і широке представництво громадськості. Результатом цього став законопроект, який надається вам на розгляд. 
Я думаю, що всі мали можливість ознайомитись з ним, тому що він місяць був виставлений на всеукраїнське обговорення на сайті Верховної Ради України українською, англійською мовами. На сьогодні він отримав позитивні рекомендації від українських інституцій, Національної академії наук, Національної академії правових наук, а також від міжнародних організацій, зокрема IFES, зокрема, це інституція Швейцарської Конфедерації. І він зараз знаходиться на розгляді у Венеціанській комісії. 
В сутності даний законопроект створює всі необхідні передумови для того, щоб процедура всеукраїнського референдуму як одної із форм народовладдя вона була дотримана. Крім цього, я хочу звернути увагу, що в комплексному розумінні це тільки перший законопроект, який стосується загального пулу законів щодо народовладдя. Крім нього, ми працюємо в цій самій робочій групі над іншими законопроектами. 
Тому для того, щоб не забирати час у вас, я думаю, що ми вже доволі широко обговорили і в засобах масової інформації, ви мали всі можливість ознайомитись, я прошу комітет підтримати даний законопроект, оскільки, на думку Президента, він не тільки відповідає всім стандартам законопроектування, сутності і так далі, а найбільш повно. І відповідно до останніх змін до виборчого законодавства може забезпечити реалізацію права громадян на волевиявлення і пряму демократію в розумінні всеукраїнського референдуму. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Чи є запитання до Руслана Олексійовича у народних депутатів?  Є? 
Олександр Качура, прошу. Віталій Безгін і Олена Шкрум. Прошу.  
Руслан Олексійович, виключіть мікрофон, бо Олександр Качура не зможе задати вам запитання. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Насправді, я теж був членом робочої групи, яка напрацьовувала даний законопроект. Була проведена колосальна робота. І висновки іноземних експертів, висновки експертів українських, науковців, Національної академії правових наук, вони кажуть про те, що дійсно підготовлений якісний документ, який точно стає інструментом народовладдя в Україні. Тобто він, дійсно, не тільки декларативно, а й реально зможе…  кожному громадянину України відкриває можливість управляти державою не раз в 5 років на виборах на президентських, на парламентських, а хоч щомісяця. Так у мене от питання таке. Тому що є одна опозиційна політична партія, яка  весь час критикує, каже, що у нас дуже багато  обмежень передбачено в нашому законопроекті. Скільки обмежень… Ви, я так розумію, здогадуєтесь, про яку  ми політичну партію говоримо. Скільки обмежень в законопроекті цією політичною партією передбачено і скільки в  законопроекті поданого Президентом Зеленським? 
Дякую.
 
СТЕФАНЧУК Р.О.  Дякую за запитання. 
Так, справді, ми намагалися максимально широко створити можливість для реалізації права  на народовладдя.  Водночас ми розуміли, що  повнота цього права, вона буде ефективно реалізовуватися  тоді, коли ми поставимо відповідні запобіжники, щоб не допустити зловживання в цьому аспекті. І тому ми прописали в статті 3 чотири основних запобіжники, які передбачені. Вони відповідають повністю Конституції України і міжнародним правовідносинам. Якщо ви говорите про ту політичну силу, про яку я думаю, то в тому законопроекті 12 запобіжників, і я думаю, що все-таки, якщо ми адекватно будемо порівнювати, то саме конструкція, яка запропонована Президентом України більш повно відображає народовладдя. Хоча ми готові вести дискусії щодо тих чи інших питань, тому що для нас важливо аргументоване розуміння, а не просто, скажімо так, несприйняття цього  процесу.
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олексійович. 
Віталій Безгін. Потім Олена Шкрум. Прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Дякую, Руслан Олексійович. 
Дійсно,  велика, по-перше, дяка за титанічну роботу. Це, справді, був інклюзивний процес з залученням і народних депутатів, і експертів, і багатопрофільних представників. Насправді, проект є дуже якісним, але втім навколо нього є багато  маніпуляцій, спекуляцій. Одне з яких питань це, власне,   питання вирішення питань територіального устрою України  через всеукраїнський референдум. У мене, власне, є відповідь, чому воно так і чому це  відповідає, але все ж таки, я думаю,  було б правильно, щоб ви прокоментували і зняли цю маніпуляцію, що вона нібито покликана для якихось  неправомірних дій. 
Дякую.

СТЕФАНЧУК Р.О.  Щиро вдячний вам. 
Справді, формуючи законопроект про всеукраїнський референдум, про народовладдя через всеукраїнський референдум ми  повинні  були враховувати ті обмеження і положення Конституції, які передбачені в Розділі ІІІ Конституції України. І одним з таких є положення статті 73, здається, якщо не помиляюся, 73,  яка передбачає, що питання, які стосуються зміни території України, вирішуються тільки всеукраїнським референдумом. Ми не могли обійти цю норму Конституції, так, як і не могли внести зміни до Конституції, тому що ви чудово розумієте, що в цій частині зміни вносяться тільки через всеукраїнський референдум, механізму якого не існує. 
Тому ми записали в статті 3 це положення. Але одразу поставили запобіжник, що питання, які стосуються порушення територіальної цілісності, не можуть бути предметом всеукраїнського референдуму. Тому ми виписали таким чином, що мова може іти тільки про прирощення територій України і ніяким чином ні про яку федералізацію, відокремлення і всього іншого. Ми це побачили так. Що передбачали автори Конституції 96-го року, нам зрозуміти складно.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олексійович. 
Альона Шкрум, прошу ваше. 

ШКРУМ А.І. Дякую. Дякую дуже, пане Руслане. 
Насправді, ну, це, безумовно, позитив, я тут не може це не відмітити, що нарешті виконав Президент свою обіцянку, і це хоча і не перший законопроект і, мабуть, там навіть уже не сотий, але принаймні цей законопроект внесений і він є в залі, і ми можемо його розглядати. У мене до вас конкретні професійні запитання, тому що мені теж цікаво розібратися в логіці. 
Ну, по-перше, мій колега Безгін сказав про те, що процес був дуже інклюзивний, і всі народні депутати могли долучитися до напрацювання законопроекту. Я, на жаль, як член комітету вперше чую про якийсь інклюзивний процес. Чи можете ви більше сказати, як напрацьовувався цей законопроект і чому я не змогла, наприклад, долучитися і моя фракція? 
Друге. Ті зауваження ГНЕУ, які висловлені, зрозуміло, що зауваження будуть до будь-якого законопроекту, але як так сталося, що в зауваженнях ГНЕУ вони вважають, що ви порушуєте Конституцію, оскільки ви пропонуєте в цьому законопроекті збирати підписи в 2/3 адміністративних територіальних одиницях, а не областей.  А в Конституції зазначені якраз області. І чи не є це ризиком, на вашу думку? Оскільки до адміністративно-територіальних областей належать не тільки… одиниць належать не тільки області, а ще місто Севастополь, місто Київ і Автономна Республіка Крим. Чи не є це ризиком на вашу думку? 
І друге. Чи не вважаєте ви ті повноваження, якими наділені в цьому законопроекті зараз принаймні ЦВК, чи не вважаєте ви теж їх надмірними і схожими на такий можливий адміністративний ресурс, який може використовуватися і перешкоджати для проведення нормальної процедури збору підписів і взагалі всієї процедури референдуму?
Дякую. 

СТЕФАНЧУК Р.О. Дякую. Я вдячний за запитання вам.
З приводу виконання обіцянок, я хочу підкреслити, що ця обіцяна була першою але в блоці "народовладдя",  і в кожному блоці була своя обіцянка.  Але мені видається, якщо, на вашу думку, це  трошки запізніло, то краще виконувати (ви довше в політиці), ніж не виконувати взагалі, такі приклади ви теж  знаєте. В мене є спеціальна книжечка-підбірка по кожному із старожилів Верховної Ради України. 
Тепер, що стосується по змістовних речах, про які ви сказали. Перше  це питання, пов'язані з Конституцією України, як воно там виписано. Насправді це питання стоїть, ми готові обговорювати, але ми брали до уваги рішення саме  Конституційного Суду, які в тому числі звертали увагу на те, що до областей, як передбачено це в Конституції, не відносяться інші адміністративно-територіальні одиниці. І тому ми готові це питання обговорити і знайти, якщо ви запропонуєте, більш універсальну формулу.  
Якщо ні, то мені видається, що все-таки коли ми формуємо референдум на засадах справедливості, то повинні б взяти участь саме всі адміністративно-територіальні одиниці, які передбачені в Конституції України.
І друге питання ви задали, я перепрошую, нагадайте. 

ШКРУМ А.І.  ЦВК.

СТЕФАНЧУК Р.О. З приводу ЦВК, тут мені просто відповідати, тому що якраз цей підрозділ ми прописували не Центральною виборчою комісією. А ми зібрали її  з громадянським суспільством, і всі питання, які стосуються повноважень ЦВК і всього іншого,  прописувались. От  є члени Центральної виборчої комісії, вони можуть підтвердити. ЦВК разом з громадською організацією "ОПОРА".  І саме отаке бачення вони запропонували. 
Хоча ще раз кажу, між першим і другим читанням ми готові, але тільки конструктивно, по кожній статті, по кожній частині  пройтися з вами. Якщо ви запропонуєте більш досконале бачення, ми абсолютно не відкидаємо те, що і ваша пропозиція  буде сприйнята.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи всі задали запитання, шановні колеги? 
Руслан Олексійович, дякую вам. Прошу присаджуйтеся.  
Надається слово Василю Івановичу Німченку для представлення законопроекту про всеукраїнський референдум (номер 3177).

 НІМЧЕНКО В.І.  Ви мені поза чергою надали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми вам завжди надаємо чергу. Прошу. Ми всіх любимо. Мікрофон, будь ласка, включіть, Василь Іванович. Прошу.

НІМЧЕНКО В.І. Доброго дня, шановні колеги. Скільки я маю часу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Регламент  3 хвилини.

НІМЧЕНКО В.І. 3 хвилини. 
Основний Закон України визначає народ носієм суверенітету є єдиним джерелом влади. І це ми знаємо, і 6 років над цим працює конкретно. У тому числі стосовно повноважень підтверджують непорушність  та неможливість обмеження конституційно закріплених прав українського народу. Для тих, хто того разу виступав опонентом по неспроможності народу бути законодавцем і творцем законів, я відсилаю до рішень Конституційного Суду 6-рп, 6-рп/2005, 6-рп/2008, 3-рп/2009, де ви знайдете, що на управління держави справами і на контрольні функції у своїй діяльності народ має переважну силу, і ніхто не може підмінити його в цьому, як джерело влади. Так каже Конституція і так написаний наш Закон про проведення референдуму за народною ініціативою і проведення місцевих референдумів. Якраз ми це відкрили і надали право всім територіальним громадам і народу України вирішувати всі нагальні питання саме через референдум. 
Про це йшлося протягом останніх 10 років. Було декілька спроб повернути людям, повернути народу їх право управляти державними справами. Те, що ми бачили, що сьогодні у нас доповіли, я вам скажу, я там народу не бачив, я не бачив народу на здійснення погоджувальних референдумів, я не бачив народу на здійснення контрольних функцій. А ми пропонуємо, щоб перед народом несли відповідальність всі, починаючи з самих високих джерел влади, які в нас є. Мається на увазі, відкличні референдуми Верховної Ради України, Кабінету Міністрів України і інших структур влади. А на рівні територіальних громад, територіальні громади як система самоуправління, гарантовано статтею 7 Конституції,  надає нам право пропонувати законодавцю вирішувати питання територіальним громадам самостійно: в тому числі і погоджувальні референдуми, в тому числі і відкличні і в тому числі нормотворчі.
Скажіть, будь ласка, як можна заборонити народу приймати закони? Я лише посилався на ці рішення Конституційного Суду. Це складова база  складова база застосування Конституції

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас регламент. Завершуйте, будь ласка. Прошу. Мікрофон, будь ласка, включіть.

НІМЧЕНКО В.І. Да, дайте 3 секунды. І тому я просив би, шановні колеги, подивіться трошки під другим кутом. У любому випадку воно піде до пленарного засідання.
Разом з тим я хотів би почути рішення професіоналів з цього приводу для тих, хто знайомився з цим законопроектом про референдум за народною ініціативою і про місцеві референдуми за народною ініціативою. Я ще раз кажу, це хребетонесущая реалізація волевиявлення нашого українського народу. Оце...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович. 
Прошу, чи є в народних депутатів запитання? Прошу, Олександр Качура.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Поясність, будь ласка, коротко, в чому основна відмінність вашого законопроекту від законопроекту Президента України Володимира Олександровича Зеленського, оскільки дійсно законопроектом Президента передбачаються реальні інструменти народовладдя. Якщо говорити про місцеві референдуми, то це буде інший зовсім законопроект, він буде входити теж в комплекс законопроекту про народовладдя. Якщо тільки в цьому відмінність. Ну, я так розумію, що у вас є місцеві референдумі також пропонуються у вашому комплексі законопроектів також врегульовувати даним нормативним актом. 
Дякую. 

НІМЧЕНКО В.І. Не те, що відмінність, шановний колега, а зовсім інші підходи, зовсім інша конституційна основа, яка визначає народ як джерело влади. От про що ідеться. В тому числі проведення контрольних і відкличних референдумів.  
Про що йде мова в цьому референдумі? Це право народу зібратися  і сказати: "Шановна Верховна Рада, ви у нас втратили довіру. Будь ласка, ідіть додому". Те саме кажеться і Кабінету Міністрів. Ми що, самі не бачимо, як працює Кабінет Міністрів? Ми все це бачимо. Подивіться на статки людей. А чому люди не можуть вирішувати це питання, якщо в Конституції записано "джерело влади"? Хто може його пошатнути? Тільки ви і ми. Якщо ми скажемо, що такий законопроект не може бути прийнятий, оскільки ми надаємо  дуже велику владу українському народові. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Василь Іванович. Дякую. 
Всі запитання задали? Прошу займати ваше місце. 
Для представлення у нас законопроекту про всеукраїнський референдум за реєстраційним номером 2182 є Юлія Володимирівна Тимошенко. Але вона до нас не дійшла. Вона на засіданні свого там комітету. Тому, шановні колеги, може є… Олена Шкрум, ви бажаєте? Хоча у вас… 
Передаємо тоді… Чи є ще бажаючі взяти слово, запрошені, учасники? 
Якщо немає, для представлення позиції підкомітету одразу по всім законопроектам надамо слово голові підкомітету Загоруйко Аліні Леонідівні. Прошу, вам слово.

ЗАГОРУЙКО А.Л.  Дякую.
Доброго дня, шановні колеги, шановний пане голово, народні депутати, запрошені. Підкомітет з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії сьогодні, 17 червня, розглянув законопроекти про всеукраїнський та місцеві референдуми за народною ініціативою (це реєстраційний 3177, внесений Німченком та іншими), а також про всеукраїнський референдум авторства Тимошенко (за реєстраційним номером 2182, це законопроект доопрацьований) та поданий Президентом України, та визначений як невідкладний законопроект про народовладдя через всеукраїнський референдум (3612). 
Друзі, якщо коротко, законопроектами за реєстраційними номерами 2182 та 3612 запропоновано визначити порядок організації та проведення всеукраїнського референдуму, а законопроектом за реєстраційним номером 3177 порядок організації та проведення всеукраїнського і ще й місцевих референдумів, причому за народною ініціативою. 
Загалом, підтримуючи ініціативу авторів законопроекту, вважаємо зазначити наступне. Законопроектом 3177 пропонується врегулювати порядок ініціювання, організації та проведення всеукраїнського і місцевих референдумів виключно за народною ініціативою. В той час, як Конституція України передбачає можливість проведення всеукраїнського референдуму, коли мова йде з питань про зміну території, то він призначається Верховною Радою України, а питання призначення всеукраїнського референдуму щодо внесення змін до розділу І, ІІІ та XVIII Конституції України, такий референдум призначається Президентом України. Також низка інших положень даного законопроекту не узгоджується із Конституцією України.
Що стосується законопроекту 2188. Ним пропонується, що предметом всеукраїнського референдуму може бути ухвалення нової Конституції України, тобто установчий референдум. Водночас Конституцією України наразі не визначено порядку прийняття нової Конституції України, натомість розділом ХІІІ Основного закону України встановлено лише порядок внесення змін до Конституції України. 
Що стосується законопроекту 3612. До нього також є окремі зауваження, проте більша частина з цих зауважень та пропозицій можуть бути враховані при доопрацюванні законопроекту до другого читання. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради у своєму висновку висловлює зауваження до всіх трьох законопроектів. 
Обговоривши зазначені законопроекти сьогодні на засіданні підкомітету, взявши до уваги висновки ГНЕУ, підкомітет вважає, що законопроект  за реєстраційним номером  3612 (президентський) передбачає більш комплексний та системний підхід до вирішення питання законодавчого врегулювання організації та порядку проведення всеукраїнського референдуму. І пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді проект Закону про народовладдя через всеукраїнський ренферендум (реєстраційний номер 3612), поданий  Президентом України і визначений ним як невідкладний, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та доручити Комітету  з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування доопрацювати зазначений законопроект з урахуванням зауважень і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи і внести його на розгляд Верховної Ради у другому читанні.
Друге. Врахувати при підготовці законопроекту  за реєстраційним 3612 до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та (або)  інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання  законопроекту.
Третє. Ми також пропонуємо звернутися до Голови Верховної Ради України з  пропозицією  оголосити відповідно до частини першої статті  116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час  розгляду цього законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок або суперечностей у тексті законопроекту чи інших структурних частин, що не були предметом розгляду  в першому читанні  та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Четвертим пунктом ми пропонуємо законопроекти за реєстраційними номерами 2182 та 3177 відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками  розгляду в першому читанні відхилити.
Дякую за увагу. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановна Аліна Леонідівна.
Якщо нема інакших пропозицій, шановні колеги, ми завершили обговорення. Ставлю  на голосування пропозицію… 
Ми ж вже завершили. Ви хочете щось додати?  Прошу, Олена Шкрум, ваша пропозиція.

ШКРУМ А.І. Дякую дуже, колеги. 
Ну, в началє, я так розумію, було питання просто до виступаючих. Я думала, що ми будемо мати там одну хвилину буквально на конкретну думку.
Колеги, дивіться, я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж, коли давав слово, я запитував, чи є в кого ще запитання. Запитань більше не було.

ШКРУМ А.І. У мене немає запитань. У мене виступ, якщо можна, коротко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу.  

ШКРУМ А.І. Дякую.
Я спробую дуже коротко. Колеги, дивіться, насправді це позитивно, що ми нарешті розглядаємо ці законопроекти, і абсолютно я вважаю там, тут немає політичної позиції, тут є позиція з точки зору, що нарешті нам треба заповнити цей вакуум, і ці законопроекти це регулювання прийняти. 
Ви знаєте, що фракція "Батьківщини" подала свій варіант законопроекту. Він може комусь подобатись, комусь ні. Він був поданий 26 вересня. Далі він був доопрацьований, доопрацьований був поданий 6 лютого. О'кей. Ми розуміємо прекрасно, що не так просто приймати такі законопроекти від опозиції. Тому ми готові допомагати, насправді доопрацьовувати ваш варіант законопроекту. У мене залишаються як у юриста ті застереження, про які я говорила пану Руслану, який представляв цей законопроект. 
І щодо повноважень ЦВК, я би попросила дуже фахово підійти до їх доопрацювання. І щодо того зауваження ГНЕУ, що цей законопроект потенційно суперечить Конституції. Це точно є неприйнятним, і є неможливим для нашого комітету такі речі приймати. 
І третє   щодо консультативного характеру такого референдуму. Тому що ГНЕУ висловлює якраз застереження в своєму висновку про те, що забезпечити реалізацію волевиявлення громадян буде майже неможливо саме через такий консультативний характер. 
Ну, і наостанок я хочу сказати, що, знаєте, от колись один науковець мені сказав відомий, що питання референдуму місцевих, всеукраїнських, взагалі питання народовладдя  це, як скальпель, у хірурга. Якщо хірург досвідчений і розуміє, що він робить, то скальпель рятує життя. А якщо хірург не дуже досвідчений і інколи можливо халатний або просто не розуміє, що відбувається, бо він ще недосвідчений, то скальпель може бути інструментом вбивства. 
І я би дуже хотіла, щоб у нас, дійсно, цей механізм запрацював як інструмент для життя і для рятування, і забезпечення незалежності суверенітету України та прав громадян. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена.
Ще бажаючі є обговорити дані законопроекти? 
Колеги, ми завершили обговорення. Ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо президентського законопроекту за реєстраційним номером 3612. Рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону України про народовладдя через всеукраїнський референдум (реєстраційний номер 3612), поданий Президентом України і визначений ним як невідкладний, за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. Врахувати при підготовці цього законопроекту до другого читання відповідно до частини першої  статті 116 Регламенту Верховної Ради України  пропозиції і поправки щодо  виправлення, уточнення, усунення помилок та суперечності у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду у першому читанні та відповідають  предмету правового регулювання законопроекту.
Звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією  оголосити відповідно до частини першої  статті 116 Регламенту Верховної Ради України   на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозиції і поправки щодо  виправлення, уточнення, усунення помилок та суперечності у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду у першому читанні та відповідають  предмету правового регулювання законопроекту.
Визначити співдоповідачем з цього  питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України  Аліну Леонідівну Загоруйко. 
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  18, проти  1, утримались  4. Рішення прийнято. 
Переходимо, шановні колеги, до наступного питання. Ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо законопроекту про всеукраїнський референдум за реєстраційним номером  2182 в такій редакції: 
Рекомендувати Верховній Раді  України проект за реєстраційним номером  2182  за наслідками розгляду у першому читанні  відхилити. 
Визначити співдоповідачем з цього  питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України  Аліну Леонідівну Загоруйко. 
Технічна служба, готове голосування? Голосування готове? 

______________.  Можемо ставити на голосування?  Скажіть щось.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначатись. Переходимо до голосування через систему "Електронний комітет". 
Не працює система. У всіх працює система, ні?
За  14. Рішення прийнято. Проти  1, утримались  8.
Колеги, ставлю на голосування пропозицію підкомітету щодо законопроекту про всеукраїнський та місцеві референдуми за народною ініціативою з реєстраційним номером 3177 з формулюванням: рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 3177 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Аліни Загоруйко. 
Технічно служба готова до голосування, система готова? Прошу визначатися, прошу.
За  17, проти  1, утримались  5. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Дякую, Руслан Олексійович. Рішення прийнято. Василь... да, дякую.
Проект Закону про внесення змін до Прикінцевих та перехідних положень Виборчого кодексу України щодо функціонування регіональних органів адміністрування Державного реєстру виборців на період до утворення регіональних представництв Центральної виборчої комісії (реєстраційний номер 3621), автори  народний депутат Загоруйко та Олександр Корнієнко.
Колеги, пропоную надати слово для виступу Загоруйко Аліні Леонідівні як від авторів законопроекту та оголосити позицію підкомітету. Прошу, Аліна Леонідівна, вам слово.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дуже швидко. Дякую, пане голово. 
Я не буду забирати багато часу наших колег. Насправді законопроект 3621 дуже коротенький. Я не люблю словосполучення технічні законопроекти, але насправді він таким і є. В чому справа? Значить, коли ми приймали наш Виборчий кодекс, ми в "Прикінцевих та перехідних положеннях"  передбачили, що з 1 липня ці Прикінцеві положення наберуть чинності, і там вносилися зміни до Закону про Державний реєстр виборців, а саме там трошечки змінювалась структура органів реєстру, і  вона мали включатися в регіональні представництва  Центральної виборчої комісії. Оскільки ми знаємо, що сьогодні у нас така ситуація, COVID вніс свої корективи і в організаційні питання, і в економічну ситуацію. Центральна виборча комісія не отримала фінансування на створення регіональних і територіальних представництв, а тому, щоб  не допустити або, навпаки, для того, щоб забезпечити нормальне функціонування органів Державного реєстру виборців і  не допустити звільнення їх працівників, ми пропонуємо в цьому законопроекті визначити, що ці органи адміністрування будуть працювати до моменту створення регіональних та територіальних представництв. Ну в принципі на цьому і все. Я прошу колег підтримати. Він дуже коротенький, але, насправді, дуже важливий як для нас, так і для працівників державного реєстру проект.
Дякую.
Я ще маю сказати за позицію підкомітету. Сьогодні на своєму засіданні ми розглянули це питання і рішення підкомітету  рекомендувати прийняти даний законопроект одразу за основу та в цілому. 
Дякую.
З техніко-юридичним доопрацюванням. 
Дякую, колеги. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Корнієнко, прошу, вам слово. 

КОРНІЄНКО О.C. Колеги, я підтримую пропозицію. На жаль… а, був на підкомітеті. Його треба за основу і в цілому рекомендувати, тому що там дуже стислі терміни, протягом яких 1 липня ЦВК має почати виконувати певні дії згідно з процедурою підготовки до місцевих виборів. Навіть якщо ми до того часу їх не оголосимо. І у них просто не буде можливості по закону це робити, а не по закону ЦВК після всіх подій попередніх тепер нічого робити не буде. Тому це дуже важлива історія. А особливо враховуючи те, що ми дозволили близько мільйону людей голосувати, переселенців у першу чергу. І треба зараз з реєстром, багато роботи пов'язано з реєстром виборців. І от щоб це запрацювало, треба нам швидко це прийняти. Тому просимо  за основу і в цілому. Будемо в залі просити також.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Ваша позиція почута і врахована.
Роман Лозинський, прошу, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Роман Лозинський, фракція "Голос". Насправді мало хто розуміє наслідки того, що бюджет на проведення виборів скоротився більш ніж у два рази. Це надзвичайно важливий законопроект, тому що ми прекрасно розуміємо, що є робота Державного реєстру виборців, є адміністрування, є важливі процеси. І я переконаний, що крім цього законопроекту нам з нашим комітетом треба буде ще попрацювати, аби повернути в достатній мірі кошти на проведення виборів. Тому що це питання не там чиїхось зарплат чи чиїхось виконання повноважень. Це питання незалежності всіх, хто адмініструє виборчий процес, це питання безпеки взагалі проведення виборів і в результаті  фіксування справедливого результату волевиявлення людей.
Тому фракція "Голос" буде підтримувати цей законопроект, він абсолютно правильний. Але це один із кроків, нам потрібно буде ще декілька кроків зробити, щоб вибори пройшли цієї осені, по-перше, із забезпеченням усіх норм під час карантину. Ми розуміємо, що можуть бути карантинні норми. І звісно, аби партії не перебрали на себе, наприклад, фінансування членів комісії. Тому що ми розуміємо прекрасно, що тоді можна буде забути про незалежні вибори.
А ця ініціатива правильна, фракція "Голос" буде підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе.
Олександр Корнієнко, прошу, вам ще слово.

КОРНІЄНКО О.С. Я, користуючись нагодою, це не щодо теми, але з того, що пан Роман сказав, у рамках нашого депутатського контролю ми проконтролювали процес повернення грошей з ковід-фонду на ЦВК. Підготовлена відповідно постанова Мінфіном, ЦВК разом з Мінфіном. І от вона вже сьогодні могла б бути в порядку денному, а на найближчому Кабміні, ми сподіваємося, що вона буде.
Ця постанова стосується повернення повністю в повному обсязі всього, що було в Ковід-фонд переведено. Також ЦВК запросило невелике додаткове фінансування якраз на перезапуск оцих всіх процесів по реєстру. І також там заплановані невеликі кошти на перевибори на 208 окрузі. Невеликі, тому що рішення ЦВК, яке критикують, але вони прийняли таке рішення про проведення виборів там разом з місцевими, дозволяє зекономити близько 11 мільйонів гривень при цьому. Тому це все готується, це все на контролі. Я думаю, що ми на наступний комітет, можливо, викличемо ЦВК для пояснень нам таких предметних і заспокоєння, щоб це було  не так, не напівофіційно від мене, а так вже предметно від  голови ЦВК або від членів ЦВК відповідальних. Щоб ми заспокоїли людей і почали вже ці процеси.
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще є пропозиції, шановні колеги? Якщо у нас по цьому.. Запрошені, гості, з цього питання є бажання  висловитися?  Все. 
Шановні колеги, якщо у нас обговорення завершується, є тоді пропозиція рекомендувати  парламенту включити даний законопроект до порядку денного третьої сесії Верховної Ради України, рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 3621 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому. У разі прийняття законопроекту в цілому  Верховній Раді  України пропонується доручити комітету при підготовці  тексту закону на підпис голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Прошу підтримати і проголосувати.  Прошу поставити голосування. 
За  22, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону  про адміністративну процедуру (реєстраційний номер 3475), внесений Кабінетом Міністрів  України. 
Колеги, спочатку пропоную надати слово для представлення законопроекту авторам, представникам уряду. Немає заперечень? Банчук Олександр Анатолійович  заступник міністра.  Прошу, вам слово. До трибуни, будь ласка.

БАНЧУК О.А. Доброго дня.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Банчук Олександр Анатолійович  заступник міністра юстиції України. Регламент  3  хвилини. 

 БАНЧУК О.А. Дякую, шановний голово, шановні народні депутати, шановні присутні. 
Для мене насправді велика честь представляти цей законопроект. І ви знаєте, історія, і я би сказав, назвав цю історію епопеєю з цим законопроектом, тому що вже вшосте уряд, черговий уряд вносить цей законопроект. І я сподіваюся, що ця епопея закінчиться успішно, і ми все-таки станемо на рівні з іншими європейськими країнами і отримаємо єдиний Закон про адміністративну процедуру. Тому що ми насправді залишаємося єдиною країною, яка не має такого закону. 
У нас так склалося історично ще, я думаю, з радянських часів, що в кожній із галузей там, наприклад, щодо пенсійного забезпечення, соціального забезпечення, земельній, екологічній сфері є свої закони, які встановлюють дуже часто з інтересів держави, з інтересів посадових осіб, з інтересів державних органів відповідні процедури, як розглядати звернення, або адміністративні справи громадян, які до них звертаються. І відповідно є різниця у підходах до регулювання цих питань. І у нас немає, фактично у нас є стіни цього будинку відносин особи з державою, але немає фундаменту, як і в інших країнах. І тому в кожній із сфер є різні правила. І от якраз основним завданням цього закону, цього законопроекту полягає в тому, щоб ввести єдині засади адміністративного провадження і єдині правила розгляду адміністративних справ. 
І далі наступним кроком, я сподіваюся, після ухвалення цього закону буде перевірка всього масиву адміністративного законодавства для того, щоб привести до цих європейських стандартів відносин особи з державою у всіх інших галузях адміністративного законодавства. І це дуже величезна роль цього закону, тому що він, з одного боку, покликаний на те, щоб реалізувати статтю 40 Конституції, яка гарантує право кожного на звернення з індивідуальними зверненнями до органів державної влади і обов'язок органів державної влади і органів місцевого самоврядування, і посадових осіб розглянути це звернення, і дати обґрунтовану відповідь; з іншого боку, вже зараз в Кодексі адміністративного судочинства частина друга статті 2 Кодексу адміністративного судочинства є засади, на які адміністративний суд в кожній справі повинен перевіряти, чи рішення діє, чи бездіяльність суб'єкта владних повноважень, приймалося добросовісно, розумно, пропорційно, у розміні строки. Але це тільки на рівні засад закріплено, я думаю, практикуючі юристи знають це. Тому що у чинному законодавстві ці засади через відповідні провадження, через права осіб і відповідні повноваження і обов'язки органів влади не реалізовані. І от якраз це двоєдине значення цього закону, щоб, з одного боку, нарешті реалізувати положення Конституції, наповнити змістом відповідні засади діяльності адміністративних органів, які наразі визначені у Кодексі адміністративного судочинства, і, що дуже важливо, це адаптувати наше національне законодавство до вимог Європейського Союзу. Тому що знову ж таки у кожній країні Європейського Союзу є цей закон і є низка актів рекомендаційного характеру Комітету міністрів Ради Європи, які ми зобов'язані реалізувати. І, звичайно, це не  робота Міністерства юстиції, тільки цей законопроект, чи там уряду. Тому що насправді цей законопроект  це продукт роботи як, звичайно, представників органів виконавчої влади, представників Мін'юсту, які є …………, Міністерства цифрової трансформації, уряду в цілому, але також юридичної науки, зокрема адміністративно-правової науки вітчизняної, представників громадських організацій, аналітичних організацій українських, а також європейських експертів, які б представляли таку організацію експертну Європейського Союзу проекту SIGMA. 
Тому, очевидно, наразі це той рівень і той продукт, який ми можемо досягнути на нашому етапі розвитку судової практики, адміністративно-правової науки або юридичної науки і діяльності органів виконавчої влади. 
Дуже прошу вас підтримати цей проект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу, Віталій Безгін запитання. Да? Прошу. 
Виключіть, будь ласка, мікрофон, щоб вам могли задати запитання.

БЕЗГІН В.Ю. Навіть не буде запитання,  якщо чесно. Я хочу подякувати представнику Мін'юсту і хочу подякувати громадському сектору, який працював над даним законопроектом. Дійсно, знаєте, законопроект покликаний дуже простої речі: щоб у нас була однакова фактично мова спілкування громадян з органами державної влади, з органами місцевого самоврядування.  І дійсно правда полягає в тому, ми, коли з експертами спілкувалися з цього приводу, що даний законопроект по віку концепції скоро буде дорівнювати кільком з нас. Тому, напевно, наша Рада вже робила речі, які десятиліттями не вдавалося, я думаю, це якраз той момент, коли все ж таки даний законопроект  з шостої спроби нарешті має потрапити до зали засідань і нарешті має бути проголосований, звісно, в  першому читанні. Можливо, там є певні точкові зміни, про які там, зокрема, і Асоціація міст говорить, треба провести додаткову комунікацію. Але він, дійсно, дуже необхідний, щоб стандартизувати мову спілкування  громадян з державою. 
Тому велике прохання до всіх колег незалежно від  фракцій та груп  підтримати його сьогодні на комітеті і потім в залі засідань.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію, за вашу позицію. 
Олександр Корнієнко. Потім Олена Шкрум.

КОРНІЄНКО О.С. Я коротко хотів би ще додати, що прийняття цього  закону  це наші зобов'язання перед міжнародними партнерами по втіленню реформи державної служби. І стільки разів, скільки я чув про цей закон  від і представників SIGMA, і різних наших  дружніх посольств країн і так далі, то  ні про який інший закон не чув.
Але при цьому та версія, яку дає уряд, мені здається, вона враховує українську  специфіку в цьому питанні. І ми до другого  читання ще над цим обов'язково попрацюємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Олена Шкрум, прошу.     

ШКРУМ А.І. Дякую, колеги.
Я теж пам'ятаю  вже, на жаль, при моєму невеликому політичному віці в 5 років, я пам'ятаю вже дві спроби і два напрацювання цього законопроекту. Такі люди, які допомагали з напрацюванням цього законопроекту, як  Ігор Коліушко або Віктор Тимощук, пам'ятають, мабуть, уже шість спроб або і більше.  І дякую їм за те, що вони ще не покладають рук і так само, як і всім іншим громадським експертам, які долучаються до цього.
Насправді, нам треба ще буде з вами, колеги, від комітету пояснити українцям, що це таке. Тому що до цих пір,  принаймні я стикаюся з людьми, які не розуміють, що це таке взагалі і як воно допоможе. 
Бо насправді цей законопроект не про процедури і не про адміністративні якісь провадження. Він про зменшення кількості стресу, коли громадянин спілкується з державними органами. І це, якщо ви запровадите, може бути одна з таких дуже якісних реформ, насправді, коли люди отримають менше проблем, менше стресу і більше допомоги від конкретних державних органів. Це єдині правила взаємодії  громадян з органами. Це обов'язкова мотивація негативних якихось висновків від  державного органу, коли на сьогодні вони навіть не інформують людину,  по якій роблять ці негативні висновки  або якісь застереження. Це необхідність повідомляти ту особу, щодо якої приймається рішення. На сьогодні  цього немає. Це в тому числі і мовчазна згода, коли не треба чекати там декілька років, щоб була прийнята та чи інша історія в адміністративному якомусь або державному органі. І це спрощення просто бюрократії. Бюрократія може бути хорошою, може бути поганою. Тому я дякую, насправді, нарешті уряду, що він  виніс цей законопроект. Я розумію, що там були складні перемовини. Мене не влаштовує текст, скажу вам чесно. Но от наприклад, за основу і в цілому я б житті його не проголосувала, але я думаю, що до другого читання ми його точно можемо доопрацювати, і дай Боже, щоб ця шоста спроба, дійсно, була вдалою.
І останнє, що я хочу сказати. Ми є, ви знаєте, єдиною країною в Європі, де немає цього закону, окрім Росії, якщо рахувати, що Росія знаходиться в Європі; всі інші країни цей закон мають і ці процедури мають. І це ганьба, звичайно. Тому треба це виправляти. 
А ще ми є країною, де немає на сьогодні служби в органах місцевого самоврядування. От пан Корнієнко казав,  скільки він чує про Закон про адмінпроцедуру,  а я багато чую останнім часом від органів місцевого самоврядування   про службу в органах місцевого самоврядування. Давайте так само  долучимося всі. Я готова надіслати вам ті застереження, зауваження щодо служби в органах, які у нас є, і фінальний текст, і давайте спробуємо теж його допрацювати, нарешті перереєструвати, подати і прийняти, тому що саме службовці в органах місцевого самоврядування будуть  виконувати більшу частину  цього закону про адмінпроцедуру. І сподіваюся, що ми це все приймемо. 
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена.
Шановні колеги, є ще бажаючі виступити з цього питання?  
Олександр Анатолійович, тоді дякую вам за вашу позицію. Прошу, сідайте, будь ласка. 

БАНЧУК О.А.  Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Для представлення позиції підкомітету слово надається голові підкомітету Білозір Ларисі Миколаївні. Прошу, вам слово, пані Лариса. 

БІЛОЗІР Л.М. Шановний пане голово, шановні колеги! Дійсно, цей законопроект  є універсальним, і соціально дуже важливим, який законодавчо встановлює як би врегулювання адмінпроцедури і встановлює єдині правила взаємодії громадян  і держави. Дійсно, на сьогоднішній день немає взагалі законодавчого врегулювання взаємовідносин органів місцевого самоврядування, виконавчої влади, їх посадових осіб та громадян. В принципі, стосується також інвесторів, вони теж чекають цього законопроекту, щоби… чекають  чіткого юридичного механізму. Тому, дійсно,  це законопроект з долею в 20 років, який безліч раз вносився, і навіть один раз був вже в залі, і не вистачило там пару голосів, в 2009 році, а в 2019 був відкликаний. Тому він є надзвичайно важливим. І я прошу колег його підтримати. 
Отже, підкомітет з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур на своєму засіданні розглянув даний законопроект разом із зауваженнями ГНЕУ. Обговоривши отримані пропозиції та зауваження Національної асоціації адвокатів України, громадської організації Центру політико-правових реформ, які, до речі, бачите, от такий підготував коментар науково-практичний до законопроекту, який так і не прийняли (і, до речі, цю книжку можу передати кожному члену комітету, хто запитає), також Академії адвокатури України, Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, Асоціації міст України, Науково-дослідного інституту державного будівництва, самоврядування Національної академії правових наук і Київського університету права Національної академії правових наук України, до законопроекту ми врахували… ми розглянули їх зауваження. 
За наслідками всебічного розгляду підкомітет пропонує Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування рекомендувати Верховній Раді відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради проект Закону про адміністративну процедуру (реєстраційний номер 3475), внесений Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Друге. Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції, поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
І третє. Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок, суперечностей у тексті законопроекту в першому читанні… що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лариса. 
Шановні колеги, якщо всі висловились… Немає бажаючих у нас? 
Прошу, представтесь. Будь ласка, до мікрофона підійдіть чергового. Присядьте, будь ласка. Присядьте, включіть черговий мікрофон. 

БАУМАН Ю. Шановний голово, шановні народні депутати!. Дякую.
Голова комітету з адміністративного права та процесу Національної асоціації адвокатів України Юрій Бауман. 
Коротко по законопроекту. Шановні народні депутати, цей законопроект, дійсно, потрібен, але текст законопроекту потребує суттєвого доопрацювання. На початку засідання пані Шкрум сказала, депутат, що дуже важливо дати в руки скальпель, але не ніж, яким можна нашкодити. Мова йде про те, що кожна стаття законопроекту має бути доопрацьована, бо фактично не можна надавати чиновникам на місцях право видаляти громадян при розгляді певних питань. Не можна надавати право приймати усні акти, які в подальшому можуть стати нормативними документами. Законопроект фактично, це законопроект уряду Гройсмана, який просто перенесений під іншим номером на розгляд. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас регламент. Якщо можна, або 10 секунд. Завершуйте, будь ласка. 

БАУМАН Ю. Я дуже коротко. Шановний голово, ми за прийняття цього законопроекту як документа в цілому. Але вважаємо за необхідне…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Ця позиція для нас дуже важлива. Ми почули вашу позицію.

БАУМАН Ю. Вважаємо за необхідне долучити нас до процесу доопрацювання цього законопроекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Пане Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
У мене коротка рефлексія на тези попереднього спікера. Дивіться, ми розуміємо всі, що концептуально законопроект необхідний. І у нас така практика в комітеті, якщо концептуально законопроект правильний, то юридичні неточності можна доопрацювати між першим та другим читанням. Тому, якщо шановний пан, що щойно виступав, готовий долучитися, я думаю, наш комітет максимально відкритий, ми залюбки його долучимо. А за основу законопроект виносити треба.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, якщо у нас всі висловились… 
Пані Лариса, прошу, вам ще слово. 

БІЛОЗІР Л.М. Цей законопроект за свою історію мав тридцять робочих груп. Ми проведемо тридцять першу і врахуємо,  і зробимо робочу групу з усіма стейкхолдерами, і обов'язково врахуємо конструктивні пропозиції ваші. Тому, я думаю, що не потрібно знову його  там заговорювати, і я думаю, що ми конструктивно попрацюємо і будемо мати спільний результат. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ларисо.  
Я як голова комітету можу сказати: те, що ви не попали на якусь робочу групу, це ваша особиста проблема. Тому що у нас настільки відкритий комітет, коли він ніколи не був, і це ваше особисте недопрацювання того, зацікавленість  цією тематикою. 
Дякую за вашу підтримку. Ви просто подивіться, яка робота була проведена. Дякую. (Шум у залі) 
Я перепрошую, ми переходимо  далі. І так, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 3475 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до статті… першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлення неточностей, усунення  помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частинах законопроекту та інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України  на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення  пропозиції і поправок щодо виправлення неточностей, усунення  помилок, суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту.
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Ларису Миколаївну Білозір. 
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. У всіх спрацювала система? 
За  23. проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Про  Програму діяльності Кабінету Міністрів України, проект Постанови Верховної Ради України за реєстраційним номером 3330 (доопрацьований).
Колеги, спочатку пропоную надати слово для представлення  програми представнику уряду. Прошу до слова Василя Мироновича Лозинського  перший заступник міністра розвитку громад та територій України. До трибуни. Регламент  3 хвилини. Після того всі  бажаючі, будь ласка,  і переходимо до наступного питання. 
Будь ласка, мікрофон включіть, пане Василю. Прошу, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Дякую. 
Доброго дня, шановний пане голово Андрію Андрійовичу, шановні народні депутати. Я коротенько проінформую про програму дій уряду, про яку вже багато продискутовано. Основний акцент, це зрозуміло, на ті питання, які відносяться до сфери і до компетенції саме вашого комітету. 
Що стосується регіонального розвитку… Хочу розпочати з цього, це можливо буде і пізніше запитання ваші, які від вас лунатимуть. Загалом після доопрацювання було отримано понад 56 пропозицій від членів вашого комітету. Більшість з них переконлива, більшість була врахована, лише вісім були не враховані, але не просто не враховані, а аргументовані, дані зауваження були надіслані. В першу чергу вони стосувалися того, що деякі речі, які вже пропонувалися, вони існують або дублюються в інших нормативних документах, іншими ДБНами. Тому саме по кожному пункту, де була наша позиція як міністерства, дане роз'яснення було надіслано. 
Основні напрямки, які до компетенції вашого комітету, регіональний розвиток, найбільший проект, який зараз реалізовується Мінрегіону і планований і, в принципі, і урядом, це програма великого будівництва, за неї відповідальний Мінрегіон. Це в першу чергу об'єкти соціального значення, є робоча група, яка функціонує і виїжджає, і контролює діяльність реалізації цих об'єктів. Інші великі для нас питання, це є трансформація вугільних регіонів, ми над цим працюємо, створена спільно також з комітетами, з представниками і з усіма, хто має бажання долучитися до того, робочі групи. Оскільки ми розуміємо, що рано чи пізно питання ……….. з Мінекоенерго все ж таки щодо трансформації вугільних регіонів мають бути вирішені, ті мешканці, які проживаються на цій території, мають мати гідне життя, заробітну плату.
Є питання також, які стосуються вашого комітету, я думаю, обговорені вже роками були, це питання децентралізації, зупинятися не буду. Дякую за роботу пану Віталію Безгіну, який активно працював у цьому питанні, з нашої сторони контактна особа   Негода В'ячеслав Андронович. Питань буде багато, і їх буде, на моє особисте переконання, бо відносини до децентралізації питання зникнуть тільки тоді, коли ми з вами спільно поставимо крапку в цій реформі, проживемо рік-два після цього, відкорегуємо певні моменти, бо завжди будуть незадоволені, завжди будуть ті, хто в тій чи іншій мірі будуть враховувати, що їхні пропозиції слушніші, кращі або більш ефективні були для формування громад.
Є також для нас важливим питання що стосується регіонального розвитку  це підготовка державної програми і державної стратегії розвитку. Більшість регіонів  і областей вже завершили це. Ми також бачимо для себе ці моменти важливі,  і в програмі дій уряду обов'язково прописаний момент щодо  стратегії формування нашої країни загалом. 
Реформа ДФРР  також важливий момент, важливий сегмент. Були пропозиції, до речі, від вашого комітету щодо реформування  в певній мірі комісій. Хочу поінформувати, що зараз спільно працюємо над тим, щоб фонд регіонального розвитку, власне, був  регіональним розвитком. І є бачення створити таке фінансування, щоб в першу чергу великі державні  інфраструктурні, а ще краще бізнесові проекти реалізовувалися в цьому, завдяки  цьому інструментові.
Велике питання, яке стосується Державного архітектурно-будівельного контролю. Зараз триває реформа, ми всі  про неї знаємо.  Є місія і бачення як Мінрегіону, так і уряду загалом, завершити  в цьому році, щоб  з 1 грудня вже працювала система "Єдиний електронний реєстр", де всі можливості і всі чинники, які зараз використовуються чиновниками, були нівельовані, і можна було працювати ефективно нашому будівельному в першу чергу бізнесу.
Регламент в мене ще є.  Є ряд питань, які також, це є нормування наші в частині техрегулювання, в частини коригування певних державних будівельних норм.  А є питання, які, до речі , піднімались на вашому комітеті, це щодо ринкового нагляду. Оскільки було відмінено під час  218-ї і 219 постанов. Ми розуміємо, що це важлива річ, ринковий нагляд на об'єктах  в будівельній сфері здійснюватиметься новими структурами. Ми спільно будемо думати над тим, як формувати для вільного ринку будівельних матеріалів, розуміємо, що  це  питання важливе, і від вашого комітету такі зауваження лунали.
Важливе питання, яким Мінрегіон цього року займатиметься, це формування генеральної схеми планування території України. Вона завершуються. Цей рік, це останній, це приймається на рівні закону України. Ми вже розпочали  роботу в розробці і однозначно будемо спільно з комітетом рухатися в цьому напрямку, щоб  до кінця року такий закон  був прийнятий і вже в 21-й рік ми зайшли з новою схемою планування територій.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Ну, багато що іншого. Коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Там багато. Програма велика. Чи бажають виступити з даного запитання? 
Віталій Безгін, прошу. Олена Шуляк, прошу. В мікрофон, будь ласка.

 БЕЗГІН В.Ю.  Дякую, Василь Миронович, за презентації. 
В принципі, дивіться, у мене  буде кілька тез. Перше, ми розуміємо, що попередня програма дій уряду мала чимало нарікань абсолютно обґрунтованих. Ключове було в тому, що не було комунікацій з парламентом, не були враховані позиції парламентарів. В даному випадку можна сказати, що принаймні в тій сфері, про яку ми говоримо в нашій частині комітету, позиції депутатів враховані майже всі. Це великий плюс. Тому тут треба бути послідовними. І вони враховані, комунікації є, за це дякую. 
Є кілька моментів, які були під час доповіді. Це ДФРР і це, власне, регіональний розвиток, який, напевно, після децентралізації стане однією з найбільш комплексних речей. Є інформація, що нібито в міністерстві працює якась робоча група над регіональною стратегією розвитку і так далі. На превеликий жаль, крім того, що є чутки, нікого з депутатів комітету не запрошували до цього процесу. Я розумію, що це не ваша зона відповідальності, але тим не менш хотілось би, щоб депутатів комітету в процес залучили, і була така сама співпраця, як з децентралізацією.
Дякую. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Дякую. Приймається. 
Я уточню дане питання. Якщо є робоча група, включимо в неї представників комітету. Ми тут абсолютно відкриті в цьому напрямку.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олена Шуляк, потім Олена Шкрум. Прошу.

ШУЛЯК О.О.  Я все ж таки хочу закцентувати питання стосовно того, що на сьогодні в Україні немає дієвої системи ринкового нагляду за будівельною продукцією. Дійсно, постановою Кабінету Міністрів, це питання не до вас, було скасовано і перелік будівельної продукції, за якою потрібно робити нагляд, і взагалі сам орган, який цей нагляд проводив.
Я хочу зазначити, що з наступного понеділка у нас буде працювати робоча група, яка буде доопрацьовувати законопроект 2698 до другого читання, де якраз і будуть прописані також речі, які стосуються державного ринкового нагляду. Але цим законопроектом ми не впроваджуємо і не визначаємо орган, який  буде безпосередньо робити цю роботу. 
Тому у мене до вас величезне прохання. На рівні Міністерства економіки, в якого там працює ще Держспоживслужба, на рівні вашого міністерства все ж таки не залишити це питання. Ми його, звісно, там не залишимо на рівні законопроекту і Закону 2698, але ми не можемо визначити цей орган, щоб це просто питання не загубилося, і ринковий нагляд стосовно будівельної продукції все ж таки в Україні щоб існував. 
Дякую. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Дякую за запитання. 
В принципі, я декларував, ще раз підтверджую, що ми розуміємо, що ринковий нагляд має бути.  Ми готові підтримати цей напрямок, готові бути спільно в цій робочій групі. Чому цього немає зараз в плані дій уряду? Тому що на цей момент це був, скажемо так, сирий формат, і невідомо, який орган саме займатись, відповідати. Тому додатково працюємо. Ми підтримуємо необхідність ринкового нагляду в цьому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Альона Шкрум.

ШКРУМ А.І. Дякую. 
Колеги, у мене запитання, мабуть, і до секретаріату комітету. Чи ми запрошували на презентацію програми дій уряду людину, яка відповідає за державну службу, тобто або керівника, або виконуючого обов'язки Нацагентства з державної служби? Запрошували? А чи він присутній?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошували письмово?

______________. На уряді. 

ШКРУМ А.І. На уряді. Ну, о'кей. Ну тоді я вимушена питання поставити вам, хоча я розумію, що це питання не до вас. Але наш комітет відповідає не лише там за питанням регіонального розвитку і децентралізації, а в тому числі і за питання державної служби. 
І тоді мені б хотілося… Ну, по-перше, сказати, що набагато краще дійсно в програмі це прописано на сьогодні і реформа державного управління, і ті речі, які треба зробити. Наприклад, уже 5 пункт з програми дій уряду в принципі вже виконаний щодо розробки і внесення в Верховну Раду законодавства про адмінпроцедуру, яку ми тільки що проголосували комітетом, рекомендувати в першому читанні. Але все ж таки мені недостатньо конкретних критеріїв та конкретних оцінок від програми дій уряду і очікуваних результатів та показників, як же вони збираються на сьогодні або як уряд збирається на сьогодні зробити краще прозорішими конкурси, зробити так, щоб достойні, найкращі кандидати подавалися на державну службу. А це я цитую напряму програму дій уряду. Зробити так, щоб категорія "А" проходила окремо навчання. І щоб були прийняті ефективні рішення для використання ресурсів державних органів. І були чесні посадовці, які отримують чесні, гарантовані, гідні заробітні плати. От мені не вистачає очікуваних результатів. Серед результатів написано: підвищення рівня довіри суспільства до державної служби. Цікаво, на яких показниках ви будете це робити, і на які показники  ви будете орієнтуватися. А також прозора та конкурентна оплата праці державних службовців. Знову ж таки цікаво, на якій стадії перебуває тоді реформа оплати праці на держслужбі, і чи є концепція затверджена оплати праці нової, і як ці результати та показники  нам потім, як комітету, треба буде оцінювати. Оце, якщо можна, перекажіть, будь ласка,  вашим колегам. 
Дякую.
 
ЛОЗИНСЬКИЙ В.М.  Дякую.
 Прокомунікую обов'язково в цьому напрямку. Наскільки мені відомо, що, власне, розробляється концепція підведення заробітних плат держслужбовців до ринку для того, щоби, дійсно, можна було фахових фахівців: а) залучити; б) втримати. Просто  це був на одній спільній нараді, така концепція розробляється, працюється. На жаль,  фахово не можу прокоментувати, але вашу тезу передам. 
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Потім Андрій Стріхарський, Рубльов, і потім Лариса і пані Тетяна.  І Дмитро. 
Прошу, Андрій Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Доброго дня! Андрій Стріхарський, фракція  "Слуга народу", Черкащина.  У мене запитання до пана Лозинського Василя Мироновича. 
Скажіть, будь ласка,  ми разом з депутатами зібрали звернення, більше 40 депутатів, відносно зміни щодо положення регіональної комісії формування. На даний момент на сьогоднішній день немає відповіді  на це звернення. Я підтримую також свого колегу Безгіна щодо  включення нас як депутатів в комісію ДФРР, але реакції від вас, як міністерства, немає. 
Також були на зустрічі ми у міністра Чернишова разом з своїми колегами, які можуть дати підтвердження. І було офіційне це знову ж було, не тільки направлене було власноруч мною, а також  і ми в усному порядку зверталися до вас. 
Будь ласка,  прокоментуйте. Чи знаєте про ту ситуацію? Тому що це питання турбує не нас, депутатів, але й самих виборців. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Дякую, Андрій Петрович.
Питання відоме. З 7 травня є лист від комітету з даною пропозицією, яку ви озвучили, щодо включення і народних депутатів, і громадськості. Там одна четверта, якщо не помиляюся, в комісії,  в кожній один склад.  В комісії по ДФРР позиція відома. Ситуація наступним чином,   що зараз є бачення Прем'єр-міністра, Кабінету Міністрів і Мінрегіону загалом  про те, що, я в доповіді коротко про це зауважив, що є  бачення змінити взагалі структуру ДФРР і  саму політику. В принципі, ті навіть по ДФРР, які комісії вже відбулися в областях, Мінрегіон зараз  не вимагає від них результатів, оскільки є плани  замінити… Я поки що скажу концепцію, чи вона буде такою на виході, невідомо. Але всі кошти ДФРР, 50 відсотків,  залишити на об'єктах державної ваги (умовно, тунелі, мости, аеропорти і так далі), 30 відсотків  на регіональний рівень, 20 взагалі  на територіальний. 
І є  бачення, що от  при тому, коли ми будемо робити державні комісії, туди народних депутатів, тих, хто приймає рішення державного рівня, довключати. Тому сама філософія створення робочих груп буде найближчим часом ………. ДФРР  змінена.  Саме тому зараз ніяких змін в ДФРР комісій ми не проводимо, більше того, вони вже і так відбулися, і фінансування ще в травні пішли по цих коштах. 
Але позиція  ваша відома, ми її знаємо, звернення є. Я думаю, протягом місяці, двох максимум, буде змінено…

_______________. Нас цікавлять зміни  до положення.

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. В тому числі. Перше, ми  міняємо філософію ту, яку я кажу, про фінансування коштів. А після того зміни в положення про склад комісій. Ваша  позиція у нас є, відома.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Безгін, ремарка, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. В мене просто ремарка. Колеги, дивіться, положення і комісія зараз по конкурсному відбору ДФРР і робоча група по реформуванню регіонального розвитку і, власне, фонду ДФРР, яка має потім перекластися в законопроект і зміни структурні, це дві  різні речі, тому прохання не плутати. 
Василь Миронович зараз скаже про більш комплексну річ, що взагалі треба ДФРР реформувати і нарешті його зробити інструментом розвитку, а не, вибачте, інструментом, яким  тонким  шаром просто розмазують кошти по виборчим округам, бо так воно наразі відбувається.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Там ще Рубльов просить слово. Вячеслав Рубльов, прошу, вам слово. Потім…

РУБЛЬОВ В.В. Доброго  дня, шановні колеги, шановні присутні, шановний доповідачу!  Вячеслав  Рубльов, 20 округ, Волинь. 
В мене буде скоріше таке побажання. Ту співпрацю, яку ми зараз почали налаштовувати з нашим комітетом, з головою,  я хотів би, щоб продовжилась. 
По питаннях комітету і по питаннях якраз децентралізації в мене трішки менше питань буде. І я хотів би, напевно, бачити не профільне міністерство тут, а представника Кабінету Міністрів, Прем'єр-міністра, тому що програма полягає не в одному секторі, вона набагато більш обширніша. Сьогодні я підтримую цю програму. Але якраз в розгляді у залі ми будемо дивитися, тому що там питання не тільки одного вузького профілю, який ми сьогодні розглядаємо, питання набагато ширше. 
Тому дякую вам. І сподіваюся на ту співпрацю, і що ви почули наших колег, які сьогодні до вас зверталися з пропозицією. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вячеславе, за вашу позицію. 
Пані Тетяна Плачкова.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую, колеги. 
Насправді дуже багато вже було питань стосовно децентралізації, того, що стосується нашого комітету. У мене інше питання, але з частини Мінрегіону. Ви зазначили в програмі, що бажаєте забезпечити якість питної води відповідно до нормативних вимог і вважаєте, що за майбутній рік, я так вважаю, що покращити забезпечення централізованим водопостачанням 10 відсотків. Як на мій погляд, це дуже мало, особливо прошу звернути увагу на Одеську область, саме на Бессарабію, тому що там наразі фактично забезпечено питною водою та водопостачанням менше ніж 50 відсотків населення. Тому поясніть, будь ласка, 10 відсотків   це на цей рік чи на наступні 4 роки, і чи звернете там ви увагу саме на Одеську область? 
Дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Дякую, Тетяна Михайлівна. 
Насправді, 10 відсотків у розрізі тих фінансових ресурсів, які необхідні для,  дійсно, забезпечення саме якісною питною водою, а у побудові ……… конструкцій водогонів це є досить великі колосальні кошти. Програма "Питна вода" вона не нова, вона вже була у попередні періоди, на жаль, не завжди фінансувалася так, як потрібно. Ряд обласних бюджетів мав свої програми дофінансовані, і в синергії  виходили певні результати. 10 відсотків   це плани цього року, і це, як відверто говорити, і так досить великий показник, оскільки це досить дороговартісні речі в умовах кризи. Ми розуміємо, що фінанси, на жаль, в першу чергу можуть йти на інші ресурси. 
Розподілення по областях ще немає. Є окремі свої обласні програми, до нас формуються заявки, після того буде розглядатися питання по розподіленню. Ще не було. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дмитро Микиша, потім Лариса Білозір, перепрошую.

МИКИША Д.С. Дякую. 
В мене питань, як завжди, багато, але озвучу лише два. 
Розроблення ефективної мережі інституції регіонального розвитку на основі створення національного офісу регіонального розвитку. Що це за інституція? Хто нею займається? Хто відповідальний за це в міністерстві? Коли це робиться? Чи є робочі групи і так далі, і тому подібне? Це перше питання. 
І друге. Забезпечення якісного стратегічного планування, об'єднана громада. Питання: яким чином буде відбуватися це забезпечення, і яким чином громадам будуть допомагати в стратегічному плануванні і взагалі планування всіх і територій, і схеми планування територій і тому подібне. 
Дякую. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М.  Дякую, Дмитро Сергійович.
Щодо планування. Розраховуємо на велику колосальну підтримку, яка вже є від Світового банку. Це плануємо 600 громад. Ми вже розробили спільно зі Світовим банком, з нашими експертами, з громадськістю, якій дякуємо, долучалася, посібник для, власне… такий покроковий як би алгоритм для того, як правильно розробляти планування територій і об'єднаних територіальних громад. Ми його затвердили. Передали як книжка рекомендаційна для них як рухатись. 
Більше того, Світовий банк планує повернути фінансування для 600 громад, які в першу чергу самі профінансують ці речі, і після того Світовий банк їх поверне. Якщо ми розуміємо, це близько 50 відсотків потенційно новостворених громад, у випадку якщо вони побачать, що це буде ефективно, вони готові продовжити фінансування цього. Це тверді гроші, які будуть на розробку цієї документації.
Що стосується першого питання. Відповідальний у нас Анна Коваленко  заступник профільний, яка займається регіональним розвитком. Наскільки я розумію, це бачення і бажання, власне, на базі агенції регіонального розвитку, який майже у всіх областях є, пробувати ще раз як би модернізувати їхню роботу, об'єднати і дещо створити новіший, якісніший продукт. Цим питанням вона займається. Я прокомунікую, щоб вона з вами сконтактувала і детальніше пояснила  про це. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Лариса Білозір. Прошу, вам слово. 

БІЛОЗІР Л.М. Пане Лозинський, коли ви говорите про нову філософію ДФРР і про цей законопроект, який готується, чомусь більшість навіть  акцентують, коли ми мали робочу групу, про те, що от нова філософія  це коли там немає народних депутатів в цих регіональних робочих групах. Хочу сказати, що там залишаються депутати місцевого рівня, там залишаються начальники департаментів ОДА, там залишаються ручні громадські організації. Тому я ще раз підкреслюю, що нова філософія  це коли буде створена агенція регіонального розвитку, вона буде фінансуватися і вона буде виступати адміністратором. І незалежні експерти будуть оцінювати ті проекти, не комісія. А комісія тільки буде, по результатах оцінювання цих незалежних експертів, які будуть підписувати договори про незалежність, буде просто голосувати по балам, от тоді буде толк. А до тих пір буде постійно ручняк. 
І я хочу вам сказати, що це дуже правильне ваше рішення не враховувати голосування. А як ви можете враховувати голосування цих регіональних комісій, які без доступу до платформи, яка не працювала, оцінювали те, що вони не бачили в очі. До речі, проведіть внутрішнє розслідування. На той період мені навіть член комісії сказала, я єдина прийшла, це, ну, як би я   депутат-мажоритарник з Вінницької області, і прочитала ці проекти. Всі решта просто під кальку те, що дала адміністрація, то і поставили плюсики. Я вам ще раз кажу також про той нюанс, що область визначає напрямки, а напрямки  знову будівництво, завершення об'єктів і так далі. Якщо міністр  і ви хочете інноваційних проектів, то їх не буде знову в цьому році, тому що напрямки навіть не визначила адміністрація. 
Я все ж таки прошу вас переглянути ці регіональні комісії. Не вважати, що народні депутати  це зло, особливо мажоритарники. А все-таки просто зробити оцінювання незалежним, і тоді буде паритет. Тому що, якщо не народні депутати, то інші будуть це оцінювати і оцінювати так, як дав голова ОДА. Тому я вас дуже прошу врахувати агенції регіонального розвитку, фінансування, прописати в цьому законопроекті. Включити нас в ці робочі групи. І все ж таки не враховувати ці голосування, які були нещодавно подані на Мінрегіон. І створити незалежних експертів оцінювання цих проектів. 
Дякую. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Дякую, Лариса Миколаївна. 
Ще раз для ясності. Станом на сьогодні діють ті групи робочі на місцях, де є дійсно представники ОДА, представники громадськості, місцеві депутати, в паритетності 1/3, 1/3, 1/3. І це…

БІЛОЗІР Л.М.  (Не чути)
  
ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Ви мені нічим не завинили. І я, думаю, поки що вам ще теж. Але що стосується цього порядку, він є вже давно. З  того, що ми завтра його змінимо, результату не буде, оскільки ті проекти відібрані ще у 2019 році на 2020 рік. Ми з вами говоримо про те, що ряд областей, не всі зробили конкурс в себе, дехто оцінив, дехто ні проекти на 2021 рік, в тому числі через проблеми, які ви озвучили, неякісної роботи сайту. І ми говоримо про те, що після того, як буде змінена філософія, куди йдуть кошти градації, після цього ми так само розглядаємо можливість, не можливість, а необхідність змінення місцевих комісій. На одному рівні будуть народні депутати, на іншому місцеві території, це все з вами буде обговорено.

БІЛОЗІР Л.М. (Не чути)

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Ви казали про агенцію, агенції майже всіх областей, по-моєму, в одній чи у двох немає, і в більшості, наскільки я знаю, представники агенції є долучені в ці комісії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пані Ларисо, достатньо. Виключіть, будь ласка, мікрофон, щоб пані Лариса ремарку сказала. 

БІЛОЗІР Л.М. Потрібно створити незалежних експертів, які будуть оцінювати, а депутати і члени комісії будуть просто голосувати вже по факту, по тим балам, які набрані. Бо зараз вони просто з потолка ставляться ці бали відповідно до того, що дає ОДА.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Це попробуємо по секторалці, є ще один інструмент у нас в Мінрегіоні. Зараз, як ви кажете, віддається на оцінку, буде оголошено другий конкурс, віддається на оцінку незалежним експертам, побачимо, як це працює. Але з тим, з чим я в житті стикався, навіть як незалежні експерти працюють, не по ДФРР, все одно депутати не задоволені рейтингом, і починаються різні моменти. Тому десь треба мати долучення теж і депутатський корпус до цього, це особиста думка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Роман Лозинський  ремарка і завершуємо.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Роман Лозинський. У мене немає питань до Василя Лозинського.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Лозинський до Василя Лозинського.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. До Василя Лозинського і до всього нашого комітету. 
Колеги, ми зараз обговорили дуже багато фахових питань у межах нашого предмету відання, що логічно і правильно. Але я хочу зазначити, що в залі ми будемо голосувати за програму дій уряду, і у разі, якщо вона буде підтримана, ми даємо цьому складу уряду один рік імунітету. Складу уряду, який підготував програму дій не лише у частині нашого предмету відання, а, наприклад, у соціально-економічних питаннях. І ми бачимо вже щодо діри в бюджеті, яка оцінюється в 300 мільярдів гривень, по суті, додається ще близько 100 мільярдів. Це ненадходження з митниці, це інші речі, у тому числі спричинені кризою. І зараз в цій програмі уряду ми не бачимо жодних кроків, жодних програм і жодних дій по створенню робочих місць, які були обіцяні, по закриттю цих величезних ненадходжень до бюджету. Що це означає? Якщо ми дамо імунітет  цьому уряду, відповідно вони приведуть всю виконавчу владу до осені, а восени, якщо у нас не буде грошей в бюджеті,  не буде достатньо соціальних виплат, не буде виплат субсидій та зарплат бюджетникам. І це теж важливий фактор, який нам треба врахувати. Це ті речі, які не можна допускати, якщо люди не мають програми, як ці проблеми вирішувати. 
Ну, і знову ж таки зараз ми теж бачимо дуже багато курйозних ініціатив, які не є предметом нашого відання. Наприклад, ведуться розмови про скасування зовнішнього незалежного оцінювання, інших питань. Тобто, не давши імунітет уряду, ми як парламент знову ж таки будемо мати менший вплив і менший контроль за такими речами, які зараз є ризиками, є загрозами, є недоопрацюваннями у тому числі і в  цій програмі. 
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе.
Пане Василю. Я думаю, Віталій Безгін. Олена Шкрум  була першою, ваша ремарка. І Віталій Безгін. Прошу.

ШКРУМ А.І. Дякую.
Колеги, у мене ремарка з процедури. Дивіться, я маю, дійсно, честь працювати в цьому комітеті вже достатньо часу. І, чесно, це перший раз, коли я бачу, щоб на програму дій уряду приходив представляти, при всій повазі до замміністра, але замміністра, а не профільні міністри. От, ну, я не розумію. Дивіться, ну, це неповага і до нас, і це неповага до загальної процедури, тобто у нас парламент, коаліція, "Слуга народу"…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олено, я перепрошую, але дивіться. У нас рекомендаційний характер для комітету.    

ШКРУМ А.І. У нас завжди рекомендаційний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Економічний. Там зараз знаходяться і міністр, і всі фахові. Я вас розумію…

ШКРУМ А.І. Колеги, ну, я вимагаю просто, щоб до нас приходив хоча б голова Нацагентства по держслужбі. Ми є профільним комітетом, для нас агентство по держслужбі. Він, точно, не знаходиться зараз на економічному комітеті. Якщо треба, я це перевірю.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олено, я думаю, що ця дискусія зараз… 

ШКРУМ А.І.  Будь ласка,  зверніться до цього. 
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув вас. Але ця дискусія зараз…
Пане Віталію Безгін, прошу, вас слово. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Дві короткі рефлексії на те, що казала пані Альона. Вона права. Але там, дійсно,  накладка з точки зору міністра. Там паралельно з соцеконом іде, і насправді, вчора була комунікація, ну…  Ну, о шостій буде, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, соцеконом буде трішки пізніше.

БЕЗГІН В.Ю. А друга ремарка на те, що казав Роман Лозинський. Логіка наступна. Дивіться, колеги. Альона, заспокойся, будь ласка.
Дивіться, колеги, зараз комітет, власне, розглядає пропозицію міністерства, яке відповідає предметам відання. Тому, мені здається, що якраз сьогодні, тут зараз, ми маємо ухвалювати рішення згідно з тим, що пропонує профільне міністерство. 
Що стосується загалом програми дій, це, дійсно вже, багато інших лекторів, це вже питання зали засідань. Але сьогодні, я думаю, що більш послідовним було б оцінювати саме роботу Міністерства розвитку громад і територій. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. 
Пані Олена Шкрум. 
Я ще хотів додати до вашої ремарки. Дивіться, якби у нас були запитання до НАДС, то Купрій би сто відсотків до нас прийшов, він був запрошений і запитував, чи потрібно, чи є бажання, чи є якісь запитання. Тому ви знаєте, наскільки всі відносяться зараз до нашого комітету з повагою, тому я впевнений, що уряд і всі міністерства, якби були якісь пропозиції, від нас, сто відсотків всі б прийшли, а зараз просто є фізична накладка. І я впевнений, що це конструктивна співпраця, яка є зараз, це теж напрацювання кожного з вас і комітету загалом. Дякую.
Пане Василю, я вам вдячний і впевнений, що нас всі почули.
Шановні колеги, є пропозиція, я вношу пропозицію запропонувати Комітету з питань економічного розвитку, визначеного головним з опрацювання Програми діяльності Кабінету Міністрів України, рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту частини першої, частини шостої статті 227 Регламенту Верховної Ради України за результатом розгляду схвалити Програму діяльності Кабінету Міністрів України. Направити цей висновок Комітету з питань економічного розвитку.
Я, шановні колеги, прошу вас з відповідальністю віднестися до цього питання, підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  16, проти  1, утрималося  5. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного   проект Закону "Про інтерпеляцію" (реєстраційний номер 3499). Автори:  народний депутат Ольга Совгиря та інші народні депутати).
Шановні колеги, одразу  хочу… Пані Ольга, прошу вас до трибуни, по-перше, щоб вам було зручно. Але хочу наголосити, що до даного законопроекту надійшло достатньо багато зауважень, його треба буде відправити  на доопрацювання. Це моя особиста думка. Але ми заслухаємо  автора,  і прошу, регламент   3 хвилини. Прошу поставити регламент   3 хвилини.
Пані Ольга, прошу, вам слово.

СОВГИРЯ О.В. Дякую.
Доброго дня, шановні колеги! Одразу коротко, про що цей законопроект. Цей законопроект, з першого погляду, про парламентський контроль, але це не зовсім так. Цей законопроект про цивілізований парламентський контроль, який відомий всьому зарубіжному світу. Про що йдеться? Про те, що так, парламент може на сьогоднішній день звільняти міністрів, але звільнення міністра повинно бути обґрунтованим і зрозумілим, в першу чергу для виборців. Ми пропонуємо, щоби звільненню міністра передував його відповідний звіт у вигляді  інтерпеляції.
Коротко,  по суті, що це таке.  45 депутатів чи будь-який профільний комітет Верховної Ради матиме можливість звернутися до відповідного міністра із пропозицією надати відповідь на певні запитання, які належать до повноважень  цього міністра. Після  того, як міністр надає відповідь, питання про суть цієї відповіді виноситься на розгляд Верховної Ради. Якщо Верховна Рада вважає, що міністр незадовільно відповів на ті запитання, які належать до його повноважень, Верховна Рада може визнати роботу такого міністра незадовільною і рекомендувати Прем'єр-міністру протягом 15 днів внести подання про звільнення відповідно такого міністра. Якщо Прем'єр-міністр протягом 15 днів цього не робить, Верховна Рада розглядає питання про звільнення міністра на своєму пленарному засіданні. Кожного разу для прийняття рішення Верховній Раді потрібно 226 голосів, тобто це обґрунтована  і абсолютно виважена процедура.
Щодо тих зауважень, які надходили до цього законопроекту. Я хочу відзначити, що тим зауваженням, на яке, дійсно, варто звернути увагу, однак не через  таку достатню обґрунтованість, але через певну його дискусійність, є зауваження щодо того, що Голова Верховної Ради вносить відповідну інтерпеляцію самостійно на розгляд Верховної Ради України. Насправді це повноваження випливає з організаційної функції Голови Верховної Ради. Але оскільки зміст цієї організаційної функції чітко не визначений ні Конституцією, ні чинним законодавством, виникла дискусія навколо цієї проблеми. 
Автори законопроекту готові доопрацювати зазначений законопроект і відповідно змінити це положення на те, щоб рішення про винесення інтерпеляції приймала Верховна Рада знову через 226 голосів. І хочу відзначити, що цей законопроект має одну з рекордних підтримок серед депутатів  це 70 депутатів. Зокрема, законопроект підписали Голова Верховної Ради, заступник Голови Верховної Ради, практично всі крім двох, якщо я не помиляюся, голів комітетів, в тому числі і ви, пане Андрію, підписували цей законопроект як його співавтор, і представники всіх депутатських фракцій парламенту.
Дякую за увагу. Готова відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ольга.
Ви, дійсно…  Я теж в співавторах даного законопроекту. Ми розуміємо. Але інколи в нашому турборежимі є багато запитань до тих законопроектів, які ми, рухаючись так швидко, приймаємо. Я впевнений, що він гарний законопроект, але, дійсно, є ті рішення, які потребують доопрацювання. 

СОВГИРЯ О.В.Саме тому ми і просимо прийняти зазначений законопроект за основу з можливістю доопрацювання на друге читання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я вас почув. З народних депутатів комітету хто бажає?
Дмитро Гурін, ви хочете сказати? Прошу.

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, мені здається, що я так і чую іноді позиції, що у нас інтерпеляція не на часі. Я хочу нагадати, що вона у нас 28 років, з одного боку, не на часі, а, з іншого боку, я весь час чую в залі Верховної Ради, що вона у нас на часі по якомусь конкретному міністру. І от мені здається, що цей історичний момент настав, і ми маємо цей процес запустити. У нас буде можливість доопрацювання між першим і другим читанням. Ми насамперед   парламент, тому для нас найважливішим є процедури. І зараз недовіри конкретному міністру це неможливо, а політична ситуація така виникає регулярно. 
Тому прошу всіх колег проголосувати, підтримати цей законопроект для його розгляду в першому читанні, а далі доопрацюємо. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро.
Віталій Безгін, потім Олександр Літвінов.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Я так само, власне, хочу підтримати пані Ольгу. Дивіться, знову про послідовність. Сьогодні ми говорили про адмінпроцедуру, я казав про те, якщо навіть законопроект має недоліки юридичні, але концептуально він правильний і необхідний, то він абсолютно сміливо може йти на перше читання з подальшим доопрацюванням між першим і другим читанням. В свою чергу, коли ми кажемо про пані Ольгу, напевно, вона точно одна з найбільш якісних юристів і конституціоналістів, що є в цій Раді і, зокрема, її зауваження щодо законопроектів, що виходять з наших комітетів, дуже часто обґрунтовані. Тому я тут приєднуюся до позиції, що дійсно цей законопроект і з точки зору державної доцільності, і з точки зору концептуальної заслуговує на те, щоб йти на перше читання, а після цього спокійно прибирати і вичищати ті речі, що викликають занепокоєння чи то у юристів, чи то у представників інших політичних гілок влади. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталій. 
Олександр Літвінов, потім Олена Шкрум і Роман Лозинський, потім Ярослав Железняк. 

ЛІТВІНОВ О.М. Трішечки інша пропозиція. Даний законопроект дуже важливий і необхідний, але я підтримую, Андрій Андрійович, вас і не зовсім буде правильно, якщо він зайде до зали Верховної Ради і він не буде опрацьований із зауваженнями. Тому я пропоную даний законопроект доопрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Роман Лозинський, Олена Шкрум потім.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я думаю, що для багатьох українців слово "інтерпеляція"   нове слово, але цивілізований парламентський контроль   це те, чого від нас очікують виборці. Тому одночасно на часі, однозначно підтримати, і комітет наш, і кожен депутат має виконувати своє право на парламентський контроль, тим самим дисциплінувати членів уряду, тим самим покращувати і збільшувати ефективність їхньої роботи. 
Тому однозначно "за", підтримаємо за основу, рухаємося далі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе. 
Олена Шкрум, прошу, ваша позиція.

ШКРУМ А.І. Дякую, колеги. 
Знаєте, не так багато моментів є у парламенті, коли ти відчуваєш гордість за те, що ти приймав там один або інший закон. От мені здається, що посилення парламентського контролю  це одна з тих речей, де ми зможемо відчувати гордість, що ми це зробили, ми це прийняли, і це залишиться в історії України, дай Боже,  на інші скликання, для інших монобільшостей або для інших коаліцій, коли вони будуть працювати набагато більш ефективно ніж ми. І тут якраз немає опозиції, коаліції або монобільшості, бо це механізми, які потрібні  всьому парламенту. 
І я, насправді, дуже дякую пані Ользі і іншим співавторам. Я нарахувала  взагалі 71 народного депутата, який підписався. Мені здається, вперше в історії України підписався і спікер, і більшість голів профільних комітетів, це чогось, мабуть, вартує. І з поваги фактично і до авторського колективу ми сьогодні цей проект розглядаємо.  І я думаю, що це дуже правильно,  що ми це робимо.
Дійсно, до цього законопроекту є зауваження, вони є і в мене, вони є, мабуть, у в кожного  юриста, десять юристів   двадцять думок. Але точно зауважень до цього законопроекту  юридичних і технічних є менше, ніж, наприклад, до законопроекту про народовладдя, який ми сьогодні розглянули і рекомендували прийняти  в першому читанні, або до законопроекту про адмін. процедуру, який ми сьогодні розглянули і рекомендували прийняти в першому читанні, навіть по кількості сторінок і концептуальних зауважень.
Тому, я думаю, що по-перше, Регламент Верховної Ради говорить, що комітет, навіть профільний,  має лише рекомендаційне рішення  для Верховної Ради.  Тому  класно, що ми його сьогодні розглядаємо, будь-яке наше рішення дасть можливість  цей законопроект винести в зал. І  я думаю, що нам треба українцям більше і більше пояснювати, що все ж таки функція Верховної Ради і депутатів це не лише приймати законопроекти або  не приймати, або тиснути на кнопочки, або приймати поправки, а в більшості  це контрольна функція. Нам на сьогодні бракує цієї контрольної функції, і ми її можемо посилити, і я думаю, що це може залишитися в історії як дуже правильна річ для країни.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Олено.
У нас є запрошений народний депутат… перепрошую, спочатку депутати комітету  Андрій Стріхарський. Потім  Ярослав Железняк. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Андрій Стріхарський, Черкащина. Ви знаєте, ефективність законів багато в чому залежить від їхніх контролів. Тут важлива роль є та, що, яка іде на законодавчому органу, це  парламенту. В Україні на даний час відсутні ефективні процедури парламентського контролю над виконавчою владою.
Перше. Народні депутати мають право на депутатський запит, але результати його розгляду не завжди є достатньо ефективними, а подекуди просто  формальними.
Друге. Також є процедура "години запитань до Уряду". Але вона має більш інформативний характер. Отже, наявні форми не є дієвими, бо переважно мають   інформативний характер та не передбачають  конкретних юридичних наслідків. Водночас інтерпеляція є надійним та ефективним інститутом політичної відповідальності уряду перед парламентом, що має наслідком звільнення урядовця, який втратив довіру парламенту та діяльність якого є незадовільною. Важливо, що застосування процедури інтерпеляція дозволяє звільняти не весь уряд, а окремо міністра без підстави Кабміну. 
Запровадження інституту інтерпеляції в Україні підсилить  контрольну функцію парламенту за виконавчої влади та підвищить  політичну відповідальність уряду та  окремих міністрів. Запровадження інституту інтерпеляції давно обговорюється в Україні, і це дуже важливий законопроект, але в ньому є маса недоліків. Тому я пропоную, як ідею, підтримати, але   відправити на доопрацювання цей законопроект.
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ярослав  Железняк, прошу, вам слово. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, пане голово.
Шановні колеги, я вдячний, по-перше, вам, що ви сьогодні підтримали розгляд цього законопроекту. Правильно сказала моя колега пані Олена Шкрум, що небагато законопроектів, у тому числі і в цьому скликанні, які значно змінюють порядок речей в країні. І цей закон якраз такий, який значно змінює як буде відбуватися парламентський контроль. Він дає цівілізійні норми, як він буде відбуватися, він  дає вам право кожному ефективно  виконувати і свою функцію, і представляти інтереси  громадян, які за вас голосували.
Я впевнений, що не треба багато разів повторювати про те, що  цей законопроект фундаментально підписали практично всі голови  комітету і, важливо, вся президія, яка представляє, до речі, різні парламентські фракції. В тому числі й багато депутатів, які не є членами коаліції, також підтримали цей законопроект. Я вірю, що цей комітет, і ви особисто, як кожний член цього комітету, знайдете і сили, і наснаги  доопрацювати цей законопроект до другого читання. Але я вважаю за необхідне  те, щоб сьогодні цей законопроект, який чудово представила моя колега Ольга Совгиря, був підтриманий за основу. Я впевнений, що фундаментальні речі там повинні залишитися в першому читанні, і він знайде підтримку в залі Верховної Ради України. Тому прошу його  все ж таки підтримати за основу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ярослав, за вашу позицію.
Шановні народні депутати, чи всі висказались. Ми б заслухали, звісно, голову підкомітету Корнієнка Олександра, але він відлучився від нас, да,  він не може. І підкомітет з цього приводу, в нас нема рішення підкомітету.
Чи є ще бажаючі, чи гості, запрошені висловитися? Запитання до пані Ольги як до автора. Пані Ольга, прошу. Дякую вам за вашу позицію, дякую за донесення суті даного законопроекту.
Шановні колеги, нагадую, що до цього законопроекту надійшло достатньо багато зауважень, і його треба доопрацювати. Тому є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини першої, так як надходило, до частини першої статті 23 Регламенту Верховної Ради України включити до порядку денного третьої сесії дев'ятого скликання проект Закону України про інтерпеляцію з реєстраційним номером 3499. Рекомендувати парламенту проект Закону України про інтерпеляцію (реєстраційний номер 3499) за наслідками розгляду в першому читанні відправити авторам на доопрацювання. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата України Олександра Корнієнка.

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це моя перша пропозиція. Друга пропозиція, яка була Ольгою автором, виставити за основу. Тому зараз ми голосуємо за першу позицію  на доопрацювання, а друга позиція  це за основу. Все вірно?
Тому прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  13. Рішення прийнято. Тому за основу я зараз не можу поставити.
Переходимо до організаційних питань. Питання порядку денного: про створення робочої групи з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення виборчого законодавства (реєстраційний номер 3485).
Колеги, на опрацюванні комітету до другого читання перебуває проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення виборчого законодавства (реєстраційний номер 3485).
Пропоную утворити робочу групу комітету і залучити до її роботи експертів з виборчого законодавства. Отже, пропоную утворити робочу групу комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення виборчого законодавства. Призначити керівником робочої групи народного депутата України, заступника голови комітету Аліну Загоруйко. 
Доручити керівнику робочої групи, за погодженням з головою комітету, сформувати її персональний склад, залучивши за згодою до участі в робочій групі народних депутатів України, членів комітету, інших народних депутатів України, представників державних органів та органів місцевого самоврядування, міжнародних партнерів комітету, неурядових організацій, науковців та експертів у сфері виборчого права. 
Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. 
Це робоча група. Робоча група з виборчого законодавства (3485). Це те, що дуже нам потрібно. 
За  19. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Про делегування представників…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будуть погоджені з головою. Аліна Загоруйко є голова. Ви так само до неї звертаєтесь, вона записує, і по погодженню…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі бажаючі будуть, це повністю відкрита робоча група, тобто не буде ніяких…
Пане Іванов, ви можете повернутися… Да, дякую. 
Про делегування представників Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування для участі у роботі робочої групи Центральної виборчої комісії для розробки рекомендацій, спрямованих на недопущення поширення гострої респіраторної хвороби COVID-19 спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2 під час організації та проведення місцевих виборів 25 жовтня. 
Колеги, до комітету надійшло звернення від Центральної виборчої комісії з пропозицією делегувати представників комітету до складу робочої групи Центральної виборчої комісії для розробки рекомендацій, спрямованих на недопущення поширення гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2 під час організації та проведення місцевих виборів 25 жовтня 2020 року. Пропоную визначити і оголосити ваше рішення під стенограму.  Прошу.
Аліна Загоруйко, прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, прошу долучити до даної групи Загоруйко Аліну Леонідівну. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це всі бажаючі? Іванов.  Я теж тоді увійду в робочу групу. Клочко Андрій теж входить. 
Хто ще?  Треба було мені першим казати, щоби група збільшилась. Плачкова. Хто ще? Чорний. Хто ще? Качура, ви?

КАЧУРА О.А. Олександр Качура.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні, є пропозиція делегувати від комітету для участі в робочій групі Центральної виборчої комісії наступних представників: Загоруйко, Клочко, Іванов, Плачкова, Чорний, Качура. Всі?  
Скерувати дане рішення комітету до Центральної виборчої комісії. Контроль за виконанням даного рішення  комітету покласти на народного депутата України, секретаря  комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  2, проти  0. Рішення прийнято.  
Наступне питання порядку денного: про делегування представників Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до складу організаційного комітету Конфедерації будівельників України з підготовки до  відзначання Дня будівельника у серпні  2020 року. 
Колеги, до комітету надійшло звернення від Конфедерації будівельників України щодо включення представників комітету до складу організації комітету Конфедерації будівельників України з підготовки до відзначання Дня будівельника  у серпні 2020 року.
Пропоную визначатись і оголосити ваше рішення під стенограму.  Хто бажає бути включеним? Пані Олена, це ваш лист і ви… Конфедерація будівельників, яка зверталася через вас до комітету. 
Добре, дивіться, це стосується щодо святкування Дня будівельника у серпні 2020 року. Хто дотичний до будівельної сфери…

ШУЛЯК О.О. Можна я задам питання, вибачте? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олена, Будь ласка, я прошу тиші, пані Олена хоче задати питання, я перепрошую.

ШУЛЯК О.О. У мене уточнююче питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, мікрофон включіть.

ШУЛЯК О.О. Я включила мікрофон. У мене уточнююче питання. А що саме ми повинні робити, як ми можемо там допомогти в організаційних питаннях Конфедерації будівельників України щодо святкування цього дня, чесно, я не розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо у когось є бажання. Пані Олена, у нас демократичний комітет, у нас є звернення, ми його відпрацьовуємо. Тому всі бажаючі, хто дотичний до цієї сфери, можуть висловити свою думку. Іванов. 
Шановні колеги. Ще хтось є? Всі висловилися? Всі будівельники висловилися? Добре.
Шановні колеги... Стріхарський. Шановні колеги, є пропозиція делегувати до складу організації комітету Конфедерації будівельників України з підготовки до відзначення Дня будівельника наступних народних депутатів України: Іванов, Плачкова, Стріхарський. 
Скерувати дане рішення комітету до Конфедерації будівельників України. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету, народного депутата України Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати.
За  17. Рішення прийнято. Вітаю вас, шановні колеги, з додатковим навантаженням.
Шановні колеги, у нас є наступна пропозиція, яка була озвучена перед початком нашого засідання. Пропозиція Дмитра Гуріна щодо створення робочої групи комітету щодо вирішення проблемних питань селища Коцюбинське Київської області.
Прошу надати слово Дмитру Гуріну. Прошу. 

ГУРІН Д.О. Колеги, добрий день. Я дуже коротко. Як ви знаєте, селище міського типу Коцюбинське є… Колеги, колеги, я прошу тиші, у мене коротко.  Є ексклавом Київської області на території Києва. І це призводить до того, що вже зараз 16 тисяч мешканців, в перспективі 24-го року там буде 27 тисяч мешканців, вони залишаються без доступу до освіти, соціальних послуг, громадського транспорту київського і навіть без швидкої допомоги. Бо пацієнтів везуть в лікарню в Бучу, і там доставка від моменту виклику до лікарні займає до 1,5 годин, а не 15-20 хвилин, якби їх везли в київську лікарню. 
Враховуючі вищенаведене, з метою створення сприятливих умов територіального розвитку та вирішення проблем мешканців громади Коцюбинського, керуючись статтею 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", прошу Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування утворити робочу групу з питання визначення статусу адмінтеродиниці смт Коцюбинське для підготовки і якісного  опрацювання та внесення на розгляд народних депутатів України відповідного нормативно-правового акта. 
У зв'язку з тим, що смт Коцюбинське розташоване на території, ну, зі всіх боків території мажоритарного округу 218 київського, від якого мене обрано народним депутатом, прошу призначити мене, Гуріна Дмитра Олександровича, головою робочої групи у разі її утворення. І прошу також долучити до участі в діяльності робочої групи за згодою народних депутатів України, членів нашого комітету, представників Міністерства розвитку громад та територій України за згодою і громади смт Коцюбинське. Також прошу доручити керівнику робочої групи сформувати склад робочої групи, у разі необхідності вносити до нього зміни. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро.
Якщо ви не заперечуєте, я хотів би додати, що ми створимо визначити співголовами робочої групи вас та мене. 

ГУРІН Д.О. Давайте. Прекрасно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я впевнений, що це буде правильна конструктивна позиція для того, щоб не було упередженості.  Дякую. 
І так, шановні колеги, дана є пропозиція створити робочу групу комітету з даного питання. Визначити співголовами робочої групи Дмитра Гуріна та Андрія Клочка. Доручити співголовам сформувати склад робочої  групи, залучивши до нього усіх зацікавлених сторін: народних депутатів, фахівців, громадськість. 
Прошу поставити на голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  20. Рішення прийнято.
Наступне у нас питання про проект Постанови Верховної Ради 3582, внесений народним депутатом Олексієм Гончаренком. Надаю слово Аліні Загоруйко. Пропозиція, Олена? 
Аліна Загоруйко, прошу, вам слово. Пані Аліно.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово. 
Шановні колеги, давайте повернемося до цього проекту 3582. Проект вніс наш колега народний депутат Гончаренко. Постанова називається "Про призначення чергових виборів депутатів обласних, районних, міських районних у містах, сільських, селищних рад, сільських, селищних міських голів, старост села, селища у 2020 році".
Колеги, дуже важливе питання. У нас зараз стоїть перед нами колізія, тому що у нас є і адміністративно-територіальна реформа, і є нові райони, і я б просила наших колег дати нам трішечки більше часу, щоб її детальніше вивчити. Тому що питання настільки важливе, тут має бути вивірена кожна літера, кожна крапка з комою. 
І я б ще звернулася за допомогою до колеги Безгіна, щоб він долучився із своїм підкомітетом по адміністративно-територіальній реформі, і ми разом опрацювали цю постанову. Опрацювали цю, а, за необхідності, можливо і розробили нову. Тому що у нас тут ще є і пункт, який стосується проведення виборів на окупованій території, це дуже важливо. І, я думаю, що нам варто отримати інформацію від ВЦА, від РНБО, який там на сьогоднішній день стан, ми це питання все вивчимо, детально пропишемо. Але я, до речі, не вбачаю зараз необхідності утворювати якусь робочу групу з цього питання. Просто ми разом, мій підкомітет з підкомітетом Безгіна вивчимо це питання і дамо проект на погодження.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Аліно. 
Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Абсолютно підтримую позицію пані Аліни. Дивіться, постанова в тому вигляді, що вона є, вона  точно не може ухвалюватись залом, на те є кілька причин.
Перше. Коли  ми ухвалювали і потім набув чинності законопроект 2653, він власне зобов'язав в тому числі, що ЦВК може призначати перші вибори в громаді на  підставі вже урядового розпорядження, що відбулося.
Друге. Ми зараз напередодні розгляду нової урядової Постанови про райони. Відповідно цей  формат і повноваження районів, вони зміняться. 
Тому, дійсно, це питання треба опрацювати, можливо там  буде не одна постанова,  а кілька, я думаю, нам треба попрацювати  двома підкомітетами і знайти спільної згоди, можливо, також з Центральною виборчою комісією і з Міністерством розвитку громад і територій.   
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Шановні колеги, враховуючи  вищесказане, є пропозиція підкомітету з питань виборів та підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою спільно прискіпливо вивчити даний проект. У разі потреби залучити представників Мінрегіону, ЦВК та інших зацікавлених сторін. 
Прошу підтримати та проголосувати дане рішення. Прошу поставити голосування.
За  17. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми переходимо до "Різного". Є у нас питання в "Різному"  це пропозиція  Олени Іванівни Шкрум щодо законопроекту 2260. Я надаю слово Олені Шкрум. 
Але, шановні колеги, я прошу хвилиночку уваги. В розділі "Різне" ми не підтримуємо ніякі пропозиції,  у нас буде тільки  обговорення, і ми за нього голосувати не будемо. 
Олена  Іванівна зараз висловить свою думку саме до законопроекту 2260. Прошу, Олено Іванівно.

ШКРУМ А.І. Колеги, я не буду вже забирати ваш час, скажу два слова. Значить,  є законопроект  2260 про держслужбу, ми його прийняли, зала його підтримала, ми всі одноголосно голосували. На жаль,  Президент його 5 місяців не підписує і не повертає, не повертає з вето і не підписує. Тому я думаю, ще ця ситуація погана, це другий раз така ситуація в цьому скликанні.  До цього це дозволяв собі робити Янукович та Порошенко. Тепер, на жаль, це робить Президент Зеленський. Я думаю, що нам треба звернутися до Президента і запитати, які ж є причини не підписання і не повернення цього законопроекту.
Конституція передбачає 15 днів для підписання або повернення з вето. І я би просила на наступне засідання комітету включити це питання коротко в порядок денний, запросити представника Адміністрації Президента або Офісу Президента України і обговорити з ним ті зауваження, які є. Я впевнена, що ми зможемо конструктивно допомогти Офісу Президента це питання вирішити, якщо треба, внести зміни до тих положень, які викликають застереження.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олена.
Дмитро, прошу.

МИКИША Д.С. На минулому засіданні комітету я озвучив те, що повинен був увійти до складу комісії по соцеконому. Наразі мені відомо, що комітет направив листа щодо роз'яснення ситуації. Наразі мені відомо, що Мінрегіон відмовить бути членом цієї комісії мені та пані Білозір.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не так.

МИКИША Д.С. Незрозуміло, чому така позиція, чому лише тільки 3 представники від нашого комітету, який є профільним, і більш того, є профільним для цього міністерства. Чому нам відмовили, мені незрозуміло.
І друге. Хотів би, тут багато ми й сьогодні черговий раз створюємо робочі групи і входимо до їх складу. Хотів би, можливо, від секретаріату отримати всі робочі групи: де, які створювались і до яких ми входили. Бо десь у 90 відсотків цих груп ніколи не збирались, і не зрозуміла їх ситуація, навіщо вони тоді взагалі збиралися.
Хотів би отримати цей перелік, цей список. І подивіться, чи є хто там, як… Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пане... дякую, пане Дмитро Микиша. Вам направив уже секретаріат рішення про те, що Мінрегіон розгляне і будуть внесені в те попереднє рішення зміни. Це перше. Ви знаєте цю інформацію, але дякую за те, що ви повідомляєте. І секретаріат тримає на контролі, і рішення вам відправлене, і в курсі того, що дійсно відбувається. Дякую вам за вашу позицію.
Олександр Качура. Пані Лариса, вас так само буде включено туди. Да, будь ласка.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Да, дякуємо всім колегам за сьогоднішню роботу. І там якщо постане питання, що забагато членів комісії або замало, мене включили в цю комісію від нашого профільного комітету. Я готовий, так, як і казав, поступитися пані Білозір своїм місцем в разі такої необхідності, оскільки вона є мажоритарницею і вона знає, що необхідно для регіонів в першу чергу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Це, дійсно, чоловічій джентльменський підхід до державницької справи. Я впевнений, що не тільки пані Білозір, але весь комітет оцінить вашу позицію. Дякую. 
Пані Лариса Білозір, ви, я так розумію, з дифірамбами до Качури. Так?

БІЛОЗІР Л.М. Пане Качура, я вам дуже вдячна. Але чи врахує це Міністерство розвитку громад та територій, це інша справа. Бо навіть коли комітет подав таку пропозицію, вони вибірково врахували тільки 3 народних депутати з 5. Але ситуація інакша. Я погоджуюсь і дякую за те, що є розуміння комітету, що потрібно знову подати. Але засідання цієї комісії по соцеконому якраз на 18:00 сьогодні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. На 18:00 її перенесли сьогодні. 

БІЛОЗІР Л.М. І мене, і пана Микиші там немає. Тому це не допоможе. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я впевнений, що ви можете сьогодні поїхати разом з нашими… Хто там,  Стріхарський сьогодні їде. Рубльов. І ще хто? І пан Олександр Качура. 

БІЛОЗІР Л.М.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому?

БІЛОЗІР Л.М. Я не є членом комісії. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, поки що понаблюдати. Ви будете навчатися, як проходить комісія. 
Шановні колеги, чи є у членів комітету ще якісь заяви? Якщо ні, я всім дуже дякую за роботу. Оголошую засідання комітету закритим. Вдячний всім за роботу. 
