СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань організації державної влад, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування 05 лютого 2020 року Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, колеги. Прошу зайняти всім місця і прошу телефони, будь ласка, переведіть на безшумний режим. Я прошу всіх зайняти свої місця навіть в кінці залу. Дякую. Шановні колеги, прошу активувати електронні картки, будь ласка, ваші. Так, є реєстрація, так. Інженерна служба, перевірте, у нас 24 людини, а мені пише… Все, 24 є. Зареєструвалось 24 народних депутатів України. Нагадую, що до складу нашого комітету входить 28 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" засідання комітету є повноваженим, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні більше половини вже. Дякую. Олександр Качура, вітаємо вас. Від затвердженого складу його членів. Засідання комітету є повноваженим. Розпочинаємо наше засідання. Колеги, перед початком засідання давайте привітаємо членів комітету, які народилися у нас у січні. У нас відсутній Роман Михайлович Лозинський, але ми його привітаємо заочно. День народження був 20 січня. Він на лікарняному сьогодні. Але сподіваюсь, що він зараз дивиться нас через YouTube канал і ми йому передаємо вітання. *(Оплески)* Так як у нас онлайн-трансляція це дає можливість бути з нами навіть, коли хтось ненадовго нас покидає. Привітаємо також Літвінова Олександра Миколайовича, 21 січня був день народження. *(Оплески)* Здоров'я і наснаги вам. Шуляк Олену Олексіївну – 24 січня. Вітаємо. *(Оплески)* Вам теж здобутків і щоб ваші мрії все-таки

збувались. Юнакова Івана Сергійовича – 28 січня. *(Оплески)* Колеги, ми вас щиро вітаємо. Здобутків і прагнень до нового. Переходимо далі. Колеги, у нас на засіданні присутній віце-прем'єр-міністр України – міністр розвитку громад та територій України Шмигаль Денис Анатолійович. Давайте привітаємо його з призначенням на посаду і побажаємо успіхів, активної співпраці з комітетом. *(Оплески)* Також, колеги, якщо ви не заперечуєте, після того, як ми проголосуємо порядок денний засідання комітету в цілому, пропоную надати Денису Анатолійовичу 10 хвилин для презентації свого бачення просування реформи децентралізації і подальших кроків. Якщо ви не проти, тоді переходимо до… Пропоную прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. Чи у всіх спрацювала система? Інженерна служба, прошу, будь ласка. 24, а присутні 25 уже людей. Не голосувало дві людини. Будь ласка, ще раз поставте голосування для того, щоб перевірити. А? Не працює? За – 25. Рішення прийнято. Не голосував – 1. Чи у всіх спрацювала, шановні колеги? Переходимо далі. Рішення прийнято. Колеги, питання порядку денного про інформацію міністра розвитку громад та територій України Альони Бабак щодо діяльності Мінрегіону пропонується зняти с порядку денного, оскільки вчора парламент вже визначився щодо питання звільнення її з посади. Є ще питання, пропозиції? Прошу, Літвінов Олександр.

ЛІТВІНОВ О.М. Дякую, Андрій Андрійович. Шановні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надається слово голові підкомітету Олександру Миколайовичу Літвінову. Прошу.

ЛІТВІНОВ О.М. Шановні колеги! Шановний голово! Є пропозиція, у нас до порядку денного включений законопроект 2606 народного депутата Стріхарського Андрія Петровича щодо внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення якості управління багатоквартирних будинків та вдосконалення діяльності об'єднань співвласників багатоквартирного будинку. Я прошу його зняти з сьогоднішнього розгляду у зв'язку з тим, що даний законопроект, коли розглядався на профільному підкомітеті житлової політики, виникло ряд питань і суперечностей. І я прошу вас його зняти сьогодні з розгляду порядку денного для того, щоб ми змогли опрацювати в подальшому на профільному підкомітеті. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається голові підкомітету Дмитру Олександровичу Гуріну. Прошу, вам слово.

ГУРІН Д.О. Добрий день, колеги! Голова підкомітету з питань місцевого самоврядування і органів самоорганізації населення Дмитро Гурін. Я прошу, у нас проведено засідання підкомітету з питань місцевого самоврядування щодо проекту Закону 2641. У нас така ситуація. Комітетом Верховної Ради, нашим Комітетом з питань організації державної влади, 18 грудня було прийнято рішення щодо пропозицій до проекту плану законопроектної роботи Верховної Ради на 2020 рік. І, зокрема, ним передбачалася розробка проекту Закону про внесення змін в деякі законодавчі акти щодо форм безпосередньої участі громадян у вирішенні питань місцевого значення та статутної нормотворчості. Відповідно цим законом планувалось не тільки скасування

державної реєстрації статутів територіальних громад, як пропонує Закон 2641, але і введення альтернативної форми державного нагляду погодження статутів в Міністерстві розвитку громад і територій. Відповідно комітетом було прийнято рішення рекомендувати відкласти розгляд законопроекту 2641 до моменту підготовки проекту Закону України про внесення змін в деякі законодавчі акти щодо форм безпосередньої участі громадян у вирішенні питань місцевого значення та статутної нормотворчості, проект якого готується до реєстрації, і включає положення законопроекту 2641. Підкомітет рекомендував залучити до роботи над проектом закону фахівців Міністерства юстиції України та Міністерства розвитку громад і територій України і відкласти розгляд законопроекту. Тут у нас є представник також Міністерства юстиції Андрій Сергійович Лісніченко, керівник відділу з питань діяльності місцевих органів виконавчої влади, місцевого самоврядування, адмінтерустрою. Дякую. Він може прокоментувати. Прошу надати йому слово на 30 секунд.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що ми слова не будемо надавати. Ми почули вашу позицію. Якщо у шановних народних депутатів немає заперечень, я просто вважаю, що ми їх знімемо з порядку денного і перейдемо до голосування. Пропонується прийняти порядок денний в цілому з урахуванням висловлених пропозицій, шановні колеги. Якщо не заперечуєте, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 24. Не голосувало – 2. Рішення прийнято. Переходимо до слова. Прошу, віце-прем'єр-міністра України – міністра розвитку громад та територій України Дениса Анатолійовича Шмигаля до трибуни. Регламент – до 10 хвилин. Як будемо вкладатись. Денис Анатолійович, прошу вас.

ШМИГАЛЬ Д.А. Доброго дня, шановний пане голово комітету, шановні народні депутати, шановні учасники сьогоднішнього комітету. Ми презентацію підготували. Я попрошу заступника пана Негоду показати презентацію підготовлену і прокоментувати. Але загальні, скажемо, загальна тенденція і пріоритети в роботі міністерства щодо реформи децентралізації, завершення в цьому році. В презентації буде представлений план графік, як ми рухаємося. Реформа адміністративна територіальна має бути завершена місцевими виборами в цьому році. Є дискусійні питання. Але ключовий меседж такий. Максимальний, зараз роблю максимальний наголос на збереження вже утворених ОТГ. Дискусійне питання залишається, ми його навіть тут в кулуарах почали, яким чином ми маємо домовитись з тими ОТГ, які сформовані поза межами перспективних планів, які не є спроможними і були сформовані у невідповідності до методики створення громад. Ось ця дискусія сьогодні вона була розпочата на засіданні Кабміну. Зараз ми її перед початком комітету також коротко проговорили. Є декілька варіантів, ми їх запропонуємо таким громадам. І це дасть змогу, перше, спробувати цим громадам вижити. Якщо вони цього не зможуть на загальних умовах, значить, вони будуть вимушені природним способом увійти в ті межі, які є прописаними перспективними планами, і так, як це визначає методика. Це такий, скажемо, важливий аргумент, якого чекають громади ті, які сформовані особливо в кінці 2019 року і ще не отримали можливості перейти на прямі міжбюджетні відносини, це викликає хвилювання у людей. Тому доволі оперативно нам спільно необхідно буде прийняти рішення, як бути з такими громадами. Це такий виклик, який є у нас на сьогодні стосовно реформи децентралізації. Стосовно роботи міністерства загалом, то ключові пріоритети, я їх вже називав і з трибуни. Крім децентралізації, це реформа житлово-комунальної сфери; це зараз завершення, успішне проходження опалювального сезону; це наша спільна з вами і з міськими головами робота над тим, щоб ціна газу

відбивалась зразу же у платіжках людей, щоб вони це відчували. Це наша спільна відповідальність із вами разом, шановні депутати, також. І один з важливих напрямків, напевно, найбільш важливий, ми над ним також працюємо спільно з комітетом, спільно з головою, з народними депутатами, це реформа будівельної галузі, починаючи з питання, як бути з ДАБІ, і дальше загалом перехід на параметральний метод, відхід від ДБНів. Виникає ще ряд цілих питань до існуючого законодавства і підзаконних актів, які є сьогодні в Україні. Цьому буде найближчим часом приділена доволі велика увага і будемо рухатись доволі швидко. Є також цілий ряд окремих напрямків. Це і нове законодавство, Закон про столицю. Ми вже торкнулись його і будемо працювати. І в подальшому з народними депутатами, з комітетом я до цієї роботи доєднаюсь, долучусь. І всі решта робочих напрямків також будемо рухати до переду. Дякую за увагу. Якщо є питання, я постараюсь відповісти. А більш детальну інформацію щодо децентралізації і статусу на сьогоднішній день я тоді попрошу, щоб заступник міністра доповів вже з візуальними матеріалами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Денис Анатолійович. Хтось з народних депутатів бажає задати питання? Олександр Качура, прошу, вам слово.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, заступник голови комітету. От ви так трошки почали говорити про ДАБІ. Так от, який підхід все-таки ви бачите, що треба: чи ліквідувати, чи реформувати, чи що треба взагалі робити? Тому що це навіть буде в публічному резонансі, зараз таке питання, яке найбільше обговорюється в суспільстві, просто хотілося, щоб вашу публічну позицію ми вже одразу задекларували під час нашої такої першої вже зустрічі в новому статусі вашому. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. ДАБІ – це корупційний орган, який необхідно ліквідувати. Питання – в який спосіб. Ми маємо його опрацювати з вами разом для того, щоб це не було шоком для ринку, тому що ліквідація ДАБІ – це в любому випадку буде полегшенням для ринку. Це завдання, яке ставить Президент, це завдання і це вимога ринку, це те, про що з Прем’єр-міністром на двох зустрічах говорили в присутності народних депутатів, керівника комітету, говорили представники………

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олена Шкрум, прошу, вам слово.

ШКРУМ А.І. Доброго дня. Дякую вам, дійсно, що ви до нас завітали. Я вас вітаю і з призначенням, і з початком роботи, і у мене є в принципі всі можливості сподіватися на те. що робота з комітетом буде дуже плідною. Скажіть мені, будь ласка. Два коротких питання. Чи правильно я вас зрозуміла щодо тієї роботи, яка на сьогодні проходить з перспективних планів об'єднаних територіальних громад, що все ж таки ми мусимо показати тим об'єднаним територіальним громадам, які об'єдналися і не тільки нещодавно, а які об'єдналися одним із перших, що ніхто не буде, не чуючи їх, приєднувати їх до інших громад, якщо вони не погоджуються. Оскільки у нас була нарада у тому числі по Вінницькій області, наприклад, і громада, яка об'єдналася вперше в Вінницькому районі і одна з перших в області, на сьогодні вони не бажають бути приєднаними до іншої громади, їх приєднують для укрупнення. Я розумію, наприклад, чому це відбувається, да, і як має рухатися ця реформа, але ви сказали, що ми маємо дати їм шанс, і якщо вони є здатними, у них є всі можливості бути через рік і через два роки спроможними, були сформовані одні з перших, то, можливо, такий шанс, дійсно, варто дати.

А друге коротке питання. У нас був круглий стіл, де були представники майже всіх фракцій, у тому числі і нашого комітету – була я, пан Роман Лозинський, пан Корнієнко та інші – щодо питань децентралізації. І на цьому круглому столі ми зробили майже неможливе, ми погодилися один з одним, опозиція і партія влади, про те, що, говорячи про децентралізацію і зміни до Конституції, варто показати всім громадянам України і всім депутатам концепції законів, які виходять зі змін до Конституції, тобто закони про префекти та інші закони України. Чи будете ви готові теж показати нам принаймні якщо не написаний закон, то концепцію, до того, як приймати зміни до Конституції, остаточно? Я думаю, що це було б важливо і зняло б багато заперечень. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую за ваше питання. Я не знаю, чи в регламент вкладусь, але постараюсь дуже швидко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вам додамо часу, все добре, не хвилюйтесь.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую. Моя особиста позиція щодо громад, які сформувались за бажанням людей, їм треба дати шанс. Єдине, правила мають бути для всіх однакові. Якщо хтось утворив громаду поза правилами, йому треба дати шанс зіграти поза правилами. Але якщо він не справиться, будь ласка, зайди в ті межі, які визначені перспективним планом, через якийсь період. І тоді не перекладай провину за ці речі там на Київ, на ще когось і ще кудись. Тому, ну це особиста позиція, вона дискусійна, звичайно ж, як і багато питань. Ми пропрацюємо ці речі. Стосовно змін до Конституції, про які ви сказали. Позиція така: ми попередньо проговорили і напевно з наступного тижня, спільно з головами обласних державних адміністрацій, депутатами обласних рад і буду просити

мажоритарників, почнемо велику суспільну дискусію про зміни до Конституції. Ще півхвилини якщо мені добавлять, я буду вдячний. Це важливо. Почнемо з областей, зберемо всіх, скажімо, лідерів думок, зберемо всіх активістів, всі асоціації, голів громад утворених. І почнемо розмову з ними. Це буде надзвичайно складна розмова на рівні регіонів, але вона мусить бути, тому що ми маємо те, що ви кажете. Ми маємо почути всіх: "за", "проти", альтернативні думки, зібрати їх, забрати сюди. Тут провести другий етап: експертну дискусію з асоціаціями, з експертами, з народними депутатами, випрацювати декілька варіантів можливих, скажемо, там змін. Третій етап дискусії – це такий вже зовсім вузько експертний фактично на рівні комітетів і міжнародних організацій. Ми маємо ці зміни погодити, як мінімум, з Венеційською комісією, щоб воно було правильно. Після цього це виноситься в зал парламенту, і там уже є можливість депутатам і провладним, і опозиційним вести дискусію на професійному рівні з тим, чого хоче країна, з тим, про що каже світ, і те, що ми напрацювали всі разом. Це буде по часу, орієнтовно це займе 4-5 тижнів, тобто тиждень – на дискусію в областях, і далі експертна робота. Тобто десь на березень місяць ми би мали вийти на якісь варіанти змін до Конституції. Дякую за питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую, пане Денисе. В принципі, дякую, що ми отримали у вашому обличчі ще одного прихильника реформи децентралізації. Ми з вами точно будемо успішно тут працювати. Я просто не планував брати слово, але дещо змушений відрефлексувати на тези пані Альони. Все ж таки, дійсно, дуже гарно, що ви готові на

дискусію, власне, з приводу тих громад, що зараз утворилися, але не заходять поки що в прямі міжбюджетні. Моє все ж таки переконання, перед законом мають бути однакові всі. Якщо громади створювалися поза перспективними планами, не відповідають критеріям спроможності все ж таки, і тим більше, якщо це відбувалося після того, як 2189 був підписаний Президентом і набув чинності, все ж таки ми маємо залишатися в межах закону і пояснювати в цих громадах, що вони мають уже існувати в межах нового перспективного плану, який зараз, власне, профільні комітети, міністерства розробляють разом. Дякую, але сподіваюсь, що у нас буде ще чимало плідних дискусій разом з міністерством з цього приводу.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую за вашу рефлексію. Я погоджуюсь з тим, якщо громада добровільно скаже, так, о'кей, ми готові і розуміємо, що ми випали з законодавчих рамок, ми готові вернутися там на крок назад, так, о'кей. Якщо громада буде проти цього, ми маємо вести комунікацію. Погодьтеся, що ми не можемо діяти, просто ламати через коліно неправильно утворені громади. Треба робити це через дискусію. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Так, 10 секунд, я просто… згоден, але от ключове – в межах закону. Там, де все ж таки поза законом, там все ж таки дискусії нема, про що говорили…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталію, у вас ще буде окреме слово, ви там зможете висловити думку. Дякую за ваше запитання. Лариса Білозір, прошу, вам слово.

БІЛОЗІР Л.М. Дякую. Доброго дня, пане міністре, шановні колеги. Насправді я до того самого питання хочу вернутися. До мене є безліч звернень сам цих громад, які тільки новостворені, в яких провели ми вибори в грудні місяці, їх біля ста. Я дуже прошу якнайшвидше хоча би ті, які відповідають перспективним планам, де були проведені довибори, кошти надійшли на район, а їм потрібно вже ті села, тобто розвивати, є куча проблем у цих громадах, у них не вистачає коштів, а райони, відповідно, вже на ті села не віддає. Прошу, ми взагалі з паном Корнієнком говорили, що з 1 лютого все-таки буде там виділено тих 50 громад, які мали довибори, які відповідають перспективним планам, щоб нарешті перевести їх на прямі міжбюджетні відносини, тому що дуже серйозна проблема з цим. Далі. Я хотіла сказати, що саме оці консультації, які були в Мінрегіоні проведені, вони є дуже ефективні. Але якщо ми зараз… і вони проведені вже по третьому кругу, тому що були робочі групи, були по два круги засідання в Мінрегіоні, і була куча робочих груп, якщо ви зараз почнете їхати, обговорювати, знову збирати, це розумієте, що таке лідери думок, є ще районі еліти і латифундисти місцеві, які, фактично, знаєте, всі роки робили все для того, щоб не об'єднатися, і от зараз вони вже проснулися, і починається перетягування ковдри. Я дуже прошу, дуже конструктивно було проведено в Мінрегіоні, і пан Безгін, я йому дякую, і пан Негода, і Ганущак. Ви знаєте, потрачено десятки годин на це, і я думаю, що тут вже знов їхати і збиратися, я думаю, тут не можна продовжити реформу, її треба вже закінчувати, тому що є великий дисбаланс між децентралізованою і фактично централізованою Україною. Тисячі громад живуть по-одному, інші по-іншому, і фактично є величезний дисбаланс. І я прошу все ж таки сприяти тому, щоб ми цю разом з вами реформу децентралізації якнайшвидше закінчили для людей і заради людей. І щоб ми враховували фінансову та інституційну спроможність громад. Це

основа побудови нових громад, а не інтереси певних еліт, як ви кажете, лідерів думок чи місцевих князьків, вибачте за мою відвертість. Дякую.

ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую за вашу пораду. Дуже така вона правильна і практична. Я мав на увазі велику суспільну дискусію щодо змін до Конституції. Тобто, коли ми не знаємо, хто такий префект, чи він має бути сильний, чи він має бути слабкий, чи його не має бути, чи мають бути, який має бути устрій територіальний, чи мають бути субрегіональні утворення, округи, райони, от ця дискусія вона поки що бентежить суспільство, вона бентежить асоціації, громади, тому про це треба поговорити. А стосовно децентралізації, я абсолютно підтримую те, про що ви сказали. Дійсно, величезна, громадна робота пророблена, ми її не будемо втрачати. Невеликі корегування і завершуємо, нам треба іти вже в виборчий процес і, дійсно, завершувати оцю реформу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що всі вже задали свої питання. Денисе Анатолійовичу, я вітаю вас на вашій посаді. Дякую за те, що приділили увагу нашому комітету. Дмитро, ви вже задавали питання. Ні? Прошу ще тоді ваше питання. Перепрошую.

______________. Я б хотів… Дуже дякую, пане головуючий. Я б хотів прочитати статтю 5 Хартії європейської місцевого самоврядування, яка вже діє більше 22 років "Охорона територіальних кордонів органів місцевого самоврядування". Зміни територіальних кордонів органів місцевого самоврядування не можуть здійснюватися без попереднього з'ясування думки відповідних місцевих громад, можливо, шляхом проведення референдуму, якщо це дозволяється законом.

Я б хотів сказати, що наші об'єднані територіальні громади, ідея була в тому, щоб у нас була сильна ланка місцевого самоврядування. І ті, хто висловив бажання об'єднатися і прийняв рішення про об'єднання, вони взяли певну відповідальність за себе, за своє життя. І я вважаю, що ця відповідальність є дуже цінним для всієї країни ресурсом і готовність цих людей відповідати за своє життя. Тому я хотів би звернутися до пана міністра, якого я вітаю з призначенням, з проханням пам'ятати про те, що одним з великих завдань для всіх нас є захист прав місцевого самоврядування. Дуже дякую.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, у нас, сподіваюсь, всі висловились. Тому побажаємо успіхів, пане Денисе Анатолійовичу, на вашій нелегкій ниві. Сподіваюсь на плідну співпрацю з комітетом. Ще раз вітаю з призначенням.

## ШМИГАЛЬ Д.А. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, переходимо до виконання контрольних повноважень комітету. Про інформацію щодо стану підготовки та затвердження перспективних планів формування територій громад областей. Пропоную, щоб доповідачі з цього питання виступили, а запитання ми вже задавали після їх доповідей. Чи є згода? Тому, якщо немає заперечень, нагадую, спочатку у нас депутати. Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Прошу вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане головуючий, шановні колеги. Дійсно, вчора ми разом з Міністерством розвитку громад та територій завершили публічні консультації, консультаційні наради з приводу перспективних планів областей. Я, напевно, скажу трохи загальних речей, а по фактажу вже передам слово В'ячеславу Андроновичу Негоді. Загалом дана ініціатива спільна комітету та міністерства була запроваджена винятково через те, щоб надати новий поштовх, власне, реформі децентралізації і зробити процедуру максимально прозорою, і залучити усіх стейкхолдерів до процесу обговорення. В принципі, нам це вдалося, на моє переконання. По два рази були обговорені разом з ОДА, профільними асоціаціями, народними депутатами та експертами проекти перспективних планів областей. Обласним державним адміністраціям давалися безпосередні рекомендації під протокол для того, щоб ми отримали, дійсно, якісний новий адміністративно-територіальний устрій. Наразі ми дійсно виходимо на фінальну стадію цього процесу, оскільки до 10 числа ОДА мають вже зробити подання на уряд, і вже далі уряд буде проводити ревізію та фіналізувати і затверджувати перспективні плани. В принципі, велика кількість депутатів нашого комітету мала можливість відвідати засідання даних робочих груп і, зокрема, представляючи свої округи та політичні фракції та групи, долучитися до процесу обговорення. Дійсно, іноді це було гаряче, але завдяки якісній роботі безпосередньо і міністерства, і радників Прем'єра, і експертів нам дійсно вдалося завжди знаходити баланс. Єдине, що хочу зазначити, що, дійсно, під час всіх процедур обговорення ми керувалися певною послідовністю, що спочатку, звісно, там є білі плями та є існуючі громади. Ми докладали максимум зусиль разом з облдержадміністраціями, щоб ці діючі громади підсилити. Якщо, дійсно, не було такої змоги, то до уваги бралися варіанти по поєднанню цих громад взаємно, з добровільної згоди, і вже після того ми могли вдаватися безпосередньо до якихось адміністративних шляхів. Тому, на моє переконання, даний процес, дійсно, був успішним.

І я прошу передати слово В'ячеславу Андроновичу Негоді, профільному заступнику міністра, щоб він фактажем по цифрах, власне, підсумував процес обговорення перспективних планів в межах роботи комітету та Міністерства розвитку громад та територій. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ваш виступ. Слово надаємо заступнику міністра розвитку громад та територій України Негоді В'ячеславу Андроновичу. Прошу до трибуни. Прошу. Мікрофон, будь ласка, включіть.

НЕГОДА В.А. Доброго дня, шановні народні депутати, шановний пане голово, учасники сьогоднішнього засідання! Дякую за надану можливість поінформувати комітет і в цілому громадськість про те, що відбувається у нас по формуванню проектів перспективних планів та їх затвердженню. У своєму виступі я хочу запропонувати вам зупинитись на трьох основних питаннях, які в тій чи іншій мірі пов'язані на перспективних планах. Це про стан, що ми маємо сьогодні, в тому числі і стан добровільного об'єднання, про які вже піднімалося, про результати проведення консультацій, там деякої статистики. І, мені здається, найголовніше, це теж подальші кроки. Про подальші кроки, про дорожню карту законодавчого забезпечення з тим, щоб ми могли завершити оцей дуже складний, але важливий етап реформи місцевого самоврядування в частині формування територіальної основи. Отже, питання перспективних планів спроможних громад це є одним із ключових процесів реформування системи органів місцевого самоврядування. І не лише місцевого самоврядування, а всієї системи територіальної організації влади. Бо це буде стосуватися і також місцевих державних адміністрацій, територіальних підрозділів центральних органів виконавчої влади. То надзвичайно складний процес.

Я вам хочу зразу сказати, що коли ми посилаємося до реформ інших країн по децентралізації, в них, як правило, одночасно не відбувався процес формування нового адмінтерустрою, питання передачі повноважень. І взагалі зміна всієї системи територіальної організації влади, яка в нас ще іде з часів фактично терустрій. Бо тут говорили про межі, статтю 5 Європейської хартії. Так, але хто скаже, хоч один закон, одне рішення, де затверджені межі сільських, селищних рад. Я думаю, що це ми довго будемо шукати і не знайдемо. Єдина країна, яка не має адміністративно-територіального устрою в сучасних умовах. Ви знаєте, що перспективні плани – це, фактично, територіальна основа для формування базового рівня адмінтерустрою громад, які повинні бути ці громади достатньо спроможними, якщо ми говоримо про децентралізацію. Якщо ми просто говорили, що треба створити громади, немає питань, які хочемо, такі і робимо. Але ми хочемо передати на ці громади фактично більшу частину повноважень системи органів виконавчої влади, якими є районні державні адміністрації, обласні державні адміністрації, з тим, щоб місцеве самоврядування взяло на себе і повноваження, і ресурси, і повну відповідальність за розвиток своїх громад. Тому під час розроблення перспективних планів нам необхідно, в першу чергу, і ми там керувалися, і під час наших консультацій. Керуватися не тимчасовою кон'юнктурою, а що сьогодні люди скажуть, а як там це сприйметься на виборах і тому подібне. І все-таки треба думати на десятиліття вперед, стратегічним баченням розвитку створення громад. Коротко про те, що ми маємо станом на сьогодні? В частині законодавства визначено, прошу показати слайд 2, що перспективні плани розробляються, ви знаєте, обласними державними адміністраціями і затверджуються Кабінетом Міністрів. На цьому слайді показано, що перспективні плани у нас затверджені по всіх 24 областях. Разом з тим, ще 9,7 відсотка територій не охоплені перспективними планами і найбільше у нас там такі проблемні області,

назвемо так, по цій картинці, це Одеська, Київська, Вінницька і ряд інших областей, де є оці білі плями. Разом з тим, це той фактаж, який ми маємо по стану затверджених перспективних планів урядом. Декілька слів про сам процес добровільного об'єднання. На цьому слайді, наступний, будь ласка, ви можете побачити, що станом на сьогодні відповідно до Закону про добровільне об'єднання, бо тут є, в межах закону дозволяється, дозволялося, до 20 грудня, як набув чинності закон, робити об'єднання по перспективному плану і поза перспективним планом. Така була форма законодавства. Ми маємо 1045 об'єднаних громад і з них вже за січень утворилося 16 в цьому році. І наразі ще 63 об'єднані громади перебувають в ЦВК. Ну але зразу ж хотів би відповісти, що з тим далі робити. Я думаю, що попрошу… Так. Не варто зараз приймати рішення, мабуть, треба врахувати це під час перспективних планів розроблення і щоб вибори у нас відбулися одночасно. Тому знову повертаємось до перспективних планів. На наступному слайді я хотів би сказати про те, що завдяки фактично комітету парламентом внесені зміни до Закону від 5 грудня минулого року, де спрощено процедуру затвердження перспективних планів областей. Що дозволило фактично обласним державним адміністраціям, після набуття чинності цього закону після 20 числа, більш оперативно і політично незалежно проводити роботу з розроблення перспективних планів на засадах та у відповідності до урядової методики. Це нам дозволило активізувати роботу з формування перспективних планів. Ну і також завдяки ініціативі фактично комітету і міністерства… На шостий слайд, наступний, один пропустіть. І тут я хотів би подякувати комітету, безпосередньо голові комітету Андрію Клочко за підтримку, а голові підкомітету Віталію Безгіну – за щоденну і непросту роботу спільно з Мінрегіоном, регіонами, органами місцевого самоврядування, асоціаціями з проведення відкритих консультацій щодо перспективних планів областей.

Вчора ми провели сорок восьму таку зустріч. Закінчували майже Одесою – три з половиною години. Позавчора ми десь там до десятої, вже не знали, яка година. Тобто робота, справді, потрібна, важка. Але ми зробили цю роботу відкритою, публічною. Всіх, хто бажав, і бувало, що на рівні області не могли зустрітися органи самоврядування з адміністрацією, ми дали можливість послухати всіх і прийняти це рішення. Також я дякую народним депутатам, членам комітету, які були також активними і також відстоювали інтереси своїх виборців, презентували їхню думку щодо формування перспективних планів. Поверніть, будь ласка, назад один слайд. Зараз ми очікуємо за результатами цієї роботи доопрацювання перспективних планів. І ми сподіваємося, що обласні державні адміністрації їх подадуть на розгляд Кабінету Міністрів, де у нас розпочнеться, фактично, третій етап консультацій. Я думаю, що він буде ще більш відповідальним. Це фінальні консультації з регіонами, так і народними депутатами, фахівцями, але вже трохи у вужчому колі, де ми більш будемо професійно підходити до цього питання. І тут я хотів би, щоб, незважаючи на всі бажання, впливи, вимоги, ми всі керувалися, як вже було зазначено, не тільки принципами, а і законодавством під час затвердження перспективних планів вже на рівні Кабінету Міністрів. З цією метою прийнято було нещодавно, 22 січня, фактично, нову редакцію методики формування спроможних громад. Вона, фактично, теж була урядом прийнята на рекомендацію членів вашого комітету, які неодноразово пропонували створити відповідні критерії, щоб всім було зрозуміло, по яких ми критеріях оцінюємо, як ми зважуємо спроможність тієї чи іншої громади. І в результаті ми отримали цю методику, де ви бачите п'ять основних критеріїв: це і чисельність населення, чисельність учнів, площа території. Чому площа? Тому що це податки, це земля, це інше і розвиток, індекс податку спроможності, індекс також і питання долі місцевих бюджетів в загальному фонді місцевого бюджету.

Сумарно ми вираховуємо цю спроможність і оцінюємо по трьох критеріях. Ще раз підкреслю, що Мінрегіон зазначену роботу аж до затвердження КМУ планує проводити спільно з комітетом, якщо ви, звичайно, не заперечуєте. Що далі після цього, як уряд затвердить перспективні плани? Тобто цей етап, який визначений Законом про добровільні об'єднання, ми пройшли. Що далі? На наступному слайді я хотів би, щоб ми побачили, що наступним кроком має бути визначення адміністративних центрів територіальних громад та затвердження їх територій, як це ми передбачаємо законопроектом вашого комітету 2653, і сподіваємося, що він буде прийнятий в якнайшвидші терміни, тому що від нього залежать наступні кроки уряду щодо фактично затвердження територіальної основи базового рівня, яка стане основою для проведення місцевих виборів, чергових, я можу сказати. І ще одне важливе питання, яке виходить за межі ніби питання перспективних планів громад, але воно пов'язано і неодноразово піднімається під час консультативних зустрічей. Це нас чекає після затвердження громад ще одна така важлива робота – утворення нових районів, про що вже сказав віце-прем'єр-міністр та міністр, коли ми також повинні проконсультуватися з областями і запропонувати варіанти вирішення. Ми плануємо проведення таких також консультацій з цього питання і сподіваємося, що в результаті ми також отримаємо якісні рішення. Тепер щодо все-таки законодавства. Маючи і перспективні плани громад, і пропозиції до районів, ми повинні пройти певну таку, це оптимальний перелік законодавства, я вже називав це в першому кварталі Закон 2653 і затвердження оновлених перспективних планів громад на рівні уряду. Другий квартал: прийняття урядового акту щодо адмінтерустрою, фактично базового рівня і прийняття закону щодо адміністративного територіального устрою субрегіонального рівня. Це ми повинні пройти фактично ці два основні такі кроки протягом першого-другого кварталу. А далі у нас в разі, а я впевнений, що у нас іншого варіанту немає, прийняття, проходження цього етапу. Ми повинні прийняти цілий пакет законодавства,

про який вже згадували, щоб усі розуміли: про місцеве самоврядування, нова редакція, про місцеві державні адміністрації – я поки що говорю в рамках чинної Конституції – про місцеві державні адміністрації, про зміни до Бюджетного, Податкового кодексу і пакет рішень, що стосуються територіальних органів, центральних органів виконавчої влади. Все це ми повинні пройти фактично, ІІІ квартал. І ви розумієте, що сесія завершується в липні місяці, і все це має бути зроблено до того, що потім уже уряд готувався до, не уряд сам, а всі – до місцевих виборів, і готував інший пакет законодавства вже урядовий. І на завершення. Виникає питання часто нам від скептиків: проводити чи не проводити реформу. Знаєте, я хотів би останній слайд, останні свіжі цифри дуже приємні були в п'ятницю. Відповідно до соціологічних досліджень, проведених – це класичних соціологічних досліджень, це не анкетне якесь там просте опитування – КМІС за підтримки програми Ради Європи, Інституту Горшеніна, за підтримки представництва Фонду імені Фрідріха Еберта в Україні… ми їх проводимо, це вже четверті соціологічні дослідження робимо, в кінці року зріз громадської думки. І деякі цифри: 61 відсоток жителів ОТГ відзначили покращення в якості послуг в громадах. 80 відсотків населення знають про реформу децентралізації. Ну, і 68,3 населення вірить, що реформа місцевого самоврядування потрібна. Скажіть, будь ласка, яка ще реформа може похвалитися такими цифрами при такій динаміці, коли починалося з 15 відсотків? І отут новий віце-прем’єр-міністр призначений. Мене от десь там в 14-15 році на Франківщині там з деякими експертами чуть не розірвали на куски. Сьогодні все нормально. Дякую і сподіваємося, що ми проведемо в цьому році реформу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеслав Андронович. Нам не те, що сподіваємося, у нас це є нагальна необхідність завершити цю реформу і все-таки йти далі. Дякую вам за вашу доповідь.

Хто з народних депутатів бажає виступити з даного питання? Якщо немає… З присутніх є? Рубльов? Прошу, слово.

РУБЛЬОВ В.В. Я тільки можу подякувати В'ячеславу Андроновичу за ту роботу, яку, дійсно, спільно провели. І точно депутати з Волині були присутні на цих засіданнях. Тому, я думаю, що конструктивна позиція дозволила нам сьогодні заслухати ці результати роботи. І я вірю в те, що якраз Волинь виграє, і, я думаю, в цілому вся Україна, від завершення децентралізації. Дякую.

## БІЛОЗІР Л.М. Можна мені два слова?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Прошу.

БІЛОЗІР Л.М. Я, дійсно, теж хочу подякувати, що зробили все, щоб вивести децентралізацію на фінішну пряму, і Андрію Андрійовичу, і Безгіну Віталію, і пану Негоді, і Ганущаку. Дійсно, були дуже емоційні ці консультації. Але ми маємо підходити з тверезою головою, поставити крапку і, фактично, зважати на інтереси людей. Але тут я ще… Міністр такий молодець залишився. До кінця, мабуть, будете. У мене до вас все ж таки, я забула, таке питання. Дивіться, є мережа публічних послуг, яка чомусь, Мінрегіон до неї не дотичний. От нещодавно були затверджені опорні лікарні. І тільки того, що Міністерство розвитку громад і територій не долучились, я переконана, там дуже багато є помилок. Фактично, без консультацій, без нарад, без обговорень публічних повизначали опорні лікарні, вибачте, за певними хотєлками деяких там місцевої влади, скажімо так, і є певні куски, які просто не покриті медичною допомогою. І це дуже очевидно. Буває там три лікарні, от у нас в Вінницькій

області три лікарні на півночі, на сході взагалі нічого немає. У мене там є проблема з моєю Шаргородською лікарнею інтенсивного лікування, яке має бути, тому що там 59 тисяч людей, там багатодітний район, 600 як би багатодітних сімей, 13 тисяч дітей. І я хочу, щоб ви все ж таки долучились. Спеціально обійшли ваше міністерство по цьому питанню, і просто ОДА без консультацій, без нічого, якісь свої там внутрішні, хтось там, якийсь депутат обласний вплинув, десь начальник департаменту вплинув. І, розумієте, я вас дуже прошу, я думаю, що ми звернулися до Прем'єр-міністра, це питання буде повернуто на доопрацювання, бо вже є постанова Кабінету Міністрів. І я хочу і дуже прошу міністерство ваше долучитися. Бо я тільки тоді, коли ваше міністерство долучиться, я впевнена, буде толк, і ми проведемо спільні консультації, і будемо зважати на те, тому що це дуже велике питання і серйозне опорних лікарень. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лариса Миколаївна. У нас ще Олена Шкрум. А потім я надам слово вам, Денис Анатолійович. Прошу, Олена Шкрум.

ШКРУМ А.І. Дякую. Я теж дуже коротко. Колеги, дійсно, я дуже дякую всім за роботу. Я мала можливість і нагоду бути присутньою на одній такій нараді, саме по Вінницькій області, в Мінрегіоні. І я навіть не уявляю скільки, вірніше уявляю, тому і дякую, скільки роботи було проведено, наскільки це було важко емоційно. Інколи складалася ситуація, що в Мінрегіоні зустрічалися, дійсно, ті керівники громад ОТГ, які не могли з ОДА зустрітися протягом останнього року і не могли знайти діалог з ОДА. Але все ж таки я хочу звернути увагу ще на одну річ. Насправді, по Вінницькій області, на моє таке суб'єктивне бачення, ситуація одна з хороших і найкращих по ОТГ і по перспективним планам. Але все ж таки у

мене маленький такий є дисонанс з того, що нам презентував пан Негода та бачення саме пана міністра, і того, що інколи відбувається. Тому що все ж таки я прошу звернути останню увагу і подивитися на Вінницький район Вінницької області Сокиринецьку ОТГ. Де ОТГ була створена за законом, була створена одна з перших в області, перша в районі в 2016 році і є спроможною по всім показникам і параметрам, але на сьогодні їм не дають шанс показати, що вони спроможні на наступний рік, а об'єднують їх з іншою громадою. Тобто якщо ми заявляємо про те, що громади за законом і по всім параметрам спроможні, мають отримати цей шанс, тоді давайте, дійсно, всім цей шанс давати. Тому що якщо комусь ми шанс даємо, а інших об'єднуємо з іншими громадами, це, мабуть, буде неправильно. Але таких кейсів все-таки не так багато. І я прошу, пане міністре, ще раз звернути увагу саме на цю область. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за те, що коротко. Віталій Безгін, прошу ще раз.

БЕЗГІН В.Ю. Знову змушений відрефлексувати на спіч пані Альони з приводу Сокиринецької ОТГ. Ви ж знаєте, що там питання непросте, тому що воно складається з двох частин. Сама по собі Сокиринецька ОТГ, дійсно, має право на існування. Але питання ж піднімається не стосовно самої Сокиринецької ОТГ, а по доєднанню до неї села, яке наразі є білою плямою. А окрім цього села вся інша територія навколо міста Вінниця вже затискає місто в кільце. Тому, в принципі, пропозиція ОДА, яка полягає в тому, що це село має відходити безпосередньо як територія розвитку міста обласного значення, є, в принципі, абсолютно законним і логічним. Тому по цій громаді треба ухвалювати дійсно зважене рішення, можливо давати їй шанс дійсно

самій, але без підсилення цим селом воно об'єктивно має відходити до Вінниці. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги, за ваше запитання. Я хочу ще запитати. Денис Анатолійович, чи є у вас ще бажання виступити з даного питання і трохи прокоментувати?

ШМИГАЛЬ Д.А. Дуже коротко. По Вінницькій громаді, каже В'ячеслав Андронович, листа відправили на обладміністрацію. Будемо чекати відповіді. Рекомендації дали. Тепер повертаючись до лікарень. Подивимося. Формувало Міністерство охорони здоров'я. Фактично, це перелік лікарень інтенсивного лікування. Школи опорні, а лікарні інтенсивного лікування. Наприклад, по Івано-Франківській області, я впевнений, що там було обрано дев'ять таких лікарень. Формульно і радіуси були розраховані, кількість людей, все рівномірно. По інших областях подивимося. Якщо дійсно є такі, скажемо, перекоси, то спільно з Міністерством охорони здоров'я попробуємо їх виправити, якщо є така можливість. Тому що тут, по-перше, жодна лікарня з існуючих не буде там знищена, і визначення лікарень інтенсивного лікування не означає, що інші лікарні там набувають меншого статусу. Це дуже важливо. Тут питання стоїть, куди везуть так званих ургентних хворих. Там радіус має бути і відповідна кількість населення має охоплюватись тими лікарнями. Тому це питання розрахунків, формул і рівномірно розподіл. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще Денис Саврасов. Прошу, вам слово.

САВРАСОВ М.В. Максим Саврасов, дякую, партія "Європейська солідарність". У мене побажання до новопризначеного міністра розвитку громад та територій України. В подальшій роботі, коли використовуєте інформаційні матеріали, не малюйте Крим сірим кольором, це територія України і нам треба буде займатися його розвитком. Обирайте щось нейтральне. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу пропозицію. Шановні колеги, у нас всі висловились з даного питання, тому є пропозиція. Взяти інформацію щодо стану підготовки та затвердження перспективних планів формування територій громад областей до відома. Чи є якісь інакші пропозиції? Якщо пропозицій немає, тому прошу підтримати, поставити голосування. Прошу підтримати. Інженерна служба, прошу поставити голосування. За – 25. Рішення прийнято. Переходимо до питання порядку денного: про інформацію щодо причин і наслідків витоку персональних даних громадян з Єдиного порталу вакансій державної служби (career.gov.ua) та вжитих заходів для їх належного захисту. Шановні колеги, на засіданні комітету 17 січня нами було обговорено питання про ситуацію, яка склалася у зв'язку з витоком інформації, що містить персональні дані громадян з Єдиного порталу вакансій державної служби. За наслідками обговорення комітет ухвалив рішення звернутися до Кабінету Міністрів України, Національного агентства України з питань державної служби, Національної поліції України, Служби безпеки України, Ради національної безпеки і оборони України з пропозицією розглянути порушене питання та поінформувати комітет про вжиті заходи.

Перед початком розгляду питання прошу взяти до уваги, щоб регламент для кожного доповідача приблизно 5 хвилин. Треба більше, надамо, але буду просити вкладатися в регламент. У нас був запрошений міністр Кабінету Міністрів Дмитро Олександрович Дубілет. Але у нього сьогодні, на скільки я розумію, 16 комітетів. Він до нас не дійшов. Тому у нас є на сьогодні… Прошу голову Національного агентства України з питань державної служби Стародубцева Олександра Євгеновича до трибуни. Прошу вас сюди. Олександр Євгенович, прошу включити мікрофон. Вам слово.

СТАРОДУБЦЕВ О.Є. Дякую, шановний пане голово. Шановні колеги, народні депутати, дякую, що запросили. Тут є і кіберполіція і СБУ на цьому засіданні, я тоді нашу частину розкажу, а вони потім свою. Поінт перший. Відразу після того, як ми знайшли цю вразливість на сайті, десь о 5 вечора ми її знайшли, на жаль, у нас вся команда ІТ в НАДСі звільнилась в повному складі майже в перші дні, як я прийшов на посаду, включаючи фахівця з кібербезпеки. Тобто ми залучили в той момент сусідній проект по побудові ……….., який працював на тих самих потужностях в ІТ. Вони нам, дякую їм, погодились допомогти, і десь о 9 ранку наступного дня ми вже це все локалізували. І там закрили сайт, закрили вразливість. На сьогодні сайт career.gov.ua працює в штатному режимі, всі вразливості закриті. Все, що потрібно було зробити з точки зору безпеки, перегляду коду, перегляду схожих кусків коду, які є в програмі, ми це все ретельно пройшли і все це позакривали. Сьогодні я запросив разом з собою технічного фахівця, який це робив, тобто, якщо у когось є технічні питання, що саме було з технічної точки зору і що саме ми поремонтували в сайті career.gov.ua, можна надати йому слово і він радо відповість.

Які процедурні заходи ми вжили? По-перше, наказом НАДС було створено робочу групу щодо перевірки всього того, що відбулося, персональні дані, що могло "утікти". Ця робоча група зараз працює, запросили до цієї робочої групи Нацполіцію, ДСТЗІ. Почали розслідування, НАДС звернувся до ДСТЗІ щодо проведення позапланової перевірки, зустрічались в РНБО. Всі колеги зі спецслужб нормально розуміють нашу позицію, допомагають, вже було декілька зустрічей, там, де ми обговорювали, яким чином ми з цього всього будемо виходити. Очікується, що результати перевірки дадуть можливість нам ідентифікувати причини виникнення цього всього, у нас є якісь попередні якісь гіпотези, але ми хочемо, щоб фахівці ДСТЗІ і кіберполіції точно встановили діагноз, що відбулося. Значить, ми ретельно працювали з ІТ-спільнотою, яка теж у Фейсбуці там різне нам писали, хтось конструктивно, хто не конструктивно, але так само залучили всю ІТ-спільному з широкого загалу для того, щоб зробити аудит цього сайту. І пройшли разом з ними, разом там внутрішніми силами, зробили якийсь там моніторинг. Значить, представники Нацполіції і Служби безпеки, Державної служби захисту інформації (ДСТЗІ) отримали від нас всі логи, отримали повний доступ до інформації, і там вже було, як я вже казав, декілька нарад, на яких ми обговорили там яким чином ми це все будемо далі вирулювати з процедурної точки зору. Значить, ми на вимогу Уповноваженого з прав людини Верховної Ради розробили порядок обробки персональних даних в інформаційних системах НАДС. Насправді, ми, розуміючи таку ситуацію з career.gov.ua, у нас декілька систем є в НАДСі на адмініструванні. Ми переглянули всі наші системи, яким чином вони дивляться в ……., які дані там є, як ми з ними там співпрацюємо. Ми швидко звернулися там до основного нашого партнера по Public Administration Reform європейської делегації по допомогу. І там

дякуємо нашим колегам з ЄС, вони нам допомогли, найняли нам декілька консультантів, які швидко включились в цей процес, і по факту локалізували ті речі, які були в career.gov.ua для того, щоб ну ці там очевидні поінти витоку, щоб їх там позакривати. Значить, ми зараз готуємо технічну документацію для того, щоб провести процедуру і зробити нормальні пенетрейшн тест, тобто так звані тести на проникнення, по всіх наших ресурсах, ну, для того, щоб проаналізувати не тільки з точки зору мережевого доступу до ресурсів НАДС, а і з точки зору самого коду, щоб у нас не були дірки в самому коді. Ну, і за результатами отриманих рекомендацій ми плануємо трошки переглянути наш бюджет, виділити більше грошей на там безпеку, кібербезпеку в НАДСі для того, щоб такого ніколи більше не було. Я минулого разу казав на засіданні, я ще раз хочу повторити, що нам прикро і соромно як організації за те, що цей витік даних там відбувся, і ми там провели всі необхідні внутрішні зустрічі і розмови, чому такого більше ніколи не має статися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Олександр Євгенович. Чи є народних депутатів запитання з цього питання? Віталій Безгін, Олена Шкрум, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. У мене, власне, запитання. Зрозуміло, що ситуація, що сталася, вона є там, скажемо так, негарною, але, напевне, да, ключове – не те, що виникають проблеми, ключове – на те, як органи на них реагують, чи визнає їх і виправляє помилки. Тому тут зрозуміло, що можна критикувати, а я хотів би просто подякувати пану Олександру за те, що, дійсно, робота над виправленням ситуації здійснюється, і я думаю, що зокрема і НАДС може розраховувати тільки на підтримку нашого комітету як профільного і за потреби звертатися, щоб ми й надалі допомагали вирішувати дані питання.

ну а ми, в свою чергу, сподіваємося, що більше подібні ситуації не будуть траплятися.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олена Шкрум, вам слово.

ШКРУМ А.І. Дякую. Дякую, насправді, що завітали, відзвітували і що взагалі переймаєтесь цим питанням далі. Це питання скоріше не до вас, у мене два технічних питання, можливо, це до інших, і ви їх зможете переадресувати. Чи відомо на сьогодні все ж таки, яка кількість персональних даних – в сотнях, в тисячах, кількість людей, які втратили свої дані? Чи відомо, яка це кількість? Друге. Чи відомо, чи це був злий умисел, чи це була все-таки ну якась прикра випадковість? Якщо злий умисел, чи здійснюються якісь пошуки людини, яка ці персональні дані просто побачила, да, дірку і відкрила для всіх? Тому що я думаю, це буде найкраще, насправді, унеможливленням повторення такого, якщо ми зможемо покарати, якщо це був, дійсно. Умисел. І третє. Ну насправді, кожна криза – це можливість. Я так розумію, що ми вже зрозуміли навіть з підкомітетом реформи державної служби, що така проблема далеко не у вас, така проблема взагалі по всій країні з захистом персональних даних і тих реєстрів і тих порталів, які були розроблені. У вас, наприклад, таких порталів 5, у інших є портали навіть набагато більше і набагато з більшою кількістю проблем. Чи думаєте ви, як цю проблему краще вирішити на рівні взагалі країни з точки зору того, що можливо не створювати більше грошей і більше людей для кібербезпеки в кожному органі, можливо, віддавати це на аутсорс. Це я зараз говорю трошки якби …………. Можливо, цим має займатися РНБО і перевіряти кожні портали кожного державного органу. Тому що я думаю, що якщо ми в кожному органі будемо виділяти більше коштів на кібербезпеку, персональні дані і створювати додаткові посади, я не знаю, чи це допоможе.

І чи перевіряєте ви всі свої п'ять порталів, які працюють? З них чотири, я так розумію, працюють. Чи знову ж таки ви намагаєтесь ділитися цією інформацією з іншими, щоб ми просто унеможливили це в майбутньому і допомогли це питання врегулювати комплексно з Радою національної безпеки і оборони по всій країні. Дякую.

СТАРОДУБЦЕВ О.Є. Я краще справді переадресував два перших питання до профільних органів, які мають встановлювати злий умисел, чи він був. Тобто очевидно, що у мене є якісь мої гіпотези, але краще хай фахівці відповідають на це питання. Стосовно того, як цього уникнути в масштабах країни, дякую за запитання. Тому що якраз ми багато про це говорили на РНБО, на тій зустріч, де запрошували всіх правоохоронців з цієї тематики і нас. І я запропонував колегам взяти наш приклад Нацу, просто, як приклад. Тому що у мене супер типова ситуація, я новий голова ЦОВу, який два місяці на посаді, який прийшов на ту діючу інфраструктуру, яка була з певною аджендою покращувати сервіс. Очевидно, що там не маючи навіть фахівця з питань кіберзахисту, тому що він звільнився, мені достатньо важко було приймати такі рішення, тому що я точно не фахівець в ІТ, тим більше не фахівець в кібербезпеці. Тому ми на нашій базі і запропонували всім органам відкрито прийти до нас, ініціювали цю позачергову перевірку ДСТЗІ, щоб на нашому кейсі всі навчились і зробили певний мануал, наскільки я розумію, РНБО взяли собі це, як завдання для того, щоб на нашому кейсі якраз і написати там не знаю, десять кроків, кібербезпеки нового голови ЦОВВу, який прийшов і якому про це потрібно не забути. Так само, як і про всі інші аудити, які як правило проводить новий голова, коли приходить на посаду. Тому ми дуже закликаємо і всі органи центральної виконавчої влади і всіх активістів, які переймаються цією проблемою, приходити до нас, ми розказуємо не сильно ховаючи, не намагаючись закритись в своїй шкарлупі,

що відбулось і чому це відбулось. І закликаємо всіх зробити, всім органам влади зробити з цього висновки. Ми точно можемо поділитись, як це боляче і як це неприємно, для того, щоб не доводити всім іншим так, як нас можна ……….,і не наступати саме на ці граблі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ще від себе, Олександре Євгенійовичу, додам. У нас була закрита нарада з РНБО, тому є деяка інформація, яка носить достатньо обмежений, скажемо так, доступ до неї. Але Служба безпеки України також має що сказати, але ми не будемо це казати на загал. І Національна поліція порушила кримінальне провадження, я думаю, що на сьогодні цього буде достатньо для того, щоб… Ми ситуацію тримаємо під контролем і будемо надалі до неї ще повертатися, тому що вона нагально важлива і ми розуміємо. І хотів подякувати як від комітету за те, що не тільки відкликнулися, але і сприяли всім можливостям для того, щоб цю ситуацію можливо було вирішити і знайти проблематику звідки саме це сталося. Тут було повне сприяння. І всі служби всі розуміють. Від себе теж дякую за те, що не ховаєтеся і за те, що ви шукаєте можливість вирішити загальне державне питання.

СТАРОДУБЦЕВ О.Є. Дякую вам дуже. Ми ж будуємо нову держслужбу, як ми можемо ховатися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Цю ситуацію будемо тримати під контролем. Тому, шановні колеги, дякую вам, прошу займати місце. Є пропозиція взяти до відома дану інформацію Кабінету Міністрів України та Національного агентства України з питань державної служби щодо причини і наслідків персональних даних громадян, з витоку персональних даних громадян з єдиного порталу вакансій державної служби та вжити заходів для їх належного захисту.

*(Шум у залі)* Правоохоронні органи. Я думаю, що СБУ ми не будемо заслуховувати, а… У нас іде онлайн-трансляція, нам…

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не можемо зараз припинити онлайн-трансляцію. Якщо у нас… Національна поліція, ви готові доповісти? Да, перепрошую, звичайно.

______________. Шановні друзі, я думаю, що давайте заслухаємо і СБУ, і поліцію. В якому контексті: вони ж не будуть розповідати деталі, ну, просто давайте обговоримо, що треба зробити для того, щоб далі таких моментів не було. Може будуть їхні бачення, пропозиції, наші пропозиції з приводу залучення ресурсів і так далі. От це важливо. Тобто не заслуховувати там питання, пов’язані з розслідуванням, так. Але в цілому – що робити далі, щоби там тисячі даних не зливалися невідомо кому, які дії потрібні від нас як парламентарів в цьому контексті. Тому якщо вже прийшли представники цих структур, давайте послухаємо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.

________________. Підтримую також цю пропозицію і в любому випадку, без розкриття якихось процесуальних дій, про розкриття можливо замовників того, що відбулося, хотілося все-таки заслухати, в якому стані і що робиться зараз правоохоронними органами для того, щоб запобігти на майбутнє. Тому що така була дуже хороша приказка, що для хорошого мента найголовніше зробити все, щоб не відбулося участкового злочину, а не для того, щоб потім зловити того, хто цей злочин вчинив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сьогодні запрошений Сміх Василь Володимирович. Я прошу, вам… Начальник Головного слідчого управління Національної поліції України. В межах дозволеного, я прошу надати доповідь. Може, прошу до трибуни, щоб вас бачили. Прошу, вам слово.

СМІХ В.В. Доброго дня, шановні присутні. Дякую за те, що запросили бути присутнім на засіданні Комітету Верховної Ради України. Хочу уточнити посаду – начальник управління, Головного слідчого управління. За вказаним фактом Головним слідчим управлінням Національної поліції України зареєстровано кримінальне провадження за частиною другою статті 361 Кримінального кодексу України щодо несанкціонованого втручання в автоматизовану систему, що призвело до витоку персональних даних осіб. Не розкриваючи суті, і тому що, наголошую, це є таємниця досудового розслідування. На сьогоднішній день між Головним слідчим управлінням Департаменту кіберполіції і Національним агентством України з питань державної служби є повне порозуміння, що стосується обміну інформації, що стосується розроблення певної методики, яким чином документувати вказаний незаконний прояв. А основне питання, яке стоїть перед органом досудового розслідування і Департаментом кіберполіції – це є встановити, яка кількість персональних даних була втрачена, це перше питання. Друге питання, яка мала кількість несанкціонованих втручань в дану автоматизовану систему. Для того, щоб хоча б прекрасно для себе розуміти чиї персональні дані були втрачені і яким чином ці персональні дані можуть бути використані. За результатами опрацювання цієї інформації органом досудового розслідування будуть проведені, ініційовано проведення відповідних експертиз із залученням спеціалістів в сфері ІТ, в тому числі і Служби безпеки України, і Інституту інтелектуальної власності при Міністерстві юстиції України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу Ігор Гузь.

СМІХ В.В. Якщо є питання, я прошу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання – Ігор Гузь. Будь ласка, виключіть мікрофон, щоб він міг задати питання. Дякую.

ГУЗЬ І.В. Дивіться, я розумію, що ви… До вас питання. Я розумію, що ви займаєтесь своїм напрямком. Але як представник СБУ є така пропозиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це Національна поліція.

ГУЗЬ І.В. Вибачте, представник Нацполіції. Це стосується і СБУ. Я вже 2 рази не буду задавати. Є пропозиція, щоб ви і ваше керівництво запропонувало найближчим часом нам парламенту, Кабінету Міністрів якесь цілісне рішення. Тобто цей випадок він показує про те, що, на жаль, в цьому контексті ситуація така, що глибокого аналізу немає, да, глибокого захисту немає. Достеменно зрозуміти. Новий керівник каже: "Я прийшов, мені передали. Хто, що там, як воно попало". Тобто одна справа знайти злочинців, бо це злочин. Інша справа – в такі речі треба вкладати ресурси. В ці речі треба дбати, треба підключати не тільки державний сектор, не тільки правоохоронні структури, залучати бізнес, десь інші моменти. Тобто є захист, "Приват24", технології йдуть, Touch ID на кожному телефоні і тому подібне, я до чого? Треба поставити собі завдання, наприклад, в цьому році дати комплексне бачення, дати розуміння, скільки для цього потрібно ресурсів. І я думаю, що наш комітет – один із тих, крім профільного комітету інформатизації, який має відстоювати цю позицію, щоб ми далі не стикалися

з цим. Тому що в чому проблема? Довіра. Ми ж кажемо, подавайтесь, будь ласка, тисячі моментів зливаються, а є ще тонкіші речі, пов'язані із зоною АТО, інші моменти і так далі. Тобто це питання повинно ваші структури, Нацполіція, прокуратура, СБУ в першу чергу, напевно, ініціювати, дати чітко бачення. От ми пропонуємо, те, те, інше, для цього потрібно такі, такі ресурси, такі моменти, і ми тоді розуміємо, що ми над цим працюємо. Бо я думаю, що це у зв'язку ще з тим, що війна йде, тут і спецслужби можуть бути сторонні задіяні і так далі. Давайте ви вашому керівництву ініціюйте ці речі, воно повинно бути чітко сформовано, можливо, під керівництвом РНБО, і щоб ми теж були до цього процесу в тій чи іншій мірі долучені, можливо, як лобісти, коли буде стояти питання виділення коштів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію, думаю, вона зрозуміла. Запрошую до слова, я хотів запросити Яковенка Володимира Євгеновича, начальника управління Департаменту контррозвідувального захисту інтересів держави у сфері інформаційної безпеки Служби безпеки України. Прошу, вам слово.

ЯКОВЕНКО В.Є. Доброго дня всім присутнім. Що хотів сказати з приводу цього питання. Нами проведено теж значну роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ближче до мікрофона, вас погано чути. Дякую.

ЯКОВЕНКО В.Є. Під егідою Національного центру забезпечення кібербезпеки при Раді національної безпеки і оборони було зібрано основних суб'єктів забезпечення кібербезпеки. Визначено ролі хто, що робить за вказаною проблематикою. На даний час Національною поліцією проводиться

розслідування в рамках кримінального провадження. Державною службою спеціального зв'язку та захисту інформації проводиться аудит інформаційної інфраструктури агентства, що за результатами якого можна буде сказати, які системи, чи вони працюють, достатньо захищені чи ні. На даний час проблему, яку було локалізовано в повному обсязі, але хочеться звернути увагу на історичне питання: звідки взявся цей ресурс, да, як він був розроблений, як він захищається, да. Тобто була якась національна ідея проведення відкритого конкурсу вакантних посад. На реалізацію ідеї було виділено, скажемо так, досить мало часу. Тобто за місяць должен був бути створений відповідний ресурс, в якому оброблялась вказана інформація. Коли була розробка вказаного ресурсу, не було враховано процедурні моменти, не було враховано розбудову системи захисту інформації на вказаному ресурсі, да. Ми на даний час не кажемо, що це була цілеспрямована атака, да, тобто зловмисники використовували банальний Eksploid, тобто вразливість самого сайту для доступу до інформації. І вказані всі проблеми, вони постійно обсуждаються, є нормативні документи, які регулюють ці питання, чи можна взагалі обробляти на веб- сайті персональні дані громадян. Тобто це, скажемо так, уже вразливість, тобто любий сайт можна зламати і отримати вказані дані. То єсть ці питання виносяться на НКЦК, вони обсуждаються і входять до законодавства. Зрозуміло, що новий, та й старий керівник органу, якщо він не знає, хто будував систему, які системи захисту були впроваджені, да, він не міг передбачити без належного аудиту інформаційної системи вказані вразливості, тобто цієї планомірної роботи, яка робиться відповідними органами, да. Тобто ми стикнулися з тим, що просто цей сайт ніхто не перевіряв. Тобто він не був запланований, його перевірка, але зараз це проводиться, скажемо так, в неплановому періоді. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, чи є ще запитання до правоохоронних органів? Якщо ні, тоді є пропозиція взяти до відома інформацію надану Національною поліцією, Службою безпеки України, Національного агентства України з питань державної служби щодо причин і наслідків витоку персональних даних громадян з Єдиного порталу вакансій державної служби та вжити заходів для їх належного захисту. Підкомітету з питань організації державної влади, державної служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород продовжувати здійснювати моніторинг та контроль щодо захисту персональних даних громадян на Єдиному порталі вакансій державної служби. Прошу підтримати та проголосувати за дане рішення. Прошу поставити голосування. За – 23. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Постанови про зміну і встановлення меж міста Рубіжне Луганської області (реєстраційний номер 2643), внесений Кабінетом Міністрів України. Доповідає голова підкомітету Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Шановні колеги, 20 грудня 2019 року Кабінет Міністрів України звернувся до Верховної Ради з проханням розглянути проект Постанови про зміну і встановлення меж міста Рубіжне Луганської області. Загалом проблема, на вирішення якої спрямована постанова, є типовою для більшості українських населених пунктів. У міста Рубіжне досі немає належним чином затверджених меж, і, в принципі, нам усім не треба далеко ходити можемо подивитися тут і на столицю України. Така ситуація ускладнює можливості місцевої влади управляти цими територіями і ресурсами, забезпечувати надання населенню якісних послуг, і створює, звісно, низку проблем.

Відповідно до документів, отриманих комітетом, у місті Рубіжне ………. землеустрою щодо встановлення і зміни його меж, що передбачає розширення меж міста Рубіжне за рахунок території Сєвєродонецької міської ради. І дане рішення погоджено як з Сєвєродонецькою міською радою, так і Луганською обласною державною адміністрацією. Пунктом 29 статті 85 Конституції України передбачено встановлення і зміни меж районів і міст і відноситься виключно до компетенції Верховної Ради України. Тому відповідно до частини третьої статті 93 Закону України "Про Регламент Верховної Ради", зважаючи на те, що всі вимоги законодавства були належним чином виконані, пропоную рекомендувати Верховній Раді включити в проект Постанови 2643 про зміну і встановлення меж міста Рубіжного Луганської області до порядку денного сесії Верховної Ради та прийняти його за основу та в цілому. Відповідне рішення також сьогодні було ухвалене і профільним підкомітетом. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, чи бажає хтось виступити з даного питання. Прошу, Тетяна Плачкова.

ПЛАЧКОВА Т.М. Виключно одне питання. А є в нас позиція Сєвєродонецької міської ради стосовно цього питання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона не потребується.

БЕЗГІН В.Ю. Пані Тетяна, я озвучував під час доповіді, що є відповідна згода Сєвєродонецької міської ради, так.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую. Могла не дочути, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, там коли було озвучено дане, це внесене Кабінетом Міністрів, тобто там все надання є. Колеги, пропоную надати слово представнику суб’єкта законодавчої ініціативи. Хто в нас є? В'ячеслав Андронович. Де він? Є?

## НЕГОДА В.А. Я є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, В'ячеслав Андронович.

НЕГОДА В.А. Пане голово, я пропоную, що краще може за мене скаже, є перший заступник голови… А, добре, це з іншого. Отже, ми просимо підтримати цю ініціативу на стадії підготовки проекту все узгоджено. По-перше, ця ініціатива йшла від самого міста, плюс обласна адміністрація підтримала і всі. Тобто таким чином, я не буду в деталі вже входити, це покращить взаємодію і вирішення питань, які знаходяться на цій території. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, тоді є пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови з реєстраційним номером 2643 прийняти в цілому. Визначити співдоповідачем з цього питання з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Віталія Безгіна. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 22. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Постанови про зміни в адміністративно-територіальному устрої Донецької області, зміну і встановлення меж Бахмутського району Донецької області (реєстраційний номер 2703), внесений Кабінетом Міністрів України. Доповідає голова комітету Безгін Віталій Юрійович. Прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, шановні колеги. 28 грудня Кабінет Міністрів звернувся до Верховної Ради з проханням розглянути проект Постанови про зміну і встановлення меж Бахмутського району Донецької області. Ця постанова вирішує типову проблему українського адмінтерустрою. Ця проблема матрьошок, яка по факту не дозволяє селищу міського типу Красна Гора доєднатися до Соледарської міської ОТГ і користуватися всіма перевагами децентралізації. Станом на зараз смт Красна Гора перебуває в адміністративному підпорядкуванню Бахмутської міської ради, хоча взагалі не має спільних меж з містом Бахмут. Розташована вона на території Соледарської міської ОТГ, однак через відсутність власної місцевої ради не може до неї доєднатись. Таким чином, цією постановою пропонується передати смт Красна Гора до території Бахмутського району, щоб вони змогли ухвалювати рішення про приєднання. Така позиція була підтримана як Бахмутською, так і Соледарською міськими радами, і навіть Бахмутською районною радою. Проте відповідно до статті 173 Земельного кодексу України межею району встановлюється і змінюється тільки за наявності відповідного проекту землеустрою. Однак у документації, отриманій комітетом від уряду, проект землеустрою про зміну і встановлення меж Бахмутського району Донецької області відсутній. Таким чином, у комітету наразі відсутні правові підстави розглядати це питання, а будь-яке інше рішення є порушенням закону. Також звертаю увагу, що питання матрьошок є розповсюдженою проблемою по всій території України, і для системного вирішення якої ми з колегами ще в грудні 2019 року зареєстрували законопроект 2554. Окрім цього, аналогічні проблеми існують по всій території України і будуть зняті після ухвалення Верховною Радою Закону про адміністративно-територіальний устрій, розгляд якого, як нам сьогодні анонсував уряд, планується вже найближчим часом.

Тому відповідно до статті 94 Закону України про Регламент Верховної Ради пропоную рекомендувати Верховній Раді повернути проект Постанови 2703 про зміну і встановлення меж Бахмутського району Донецької області суб'єкту права законодавчої ініціативи, тобто Кабінету Міністрів України, на доопрацювання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто з народних депутатів бажає висловитись з цього питання? Немає. В'ячеслав Андронович Негода, прошу вас, як суб'єкта законодавчої ініціативи.

НЕГОДА В.А. Я дякую голові підкомітету Віталію Безгіну, що він зазначив у своєму виступі про існування загальноукраїнської проблеми, яка може бути вирішена лише шляхом прийняття Закону про адміністративно-територіальний устрій України, який затвердить і райони, і також Закону про засади адміртерустрою, який також знаходиться вже в парламенті України. Тому в цій ситуації фактично у уряду нема.. не було виходи, як не подати в парламент, щоби загострити цю проблему. З іншого боку, у нас нема іншому виходу, як дослухатися до законодавчого органу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще хтось бажає виступити? Якщо ні, тоді є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови за реєстраційним номером 2703, направити автору на доопрацювання, визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Віталія Безгіна. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 22. Рішення прийнято.

Наступне питання порядку денного. Про внесення змін до Рішення комітету від 4 грудня 2019 року (протокол №10) "Про утворення Робочої групи комітету з питань удосконалення нагородної справи України". Хтось бажає вступити у нас? Шановні колеги, є пропозиція внести зміни до рішення комітету "Про утворення Робочої групи комітету з питань удосконалення нагородної справи України" від 4 грудня 2019 року (протокол №10), виклавши пункт 3 в наступній редакції: заступником керівника робочої групи визначити народного депутата України, першого заступника голови комітету Романа Михайловича Лозинського; змінити подальшу нумерацію пунктів 3 та 4 на пункти 4 та 5 відповідно. Прошу підтримати… *(Шум у залі)* З Лозинським і Корнієнком у нас все погоджено. *(Шум у залі)* Він в онлайн-трансляції, він бачить. Тому прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 23. Рішення прийнято. Переходимо до наступного організаційного питання. Про календарний план проведення засідань Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування та його підкомітетів на період третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання на лютий-липень 2020 року. Колеги, ви мали змогу ознайомитися з проектом календарного плану проведення засідань комітету та його підкомітетів на період третьої сесії. Він складений з урахуванням календарного плану роботи парламенту на третю сесію. Хтось з народних депутатів бажає виступити з цього питання? Якщо нема, є пропозиція затвердити календарний план проведення засідань комітету та його підкомітетів на період третьої сесії, з подальшим врахуванням змін та доповнень до нього.

Головам підкомітетів, відповідно до плану роботи комітету, скласти графіки засідань підкомітетів на кожний наступний місяць, погодивши їх з головою комітету. В календарному плані проведення засідань комітету передбачити, що засідання комітету проводяться кожної середи о 15:00 у дні пленарних засідань Верховної Ради України та у разі необхідності у тижні роботи комітетів. Засідання підкомітетів комітету відбуваються у дні пленарних засідань парламенту та у тижні роботи в комітетах. Контроль за виконанням плану проведення засідань комітету та його підкомітетів покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 23. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного. Про звіт Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування за другу сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (за вересень 2019 року – січень 2020 року). Доповідає секретар комітету Ісаєнко Дмитро Валерійович. Прошу, вам слово.

ІСАЄНКО Д.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати, на нашому сайті оприлюднено звіт про роботу комітету за першу і другу сесію Верховної Ради. Нами проведено 20 засідань: 13 планових, 7 позапланових. Розглянуто 150 питань, опрацьовано 59 законодавчих актів. Створено п'ять робочих груп. Відбулися комітетські слухання, опрацьовано 2,5 тисячі звернень. Прошу підтримати та затвердити звіт. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу доповідь. Чи хтось із народних депутатів бажає виступити з даного питання? Якщо ні, тоді є пропозиція, затвердити звіт комітету за другу сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання. Взяти до уваги, що звіт комітету за другу сесію містить

інформацію роботи комітету за період першої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 23. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про результати законопроектної роботи підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Доповідає секретар комітету Ісаєнко Дмитро Валерійович. Прошу, вам слово.

ІСАЄНКО Д.В. Шановні колеги, всього у нас, нагадую, утворено 12 підкомітетів. Всі підкомітети працювали відповідно до планів і поставлених завдань. Проект рішення комітету підготовлено і прошу його підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас по підкомітету з питань будівництва та проектування хотів би, щоб теж трошки активніше включались в роботу, тому що не було ініціатив, а просто виконання доручень було. Шановні колеги, ще є бажаючі з цього питання виступити? Якщо ні, тоді є пропозиція взяти до відома результати законопроектної роботи підкомітетів комітету за першу, другу сесій дев'ятого скликання. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 23. Рішення прийнято. Наступне питання порядку денного про підготовку проведеного круглого столу "Реформування законодавства, що регулює місцеві вибори" дата у нас була позначена 12 березня 2020 року. Колеги, перед тим як виступити, як виступить Дмитро Валерійович Ісаєнко, у мене уточнення в рішенні. Круглий стіл я пропоную провести не 12, а 10 березня 2020 року.

Прошу до слова секретаря комітету Ісаєнка Дмитра Валерійовича. Прошу вас слово.

ІСАЄНКО Д.В. Відповідно до затвердженого плану роботи комітету в березні місяці планується проведення круглого столу на тему: "Реформування законодавства, що регулює місцеві вибори". Захід, як ви сказали, пропонується провести 10 березня спільно з Мінрегіоном, Міністерством юстиції, ЦВК. Керівником робочої групи пропонується призначити Загоруйко Аліну Леонідівну. Керівнику сформувати склад робочої групи. Проект рішення відпрацьовано. Прошу підтримати та проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи хтось з народних депутатів бажає висловитись з даного питання?

## _______________. Аліна Леонідівна не заперечує?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліна Леонідівна, ви не заперечуєте? Бачите, у нас все погоджено. Дякую вам за… Шановні колеги, є пропозиція утворити робочу групу комітету для підготовки круглого столу "Реформування законодавства, що регулює місцеві вибори". Призначити керівником групи народного депутата України, заступника голови комітету – Аліну Загоруйко. Доручити керівнику робочої групи сформувати її персональний склад, залучивши до участі у роботі народних депутатів України, представників державних органів та органів місцевого самоврядування, міжнародних партнерів комітету, неурядових організацій, науковців та експертів в сфері виробничого права. Надати керівнику робочої групи право, в разі необхідності, вносити зміни до її складу. Доручити робочій групі розробити проекти програми та

рекомендації круглого столу, підготувати його регламент, сформувати список запрошених осіб, визначити черговість виступів учасників круглого столу та здійснити інші необхідні заходи з метою належного забезпечення його проведення. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 24, рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Про підготовку проведення комітетських слухань "Державна регіональна політика: виклики, ризики, можливості" (16 березня 2020 року). Доповідає секретар комітету Ісаєнко Дмитро Валерійович. Прошу, вам слово.

ІСАЄНКО Д.В. Шановні колеги, планом роботи комітету передбачено проведення комітетських слухань "Державна регіональна політика: виклики, ризики, можливості". Захід планується провести 16 березня. Керівником робочої групи пропонується призначити Рубльова Вячеслава Володимировича. Проект рішення про проведення комітетських слухань підготовлено, прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за доповідь. Чи хтось з народних депутатів бажає виступити з цього питання? Рубльов, ви не проти?

## РУБЛЬОВ В.В. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Тоді є пропозиція утворити робочу групу комітету для підготовки комітетських слухань "Державна регіональна політика: виклики, ризики, можливості". Призначити керівником робочої групи народного депутата

України голову підкомітету з питань регіональної політики та місцевих бюджетів Вячеслава Рубльова. Доручити керівнику робочої групи сформувати її персональний склад, залучивши до участі в роботі народних депутатів України, представників державних органів та органів місцевого самоврядування, міжнародних партнерів комітету, не урядових організацій, науковців та експертів в сфері виробничого права. Надати керівнику робочої групи право у разі необхідності вносити зміни до її складу. Доручити робочій групі розробити проекти програм та рекомендацій комітетських слухань, сформувати список запрошених осіб, визначити черговість виступів учасників комітетських слухань та здійснити інші необхідні заходи з метою належного забезпечення його проведення. Контроль за виконання цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. За – 23. Рішення прийнято. Колеги, переходимо до розділу "Різне". Прошу особливої вашої уваги. Реформа децентралізації влади в Україні перебуває під особливим контролем та опікою нашого комітету, оскільки саме до предмету відання нашого комітету належить питання законодавчого регулювання засад місцевого самоврядування, політики регіонального розвитку, адміністративно-територіальний устрій. В українському політикумі та суспільстві загалом надалі триває жваве обговорення запропонованих Президентом України змін до Конституції України щодо децентралізації влади. Про важливість і нагальність відповідної тематики відзначити ще порядком денним асоціації України та Європейським Союзом, яким децентралізацію віднесено до пріоритетних питань, що мають бути вирішені в короткостроковій перспективі. Щодо окремих положень, внесених Президентом, проекту щодо децентралізації влади представниками органів місцевого самоврядування, їх

асоціаціями, організаціями громадянського суспільства, науковцями, експертами було виголошено низку зауважень та заяв і висловлено стурбованість процесом підготовки таких змін. На нараді у Президента України, яка відбулась 16 січня і де обговорювались питання, пов'язані із завершальним етапом реформи децентралізації, учасники зустрічі висловили спільну думку про те, що внесення змін до Конституції України стосовно реформ децентралізації потребує детального обговорення та консультацій з представниками всіх сторін. З метою врахування кращого європейського досвіду для підготовки змін до Конституції України пропоную звернутися до Ради Європи, щоб експерти Ради Європи у стислі терміни висловили фахову позицію щодо окремих положень законопроекту 2598. Вважаю, що є необхідність залучення експертів Ради Європи, у тому числі незалежних експертів Європейської комісії за демократію через право, Венеційської комісії, групи незалежних експертів при Конгресі місцевих та регіональних влад в період з лютого по березень до попередніх робочих зустрічей, нарад з питань обговорення і підготовки змін до Конституції України, за участі представників Офісу Президента України, депутатського корпусу парламенту, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування та їх провідних асоціацій, міжнародних та вітчизняних організацій, експертного та наукового середовища. Колеги, вважаю, що комітет готовий виступити координатором дискусії з нормативно-правового забезпечення продовження реформи децентралізації влади в Україні в частині внесення відповідних змін до Конституції України. І сподіваюсь, що підготовлений суспільними зусиллями всіх гілок державної влади, місцевого самоврядування, громадянського суспільства, за сприяння міжнародних партнерів конституційні зміни повною мірою відповідатимуть духу і букві Європейської хартії місцевого самоврядування.

Колеги, пропоную скерувати відповідне звернення до Ради Європи з пропозицією висловити бачення щодо відповідності окремих положень законопроекту щодо децентралізації влади Європейської хартії місцевого самоврядування та стандартам Ради Європи. Хотів надати слово, у нас Олександр Корнієнко повинен був виступити, але він пішов якраз зараз до Офісу Президента, тому ми не будемо надавати слово. Він у нас погоджується, він знає про це. Чи є у вас якісь побажання, чи є хтось висловитись? Якщо ні… Дочекатися Корнієнка? Дякую. Я вважаю, що всі підтримають, ми не будемо ставити на голосування і переходимо до наступного. Ще одна важлива річ. Дякую за підтримку, всі підтримали. Ви молодці у нас. Беручи до уваги, що за наслідками прийняття Закону України "Про внесення змін до Конституції України в частині реформи місцевого самоврядування та територіальної організації влади" передбачається імплементація цих змін в українське законодавство. Пропоную, за участі представників органів державної влади, органів місцевого самоврядування та їх асоціацій, науковців, експертів Ради Європи провести у місті Страсбург, у "страсбурзькому форматі", ґрунтовні консультації щодо підготовлених урядом концептуальних засад проектів законів про місцеве самоврядування та префектів. Пропоную з цього приводу звернутися до Ради Європи і на їх майданчику провести консультації із зацікавленими та замовити експертизу цих законопроектів на відповідність Європейській хартії місцевого самоврядування та стандартам Ради Європи. Колеги, ще одна інформація. Комітетом здійснюється підготовка до розгляду парламентом України у другому читанні проекту Закону України про місто Київ – столицю України (реєстраційний номер 2143-3). Зважаючи на попередній досвід співпраці комітету з Радою Європи, пропонується звернутись до Ради Європи розглянути можливість проведення

обговорень по законопроекту про столицю України в редакції, підготовленій підкомітетом, із залученням усіх зацікавлених осіб та народних депутатів України членів народного комітету у Штаб-квартирі Ради Європи у місті Страсбурзі, так званий "страсбурзький формат". Даний візит по питанням обговорення проектів законів про місцеве самоврядування, про префектів та про столицю передбачено з 11 по 14 березня 2020 року, це тиждень роботи в комітетах. Радою Європи на цей запит встановлено квоту в 14 представників від комітету з обов'язковою участю представників усіх депутатських фракцій парламенту. Кандидатури будуть узгоджені в робочому порядку. Прошу взяти інформацію до відома. Колеги, я розуміючи необхідність згуртування ваших помічників-консультантів і їх змогу оперативно реагувати на виклики та суспільні запити, забезпечувати виконання вами всього комплексу депутатських повноважень, за підтримки нашого секретаріату комітету та за сприянням партнера комітету тренінгового центру програма USAІD РАДА буде проведено для ваших помічників-консультантів 11 лютого навчальний тренінг на тему: "Законодавчий процес у Верховній Раді України". Колеги, вперше в парламенті організовується тренінг для помічників-депутатів одного комітету, ми є новаторами і в цьому питанні. Давайте подякуємо нашому секретаріату за організацію процесу, а партнеру за його підтримку і проведення.

## _______________. Пане голово, я прошу слова.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надам вам слово, пане Дмитро, я бачу вашу руку. Щодо доручень Голови Верховної Ради України Дмитра Разумкова та Першого заступника Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука щодо пропозицій з питання внесення змін до окремих положень Закону України "Про місцеві державні адміністрації" та відновлення його норм після внесення змін до нього Законом України від 23 лютого 2014 року №763-VIII

про визнання таким, що втратив чинність Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення їх у відповідність із Конституцією України. Шановні колеги, я інформую, що в міжсесійний період до низки комітетів Верховної Ради України надійшло доручення керівників парламенту щодо надання пропозицій з відновлення окремих норм (близько 15 законів). І повернення їх тексти в редакцію, що діяли до 13 жовтня 2010 року на виконання Закону України від 23 лютого 2014 року №763-VIII про визнання такими, що втратив чинність Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення їх у відповідність із Конституцією України. Звертаю вашу увагу, що в контексті предмету відання нашого комітету йдеться про окремі норми Закону України "Про місцеві державні адміністрації". Зважаючи на термін виконання доручення 24 січня 2020 року, коли засідання підкомітетів не проводились, відповідний попередній аналіз було здійснено в секретаріаті комітету, і на адресу керівників парламенту було відправлено листа за моїм підписом з відповідною аргументацією про те, що зміни до Закону України "Про місцеві державні адміністрації" не потребуються, і він приведений у відповідність із Конституцією України Верховною Радою України сьомого скликання шляхом прийняття Закону України від 27 лютого № 796-VII "Про внесення змін до Закону України "Про місцеві державні адміністрації" щодо приведення його у відповідність із Конституцією України". Також я скерував звернення з даного питання на адресу Прем'єр-міністра України з проханням висловити позицію уряду щодо необхідності внесення змін до Закону України "Про місцеві державні адміністрації", оскільки йдеться зокрема про дуже чуттєву сферу кадрових призначень сотень і тисяч чиновників на рівні районних державних адміністрацій, узгодженостей даного закону із Законом України про Кабінет Міністрів України тощо.

Прошу голову профільного підкомітету Олександра Корнієнка після надходження відповіді від Кабінету Міністрів України взяти під особистий контроль супровід даного питання і сформулювати в разі необхідності пропозиції комітету щодо нашого подальшого реагування і вищезгаданого доручення. Шановні колеги, наступне питання. Окремими членами комітету напрацьовується законопроект про лобіювання. Пропоную консолідувати зусилля членів комітету і організувати цю робочу зустріч в рамках підкомітету з питань виборів референдуму та інших форм безпосередньої демократії. Якщо не заперечуєте, відповідальним визначити заступників голови комітету Аліну Загоруйко і Олександра Качуру. Прошу вас самоорганізуватися і організувати даний процес. Добре? Згодна є? Дякую. Чи є у членів комітету заяви, пропозиції? Прошу, Аліна Загоруйко. У мікрофон, будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановні колеги, у мене коротка інформація. Буквально, 5 хвилин вашої увагу. Я знаю, що всі хочуть іти вже по своїх кабінетах і працювати з законопроектами. Але я хочу довести до вашого відома коротку інформацію щодо діяльності мого підкомітету з питань виборів референдумів та інших форм безпосередньої демократії у період між другою і третьою сесіями Верховної Ради України. Маю три таких блоків. Перший, стосується звернення нашого комітету до ЦВК з проханням надати інформацію про функціонування органів ведення Державного реєстру виборів. Виділили для них три питання. Перше, щодо стану забезпечення організаційного функціонування ДРВ, а також органів ведення ДРВ і регіональних органів адміністрування в умовах реформи державного управління та місцевого самоврядування. Також питання щодо стану виконання вимог комплексної системи захисту

інформації автоматизованої інформаційно-телекомунікаційної системи "Державний реєстр виборців" і щодо можливостей та умов створення демографічного реєстру на основі бази даних "Державного реєстру виборців". На минулому тижні комітет звичайно отримав feedback від ЦВК. Вони в повній мірі готові представити нам витребувану інформацію. Готові це зробити на засіданні комітету. І відповідно на одному із наступних засідань комітету будемо заслуховувати таку інформацію. Також другий блок, який стосується питання народовладдя. Ви, як знаєте, сформована робоча група, яка напрацьовує законопроект, пакет законопроектів щодо народовладдя, зокрема про референдуми. Керівником цієї робочої підгрупи є Руслан Стефанчук. До її складу увійшли також члени і нашого комітету, також представники громадських організацій від центральних органів державної влади. Враховуючи зазначене, з метою більш детального вивчення досвіду проведення референдумів в України на минулому тижні комітет звернувся знову ж таки і до Центральної виборчої комісії, і до Міністерства юстиції України з проханням надати інформацію щодо проведення всеукраїнських і місцевих референдумів на території України, починаючи ще з 24 серпня 1991 року у вигляді зведених даних і також у розрізі окремих областей. Надіслана до комітету інформація буде доведена до відома народних депутатів і буде взята до уваги під час роботи над законопроектом про референдуми. І третій останній блок. Це питання, яке зараз у всіх на слуху, дуже активно обговорюється у засобах масової інформації, активно обговорюється і нашими народними депутатами питання запровадження електронного голосування або голосування через Інтернет. Для того, щоб це питання було врегульоване, і ми мали одну позицію, я як голова підкомітету провела попереднє обговорення даного питання. воно було обговорено як з членами нашого комітету, це було таке спільне засідання, також запросили представників Комітету з питань цифрової

трансформації, представників Міністерства цифрової трансформації України, Центральної виборчої комісії, і в вузькому колі ми поспілкувалися для того, щоб знайти спільну мову і знайти спільні шляхи вирішення такої проблеми. Якщо коротко вам розказати про результати, ми не говоримо про те, що електронне голосування у нас буде вже наступного року там чи наступні принаймні вибори будуть відбуватися через Інтернет, але ми говоримо точно про діджиталізацію виборчого процесу, ми говоримо, що окремі складові виборчого процесу однозначно мають бути відцифровані і стати в нагоді і полегшити життя органам адміністрування виборів. Також у зв'язку з цим я пропоную створити на базі нашого комітету спільно з Комітетом з питань цифрової трансформації робочу групу з метою напрацювання комплексних змін у виборче законодавство, які б дали можливість запровадження електронного голосування в Україні. Дуже вам дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хтось? Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Шановний голово! Шановні колеги! Секретаріат, власне, просив поінформувати. Комітет адмінтерустрою на наступному тижні разом зі швейцарськими партнерами з DESPRO було попередньо запланована подорож в місто Суми з метою погодження там проблемних питань в контексті, власне, перспективних планів, але оскільки під час публічних консультацій, що відбувалися на майданчику Міністерства розвитку громад і територій дане питання вже вирішене і проблемних питань там майже не залишилося, крім одного району, прошу, щоб ми дане виїзне засідання перенесли, відтермінували, а ми, в свою чергу, провели додаткові консультації з партнерами щодо візиту в інший населений пункт. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дмитро Гурін.

ГУРІН Д.О. Добрий день колеги! Я б хотів висловитись щодо розгляду 2143-3 Закону про столицю в "страсбурзькому форматі". Тут потрібно трохи зробити пару кроків назад. Ця історія почалась з неформальних контактів пана міського голови Києва Кличка з представниками Ради Європи. З його боку було прохання для того, щоб організувати такий формат. Після цього це питання в грудні місяці було піднято на комітеті. А що тоді, що сьогодні, це питання ніяким чином не обговорювалось з авторами законопроекту, з підкомітетом. В нас пройшов дуже великий процес робочий. Як ви знаєте, після прийняття в першому читанні законопроекту було проведено більше 60 годин засідань робочої групи, в яку входило 108 людей. В яку спочатку представники пана міського голови КМДА висловили бажання вступити, але потім ігнорували всі зустрічі робочої групи. Як ви знаєте, всі, більш ніж 900 правок, було пройдено за весь цей час робочої групи. Текст було суттєво доопрацьовано, а всі конфліктні місця були зняті. Тому, коли зараз говорять про те, що потрібно обговорювати якісь конфліктні або проблемні місця. То хотілося б, звісно, почути, хто саме бачить ці конфліктні місця, хто саме повідомив в авторів законопроекту про такі пропозиції. Тому також були проведені, як ви знаєте, публічні обговорення, більше тисячі людей по Києву. По суті наш законопроект є першим з таким рівнем проговореності за цю каденцію Верховної Ради. В нас є позиція. На жаль, пана Корнієнка немає, він би висловив позицію від фракції партії. Позиція, я хочу сказати, була в грудні про те, що це обговорення не потрібне. Сподіваюсь, він її підтвердить на наступному засіданні.

Також хочу окремо зауважити, що в стенограмах комітету, наприкінці грудня, на передостанньому засіданні, було озвучено, що законопроект 2143-3 буде розглядатися на комітеті 15 січня. Цього не сталося, без пояснення причин. Сьогодні вже лютий. Є сподівання, що все ж таки законопроект вийде на наступне засідання, хотілось би цього побачити. А тому я пропоную, прошу поставити це питання на голосування. Прошу інших колег висловитись щодо такої дивної ситуації, яка, я вважаю, може стати приводом для розгляду на регламентному комітеті. І прошу на цьому голосуванні всіх колег голосувати проти, я прошу від команди авторів цього законопроекту, голосувати проти того, щоб цей законопроект, наш законопроект, який ми написали, розглядався на Раді Європи з абсолютно незрозумілими якимись зауваженнями, запереченнями чи конфліктними моментами, яких до цього часу ніхто не озвучив і ніхто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пане Дмитро. Пані Бондар, прошу вас слово.

БОНДАР Г.В. Так, я хотіла би підтримати позицію Дмитра Горіна, як один з авторів законопроекту 2143-3 і як людина, яка на власні очі і бачила, і брала участь у величезній кількості публічних і фахових обговорень цього законопроекту. Я хочу нагадати, що в цій країні ще жоден законопроект так не обговорювався. І можу сказати, що на даний момент текст цього законопроекту є стійким. І мені здається, що якщо говориться про те, що комітет рекомендує винести на страсбурзький формат обговорення цього законопроекту, то комітет має про це голосувати, а не брати до відома. Для того, щоб це відбулося, вважаю, що необхідно приділити цьому увагу, обговорити питання страсбурзького формату на підкомітеті відповідному і на комітеті. І тільки після прийняття рішення спільно членами комітету виносити цей законопроект на страсбурзький формат, якщо таке рішення

буде прийнято, бо інакше це свідоме затягування його прийняття і винесення у зал. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. Шановні колеги, оголошую засідання комітету закритим. Всім до побачення, дякую. До завтра.
