СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
03 листопада 2021 року
Веде засідання  Голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. У нас вже є 17 зареєстрованих народних депутатів. Шановні колеги, нагадаю, що у нас до складу входить 26 народних депутатів. 
У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутня більша половина від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні 18 народних депутатів. Засідання  комітету є повноважним. Ми розпочинаємо засідання.  
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. 
Технічна служба, у нас знову та проблема, яка була на попередньому. В чому питання, технічна служба? 
Давайте, поки у нас технічна служба у нас справиться з поставленою знову задачею… Пан Олександр.  

 КАЧУРА О.А. Шановні колеги, я як людина, яка відповідає за діджиталізацію голосування в нашому комітеті, я все-таки хотів би ще раз звернутися до Апарату Верховної Ради все-таки і до секретаріату, щоб це питання вирішити. 
Тому що давайте тоді взагалі не будемо голосувати в електронний спосіб, якщо воно через раз працює. Давайте вже старий тоді, дідівський, спосіб використовувати і все, так, як це в інших комітетам. Тому що через раз  це не варіант, якщо воно не буде працювати. Або треба тоді повністю міняти систему, або голосувати в інший спосіб.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги…

КАЧУРА О.А.  Я теж звертаюся до секретаріату, тому що, я думаю, це теж вас стосується. Ви теж маєте відношення до того, як працює наш комітет і секретаріат. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр Анатолійович. 
Шановні колеги, так як у нас… Аліна Леонідівна, прошу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, шановний пане голово, шановні колеги. 
Оскільки в нас питання все-таки стосується формування порядку денного, відповідно до порядку денного, який я бачу в нашій системі, шосте питання - це питання, яке стосується розгляду подання Президента щодо звільнення члена Центральної виборчої комісії. 
Я вам нагадаю, що порядок денний формується головою комітету за пропозицією голів підкомітетів. Оскільки це мій профільний підкомітет, я як голова підкомітету жодних пропозицій з цього питання не надавала. Зараз я дивлюся, що в системі доповідаюча і координуюча з цього питання я. Але оскільки, знову ж таки повторюся, я жодних пропозицій не надавала, тому я і не бачу доцільності супроводження цього питання саме мною. 
Тому, я думаю, буде справедливо, пане голово, якщо ви формували цей порядок денний, то тому і вам доповідати це питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна. Я приймаю вашу пропозицію, і дане питання буду доповідати я. Дякую. 
Олег Дунда, прошу. Шановна технічна служба, будь ласка, зробіть, щоб у нас… (Не чути)
 
ДУНДА О.А. Шановні колеги, шановний голово, я прошу з технічних причин пересунути з порядку денного четверте питання - розгляд проекту Закону про внесення змін до розділу V "Прикінцеві положення" Закону України за номер реєстраційним 5811 - на перше місце і розглянути першим. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Олег Андрійович. 5811, да? Дякую. Зараз. 
Технічна служба, будь ласка, перезавантажте систему. 
Тоді ми, дивлячись на нашу… У нас зараз нема секретаря, ще не доїхав до нас Дмитро Валерійович Ісаєнко. Шановні колеги, пропоную тоді обрати секретаря на сьогоднішнє засідання до приходу секретаря (він точно їде, він просто стоїть зараз в пробці, повідомив, тому він буде за хвилин 15), Віталія Безгіна обираємо як секретаря комітету на сьогоднішнє засідання до появи Дмитра  Валерійовича Ісаєнка. 
Шановні колеги, прошу підтримати. За секретаря. Хто  за?  Хто  проти? Утримались? Віталій утримався.  Двоє утримались. 18  за, 2  утримались. Рішення прийнято. 
Ітак, шановні колеги, тепер ми перейдемо до голосування за основу, а потім проголосуємо з пропозиціями, які ми дослухались. 
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Хто  за? Голосуємо руками, будь ласка, поки система не працює.  Прошу підтримати. Скільки у нас зараз? 

 _______________. 19  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 19  за. Хто  проти? Утримались? Один. Дякую, шановні колеги. 
Тепер, шановні колеги, за попередньою консультацією з управлінням кадрів Апарату парламенту є пропозиція включити до порядку денного нашого засідання питання про увільнення народного депутата України Корнієнка Олександра Сергійовича з посади голови підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород. 
Потім у нас є пропозиція Олега Андрійовича змінити черговість розгляду проекту за реєстраційним номером 5811. А також я тоді додам, що ми дане питання, яке піднімалося Аліною Леонідівною, яке буду доповідати я, теж підняти його по черговості після розгляду 5811. 
Шановні колеги, і у нас ще буде питання… Зараз, одну секунду, Роман Михайлович. У нас сьогодні ще буде питання про ініціювання комітетом питання звільнення заступника керівника секретаріату комітету Казімірову Ірину Ігорівну, яке ми будемо… Пропоную його обговорити в організаційних питаннях. 

 _______________. На рахунок цього питання ми не будемо ініціювати. Ми поставимо до відома членів комітету…  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ну, ми його якраз обговоримо. Ми його не ставимо на голосування, ми його з вами обговоримо сьогодні в питанні "Організаційні питання". Ми за нього не будемо голосувати. Але те питання, яке є у народних депутатів, ми його сьогодні в питанні "організаційні" заслухаємо. Добре? 

______________. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую. 
Роман Михайлович, прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. 
Шановні члени комітету, я хотів би нагадати всім членам комітету про законопроект 3195. Законопроект, який разом з багатьма членами комітету ми реєстрували більше року тому. Законопроект, який близько року тому голосувався в першому читанні. Це законопроект, який регулює звітність і присутність особисто міністрів перед відставкою. 
Я думаю, сьогодні кожен і кожна побачили, що відбувалося у Верховній Раді. Міністри не прийшли. Більшість міністрів не прийшли. Зокрема, міністр оборони, який півтора року очолював міністерство, не прийшов. Ми не почули звіт, ми не побачили, що він передає наступному міністру, що відбулось за останні півтора року. 
Вчора цей законопроект пройшов підкомітет. Я дякую голові підкомітету Віталію Безгіну за те, що ми його вчора пройшли, і всім членам підкомітету за підтримку. 
І я закликаю наш комітет, пане голово, всіх, цей законопроект в найкоротші терміни розглянути на засіданні комітету. 
Я дякую секретаріату за пропозиції, які ми вчора на підкомітеті врахували. Я не закликаю до турборежиму юридичного, він потребує певного вивірення, але я сподіваюся, що за декілька тижнів, на наступне або через одне засідання комітету, ми його підготуємо і розглянемо для того, аби виконувати свою контрольну функцію парламенту. Це важливо, і я думаю, що кожен сьогодні в залі побачив, чому це важливо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. 
Шановні колеги, я впевнений, що ми візьмемо до відома дану пропозицію. 
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний в цілому з врахуванням вищесказаних пропозицій. Прошу підтримати і проголосувати. Хто  за? Голосуємо руками, поки вантажиться система. Хто  проти? Утримались? 
20  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, всі проекти і супроводжувальні документи, були вчасно завантажені в систему "Електронний комітет" і ви мали змогу з ними ознайомитись. 
Шановні колеги, тому ми переходимо до питання порядку денного, яке було озвучено Дундою Олегом Андрійовичем, змінити черговість даних законопроектів. І ми розглядаємо перший: проект Закону про внесення змін до розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення розміщення технічних засобів електронних комунікацій (реєстраційний номер 5811, друге читання).
Надаю слово голові підкомітету Дунді Олегу Андрійовичу та прошу сповістити рішення підкомітету. Прошу, Олег. 

ДУНДА О.А. Дякую, пане голово.
Шановні гості, шановні колеги, на днях, 2 листопада цього року, у нас на базі підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин розглядалися до другого читання пропозиції до законопроекту 5811. Він є дуже маленьким законопроектом. Там була невелика кількість правок, всього лише 8. Зразу зауважу, що практично всі правки були доцільними, які пропонувалися. І на підставі розгляду підкомітету було запропоновано сформувати підкомітетську правку, яка фактично абсорбувала в собі більшість пропозицій, наданих нашими колегами-депутатами. 
Тому на підставі цього я пропоную спочатку проголосувати про те, що поправка 1 - це підкомітетська правка, яка все враховує, - врахувати. Поправки 2, 3 врахувати редакційно. І відповідно поправки 4, 5, 6, 7, 8 врахувати частково. Це перше голосування. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег Андрійович.
Шановні колеги, зараз… Технічна служба, всі завантажились? 
Шановні колеги, я прошу зареєструватися, в кого ще…

 _______________. Не завантажена. Не працює. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми далі голосуємо. Давайте поки що проголосуємо руками, поки система не зовсім  у нас коректно працює.
Шановні колеги, ставлю на голосування поправки: номер 1, яку пропонується врахувати; поправки номер 2 та 3 - врахувати редакційно; поправки 4, 5, 6, 7 та 8 - врахувати частково. Прошу підтримати і проголосувати. Хто  за? Хто  проти? Утримались? 
19  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Бажають ще виступити члени комітету? Якщо ні, тоді, Олег Андрійович, прошу. 

ДУНДА О.А. Відповідно до цього голосування за рішенням підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин в межах територій забудови пропонується рекомендувати Верховній Раді України підготовлений до другого читання проект Закону України за реєстраційними номером 5811 прийняти в другому читанні та в цілому. 
Зі свого боку я пропоную представити цей законопроект під час розгляду до другого читання в сесійній залі голові комітету Андрію Андрійовичу Клочку. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович. 
Шановні колеги, ви почули пропозицію. Ще бажають виступити з даного питання? Запрошені? Якщо ні, тоді ми з вами завершили обговорення даного питання. 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про врегулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення,= розміщення технічних засобів електронних комунікацій (реєстраційний номер 5811) за наслідками розгляду у другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому. 
У разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати парламенту доручити комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання. 
Доповідачем від комітету при розгляді даного питання визначити мене голову комітету Клочко Андрія Андрійовича.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Хто  за? Секретаріат, прошу допомогти підрахувати. 

______________. Дев'ятнадцять. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 19  за. Хто  проти? Нуль. Утримались? Один. Рішення прийнято. Дякую, Олег Андрійович. 
Шановні колеги, ми тоді переходимо з вами до розгляду питання про подання Президента України Володимира Зеленського щодо дострокового припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії Греня. 
Шановні колеги, дозвольте вам нагадати, що до Верховної Ради України 21 травня 2021 року надійшло подання Президента України Володимира Зеленського про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії Греня Віталія В'ячеславовича у зв'язку з набранням законної сили судовим рішенням, відповідно до якого його було притягнуто до відповідальності за адміністративне порушення, пов'язане з корупцією, зокрема за порушення обмежень щодо сумісництва та суміщення з іншими видами діяльності. 
Зазначене подання вже було предметом розгляду на засіданні комітету 2 червня, однак ми перенесли його розгляд, зважаючи на необхідність додаткового вивчення. Відповідне рішення було прийнято в тому числі з огляду на те, що на нашому засіданні пан Віталій Грень повідомив про наявність судового процесу, який, на його думку, унеможливлює розгляд даного питання комітетом. 
З метою отримання більш повної інформації комітет звернувся до Центральної виборчої комісії з проханням поінформувати комітет про стан розгляду справи, про яку говорив Віталій В'ячеславович на засіданні комітету 2 червня цього року. 
За інформацією Центральної виборчої комісії від 29 жовтня, мова йде про адміністративну справу за позовом пана Греня Віталія В'ячеславовича до заступника Голови Центральної виборчої комісії Плукаря Віталія Володимировича. Предмет зазначеного позову - це визнання протиправними дії заступника Голови ЦВК щодо внесення Президентові України подання про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії пана Греня. 
Друге. Зобов'язання заступника Голови Центральної виборчої комісії письмово поінформувати Президента України про відсутність підстав для дострокового припинення повноважень члена ЦВК Греня Віталія В'ячеславовича. 
Станом на сьогодні інформація про припинення судом рішення по суті даного спору в Єдиному державному реєстрі судових рішень та на порталі "Судова влада України" відсутня. 
За інформацією Центральної виборчої комісії, станом на сьогодні існує ще один судовий процес за участі члена Центральної виборчої комісії Віталія Греня по адміністративній справі за його позовом до заступника Голови Центральної виборчої комісії пана Віталія Плукаря. Предмет зазначеного позову - це визнання протиправних дій заступника Голови Центральної виборчої комісії щодо внесення Президента України подання про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена ЦВК пана Греня. 
Друге. Зобов'язати заступника голови Центральної виборчої комісії письмово поінформувати Президента України про відсутність підстав для дострокового припинення повноважень члена Центральної виборчої комісії Греня. Провадження у цій справі відкрито Окружним адміністративним судом міста Києва 26 травня 2021 року та розглядається в порядку спрощеного провадження без виклику учасників справи.
Заходи забезпечення позову, в тому числі які б забороняли Верховній Раді України вчиняти дії або приймати рішення щодо звільнення пана Греня із займаної посади, судом не вживались. 
Відповідно до листа Центральної виборчої комісії від 29 жовтня рішення суду за результатами розгляду цієї судової справи до неї не надходило. 
Станом на сьогодні інформація про прийняття судом рішення по суті даного спору у Єдиному державному реєстрі судових рішень та на порталі "Судова влада України" відсутня.
Шановні колеги, звертаю вашу увагу на такі моменти. Перше: згадана справа пов'язана із оскарженням дій заступника Голови Центральної виборчої комісія Віталія Плукаря щодо внесення ним подання Президента України про дострокове припинення повноважень пана Греня шляхом звільнення з посади. Другий момент: судове рішення у даній справі не може бути підставою для перегляду рішення про притягнення пана Греня до адміністративної відповідальності за вчинення правопорушення, пов'язаного із корупцією, це рішення є остаточним і оскарженню не підлягає. Третій момент: на сьогоднішньому засіданні комітету розглядається подання Президента України щодо дострокового припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена Центральної виборчої комісії Віталії Греня, законність якого паном Греньом під сумнів не ставиться та в суді не оскаржується.
Тому, зважаючи на те, що дане подання перебуває на розгляді комітету вже майже півроку та жодних нових обставин за цей час не виникло, а також беручи до уваги відсутність правових підстав для зволікання із прийняттям рішення комітету, пропоную перейти до обговорення цього питання.
Шановні колеги, для представлення подання Президента України про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена ЦВК Віталія Греня надаю слово представнику Офісу Президента України… Пан Козачок у нас є? Є, бачу пана Ярослава. Представнику Офісу Президента України, Генеральному директору Директорату з питань регіональної політики Козачку Ярославу Вікторовичу та прошу поінформувати про подання Президента. 
Прошу до трибуни. Регламент - три хвилини. Ярослав Вікторович, прошу до трибуни, вам буде зручніше. 

КОЗАЧОК Я.В. Шановний Андрій Андрійович, шановні народні депутати України, у своєму виступі голова комітету достатньо повно висвітлив суть питання. І єдине, що можна було б додати, це те, що є відповідний документ, який підписаний Головою Центральної виборчої комісії Олегом Діденком, про виконання повноважень Голови Центральної виборчої комісії: "Керуючись пунктом 1 частини другої частини четвертої статті 26 Закону України "Про Центральну виборчу комісію", на період використання мною щорічної оплачуваної відпустки покласти виконання повноважень Голови Центральної виборчої комісії на заступника Голови комісії Плукаря Віталія Володимировича з 5 по 7 травня 2021 року включно. Голова ЦВК Діденко". 
Тобто це все було вчинено в абсолютно законний спосіб. Тому додати, шановний Андрій Андрійович, до вашого виступу нічого. І єдине що, я інформую шановних народних депутатів - членів комітету, що подання Президента України було здійснено відповідно до пункту 21 частини першої статті 85 Конституції України; пункту 10 частини четвертої частини дев'ятої статті 30 Закону України "Про Центральну виборчу комісію". І відповідно до чинного законодавства було внесено подання про дострокове припинення повноважень шляхом звільнення з посади члена ЦВК Греня Віталія В'ячеславовича у зв'язку з набранням законної сили судовим рішенням, відповідно до якого його притягнуто до відповідальності за адміністративне правопорушення, пов'язане з корупцією.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за представлення вашої позиції. Прошу займати місце в залі. Дякую. 
Колеги, у нас на засіданні присутній саме член Центральної виборчої комісії Грень Віталій В'ячеславович. Віталій В'ячеславович, прошу, вам слово. Прошу до трибуни. Регламент - 3 хвилини. 

ГРЕНЬ В.В. Contra spem spero, мабуть, сказала б Леся Українка в даній ситуації. А можна трохи тихше, бо я кричу зазвичай?  Вибачте. І, я думаю, що в моїй ситуації варто кричати, тому що вона незвична. Другий раз я приходжу до вас - і ми другий раз повертаємося до даного питання.  
Питання заключається в дуже простій площині. Є площина політичної доцільності, є площина юридичної визначеності. Я розумію, чому так, можливо, відбувається, що необхідна ця політична доцільність. Тому що недаром другий раз запрошують, недаром вислуховують, недаром є і представник Президента, і інші учасники процесу. Але я без надії сподіваюсь, що ви дасте мені шанс говорити зараз про необхідність врегулювання даного питання законодавчо. 
Я як юрист хочу говорити суто про юридичні теми. Не оцінювати, чому це треба зробити з політичної точки зору. Я хочу говорити як адвокат, як юрист, якраз не засуджуючи ні ваших дій, ні інших дій, ні попередників дії. Я хочу говорити про колізію в законодавстві, якою я є приклад, перед вами стою. Я хочу говорити, що законодавство неоднозначно застосовується щодо тієї статті, до якої  мене притягнули. 
Я хочу коротко вам нагадати, за що мене  притягнули. Як минулий раз депутат Гурін сказав, пів парламенту з такою проблемою. В день голосування, в день призначення я був директором унітарного підприємства, тобто не було більше ніяких засновників, і засновником також був цього підприємства, без рахунків, без співробітників. Кому мені передати це підприємство в день призначення? Якщо я передаю, я корупціонер тоді реально. Я родичам не маю вже права в день призначення передати. Я тільки можу його продати або віддати в оперативне управління. І ми минулий раз про це дискутували, що це є законодавче регулювання в цьому.
Зараз судова практика каже, от останнє рішення, нещодавнє рішення, вони кажуть, що мають активні дії бути на входження в участь в долю підприємства чи в правління підприємства. Я не входив, я просто пасивно там перебував, і мені не було, куди це передати.
Я хочу звернути увагу, і пан Клочко нещодавно підписав законопроект 6229, я щиро дякую, що ви почали розбиратися над цим питанням, 27.10 числа, в якому говориться про дострокове припинення повноважень членів державних колегіальних органів, оскільки є колізія. Колізія полягає в тому, що в Законі про ЦВК говориться, що такі особи звільняються, а це норми 2013, 2019, 2012 року, і 2020 року в Законі про запобігання (5 секунд, закінчую) норма говорить, що суд має вирішити це питання: накласти санкцію саме щодо звільнення.
І тому я без надії, знову кажу, сподіваюсь, що, навіть якщо ви зараз підтримаєте рішення в даному вигляді, в якому воно запропоноване, я без надії сподіваюся, але сподіваюсь, що далі ви будете рухати цей законопроект і врегулюєте не тільки це питання ЦВК, а ще близько 10 державних органів колегіальних, які мають аналогічну проблему. І вони в інших комітетах будуть теж зустрічатися, в профільних комітетах, і це питання буде розглядатись.
Тому я вас не засуджую, я просто говорю, що існує колізія в законодавстві і нам необхідно виправляти її. І я в тому числі яскравий приклад… от емпіричним путем отобрали людину, яка може вам показати, що да, є проблема в цьому законодавстві. І моє щире сподівання, що ви виправите цю проблему в законодавстві.
Дякую за увагу, що ви вислухали мене. І сподіваюсь на правильне рішення у юридичному визначенні. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталій В'ячеславович. Прошу займати ваше місце.
Шановні члени комітету, бажає ще хтось виступити, або запрошені особи, з даного питання? Дякую за вашу доповідь. 
Шановні колеги, інформую вас, що обговорення даного питання на підкомітеті з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії відбулося 1 червня цього року. Підкомітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України звільнити з посади члена Центральної виборчої комісії Віталія В'ячеславовича Греня, достроково припинивши його повноваження. 
Шановні колеги, ми з вами завершили обговорення даного питання. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України звільнити з посади члена Центральної виборчої комісії Греня Віталія В'ячеславовича, достроково припинивши його повноваження. Доручити народним депутатам України - членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про звільнення Греня Віталія В'ячеславовича з посади члена Центральної виборчої комісії. Рекомендувати парламенту прийняти проект Постанови про звільнення Греня Віталія В'ячеславовича з посади члена Центральної виборчої комісії в цілому. 
Співдоповідачем на пленарному засіданні з зазначеного питання визначити мене, народного депутата України, голову комітету Клочка Андрія Андрійовича. 
Шановні колеги, в нас, по-перше, з'явився секретар Дмитро Валерійович Ісаєнко. І зможемо спробувати проголосувати зараз через електронну систему. Прошу поставити голосування. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Працює система? Не працює, да? Давайте тоді руками. Зупиніть, будь ласка, голосування. 
В кого не спрацювала система? Олег, ваш голос  за? 

ДУНДА О.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще в кого не спрацювала система? 
18  за, 1 не брав, проти  0, утримались  1. Шановні колеги, дане рішення прийнято. Дякую вам, Віталій В'ячеславович. 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного - це проект Постанови Верховної Ради України про зміну і встановлення меж міста Іршави Хустського району Закарпатської області (реєстраційний номер 6152), авторства Кабінету Міністрів України. 
Пропоную представнику Міністерства громад та територій України представити проект. До трибуни, В'ячеслав Андронович. Чи вам з місця буде зручно? 

НЕГОДА В.А. Доброго дня, шановні народні депутати! Шановний голово, я, з вашого дозволу, з місця, щоб зекономити час. 
Отже, на ваш розгляд Кабінетом Міністрів вноситься проект Постанови Верховної Ради України (№ 6152) про зміну і встановлення меж міста Іршави Хустського району Закарпатської області. 
Зазначеним проектом пропонується змінити межі міста Іршава, збільшивши територію міста майже на 380 гектарів земель, і затвердити нову територію цього міста загальною площею майже 886 гектарів земель. Ну, всі питання пов'язані з узгодженням як із суміжними громадами, інші питання вирішені. Тому ми просимо підтримати зазначений проект постанови. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, В'ячеслав Андронович. 
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Прошу сповістити рішення підкомітету, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги. Дякую, В'ячеслав Андронович. 
Він, в принципі, озвучив всі ключові опції даного пункту порядку денного.  Відповідно вчорашнє рішення підкомітету - рекомендувати комітету, рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду дану Постанову № 6152, подану Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду прийняти в цілому.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Бажають виступити члени комітету з цього питання, можливо, запрошені? У нас є асоціації. Немає. 
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення даного питання. У нас є пропозиція рекомендувати парламенту проект Постанови Верховної Ради України про зміну і встановлення меж міста Іршави Хустського району Закарпатської області (реєстраційний номер 6152) за наслідками розгляду питання прийняти в цілому. Виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України доручено народному депутату України Віталію Безгіну.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити на голосування, якщо система працює.  
За  18. Проти  0. Утримались  0.
Шановні колеги, дане рішення прийнято. Дякую. 
Ми переходимо до наступного питання. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про всеукраїнський референдум" (реєстраційний номер 5875), автор - Кабінет Міністрів України.
Колеги, ми на попередньому засіданні комітету відклали з вами розгляд даного питання по суті, оскільки, за інформацією заступника міністра юстиції, нас запевнили, що до парламенту згідно з Регламентом Верховної Ради України надійдуть відповідні супроводжувальні документи до даного проекту.
Інформую вас, що вчора до Апарату парламенту надійшли документи, але вони не відповідають нормам Регламенту, оскільки запропоновано змінити лише електронний файл порівняльної таблиці на офіційному веб-сайті парламенту. Однак згідно Регламенту в розпорядженні Верховної Ради має бути паперовий оригінал як законопроекту, так і порівняльної таблиці. Апарат Верховної Ради готує відмову по цьому проханню.
Шановні колеги, буде проведено засідання підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії, яким будемо пропонуватися.
Перше. Звернутися з листом до Кабінету Міністрів України з пропозицією скористатися передбаченим статтею 104 Регламенту Верховної Ради правом на відкликання проекту Закону про внесення до деяких законів України у зв'язку з прийняттям Закону України "Про всеукраїнський референдум" (реєстраційний номер 5875) та привести порівняльну таблицю законопроекту 5875 у відповідність до тексту цього законопроекту, узгодивши її положення між собою і з Законом України "Про всеукраїнський референдум".
Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, голову підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії, заступника голови комітету Аліну Леонідівну Загоруйко.
Чи бажають ще виступити члени комітету з даного питання? Можливо, запрошені?
Якщо у нас нема з цього питання бажання виступити, ми завершили з вами обговорення. Шановні колеги, є пропозиція підтримати озвучену мною пропозицію. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  16, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного  це проект Закону про внесення змін до пункту 6-1 Розділу V Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення конституційного права територіальних громад на місцеве самоврядування (реєстраційний номер 5504), автори - Сергій Дмитрович Гривко, Остапенко Анатолій Дмитрович. 
Від авторів у нас долучились чи немає нікого? Хотіли їм надати право висловитись, але вони до нас не дійшли. 
Тому надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Прошу сповістити рішення підкомітету, будь ласка. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Дійсно, ми навіть з авторами сьогодні переговорили з цього приводу, вони хотіли почути позицію підкомітету. Давайте я коротко скажу, про що законопроект 5504. 
Законопроект де-факто пропонує знищити і вбити децентралізацію як таку. Законопроект пропонує відмотати все назад, вибачте, зруйнувати 1 469 громад, перекреслити результати місцевих виборів, що відбулися в нас 25 жовтня 2020 року, і почати жити дружно наново. 
Тому, власне, вчора ми обговорювали це на підкомітеті. Долучались до підкомітету представники Асоціації міст України. Позиція була однозначна: рекомендувати комітету за результатами розгляду в парламенті рекомендувати парламенту відхилити даний законопроект. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, бажають ще виступити з цього питання члени комітету? Можливо, наші запрошені? Тоді ми з вами завершили обговорення даного питання. 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до пункту 6-1 розділу V Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення конституційного права територіальних громад на місцеве самоврядування (реєстраційний номер 5504) за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Співдоповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України Віталія Юрійовича Безгіна. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо проведення дистанційних засідань (реєстраційний номер 5817), автор - Роман Михайлович Лозинський. 
Пропоную Роману Михайловичу коротко представити даний проект. Прошу, вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. 
Ми набрали хороший темп, не буду його збивати. Дуже коротко. 
Вчора підкомітет підтримав. Я думаю, голова підкомітету окремо скаже про рішення підкомітету. Я скажу декілька слів про сам законопроект. 
Насправді в першу чергу він про рівні можливості і про рівні правила гри. Під час пандемії COVID, під час періоду карантину Верховна Рада дозволяє проведення онлайн-засідань, зокрема комітетів. Цим законопроектом пропонується врегулювати проведення дистанційних засідань органів місцевого самоврядування, зокрема засідань сільських, селищних, міських, районних у місті, у разі їх створення, районних обласних рад. Пропонує порядок проведення цих дистанційних засідань, пропонує, очевидно, конкретно принципи, зокрема ідентифікацію особи, тобто щоб все було максимально чесно, прозоро, зрозуміло, дотримуючись всіх принципів голосування: і гласності, і таємності і так далі. 
Також на засіданні підкомітету ми заслухали представників Асоціації міст, врахували пропозицію. І, крім вебсайту, де пропонуємо транслювати такі засідання дистанційні, пропонуємо дати можливість не лише вебсайт, але і з використанням іншого способу відкритого доступу до прямої трансляції. Тобто дуже важливо, я би хотів як автор, один з авторів сказати, що нам важливо все-таки, якщо у нас діджиталізація, то і місцеве самоврядування має бути в цьому напрямку, і кожна територіальна громада має забезпечувати таку комунікацію з виборцем, з мешканцями.
Тому сподіваюся, що надалі вебсайти будуть забезпечені такою можливістю. Але зараз, звісно, це доцільна пропозиція, яку вчора ми врахували на підкомітеті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович, за коротке, але змістовне, представлення даного законопроекту. 
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Прошу сповістити рішення підкомітету, будь ласка. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Дійсно, як сказав щойно Роман, вчора ми ретельно розглядали даний законопроект, зокрема із представниками асоціацій місцевого самоврядування, і дійшли згоди, що спробуємо реалізувати наступну модель.
Враховуючи те, що є певні зауваження техніко-юридичного характеру і від секретаріату, і від юридичного управління, від АМУ, ми спробуємо їх врахувати, пропонуємо їх врахувати в рішенні комітету. Я зараз їх зачитаю, тому що у нас є узагальнена пропозиція підкомітету. І вона є  такого змісту. Назву, преамбулу та пункт 1 законопроекту викласти в такій редакції. Закон України "Про внесення змін до пункту 11 прим.1 розділу V Закону України  "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо проведення  дистанційних засідань.  
Верховна Рада постановляє. У пункті 11.1  розділу V Закону України  "Про місцеве самоврядування в Україні" ("Відомості Верховної Ради України" 1997 року, № 24), стаття 72, із наступними змінами.
Підпункт 1 викласти в такій редакції: "Пленарні засідання сільських, селищних, міських, районних у місті, у разі їх утворення (цього не було), районних, обласних рад; засідання виконавчих комітетів  сільських, селищних, міських, районних у місті, у разі їх утворення, рад, постійних та тимчасових контрольних комісій рад, президій, колегій районних, обласних рад можуть проводитися в режимі відеоконференцій - дистанційне засідання, крім питань, що потребують таємного голосування".   
Підпункт 2 викласти в такій редакції: "Порядки проведення зазначених у підпункті 1 цього пункту дистанційних засідань визначаються відповідно у регламенті ради, регламенті виконавчого комітету сільської, селищної, міської, районної в місті, у разі її утворення, ради, положенні при постійній комісії ради, положенні про президію колегії районної, обласної ради".
Підпункт 3 доповнити абзацом  четвертим такого змісту: "Дотримання принципу гласності шляхом прямої трансляції дистанційного засідання на офіційному веб-сайті відповідної ради або з використанням іншого  способу відкритого доступу до прямої трансляції такого засідання". Це те, про що говорили представники місцевого самоврядування.
Підпункт 4 абзацу першого пункту 5  і підпункт 6 виключити. 
Відповідно, якщо врахувати дані пропозиції, то  рішення підкомітету пропонує комітету рекомендувати  Верховній Раді за результатами розгляду у першому читанні  прийняти даний законопроект за основу та в цілому.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, бажають ще виступити запрошені або члени комітету з даного питання? Якщо ні, тоді є пропозиція підтримати озвучену пропозицію паном Віталієм Безгіном. Але додати, що у разі прийняття проекту Закону за реєстраційним номером 5817 в другому читанні  та в цілому парламенту пропонується доручити комітету при підготовці тексту прийняття закону для підпису Головою Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управління Апарату його техніко-юридичне доопрацювання. Визначити співдоповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата Віталія Юрійовича Безгіна.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято, шановні колеги.
Переходимо з вами до наступного питання порядку денного. Це пропозиції Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до проекту Плану законодавчої роботи Верховної Ради України на 2022 рік.
Колеги, ви пам'ятаєте, що до комітету надійшло доручення Голови Верховної Ради України Руслана Олексійовича Стефанчука стосовно надання пропозицій комітету до проекту Плану законопроектної роботи Верховної Ради України на 2022 рік щодо питань, які потребують законодавчого врегулювання. Від вас надійшли пропозиції, які були враховані та передані керівництву парламенту як проект. Ми сьогодні в своєму голосуванні підтвердимо ці пропозиції.
Чи бажають виступити члени комітету? Лариса Миколаївна, ви можете проголосувати, у нас зараз буде голосування. Немає бажаючих виступити, ми з вами завершили… А ви рукою у нас будете голосувати? Дякую.
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення даного питання. Є пропозиція схвалити пропозиції Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до проекту Плану законодавчої роботи Верховної Ради України на 2022 рік. Надіслати схвалену цим рішенням пропозицію Першому заступнику Голови Верховної Ради України Корнієнку Олександру Сергійовичу. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Валерійовича Ісаєнка.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Це про делегування представників Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до складу робочої групи Комітету з питань правової політики щодо законодавчого врегулювання лобістської діяльності. 
Колеги, від вас надійшли заяви та пропозиції щодо участі у робочій групі щодо законодавчого врегулювання лобістської діяльності Комітету з питань правової політики.
Є пропозиція делегувати до складу робочої групи щодо законодавчого врегулювання лобістської діяльності народних депутатів України - членів комітету: Аліксійчука Олександра Васильовича, Білозір Ларису Миколаївну, Качуру Олександра Миколайовича, Лозинського Романа Михайловича, Шуляк Олену Олексіївну. Скерувати дане рішення до Комітету з питань правової політики. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету, народного депутата України Дмитра Валерійовича Ісаєнка.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  16, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
У нас ще є питання порядку денного наступне. Це про створення та визначення предметів відання підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, про обрання голів та членів підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, про розподіл обов'язків між першим заступником та заступниками голови Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Шановні колеги, ви мали змогу завчасно ознайомитися з усіма проектами рішень комітету. Чи бажають виступити члени комітету з цього питання?
Віталій Юрійович Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги. 
Принагідно дійсно хочу подякувати, що ми всі знайшли конструктивну опцію з цього розподілу після того, як Олександр Сергійович Корнієнко обійняв іншу посаду. Я вважаю, що абсолютно обґрунтованим є і розмежування законодавчого забезпечення діяльності гілок влади, державної служби, дякуючи за довіру в сфері місцевого самоврядування… Закону "Про службу в органах місцевого самоврядування".
В мене є дуже глобальне прохання до вас зберегти в мого підкомітету, попри розширення предметів відання, назви: місцевого самоврядування та адмінтерустрою. Я знаю, що секретаріат хотів, щоб це відповідало концепції. Я думаю, що це не принципове питання. Я хочу, щоб АТУ як елемент децентралізації все-таки був присутній у назві. Буду вдячний, щоб ми це врахували.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що до вашої пропозиції, ми дослухаємось і визначимо це. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення даного питання. Зараз кожне рішення ми будемо голосувати окремо. Перед голосуванням інформую вас, що при підготовці індивідуальних рішень на підпис секретаріатом комітету спільно з Управлінням кадрів Апарату парламенту буде здійснено їх техніко-юридичне доопрацювання у відповідності до трудового законодавства.
По питанню про створення та визначення предметів відання підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. З пропозицією Безгіна Віталія Юрійовича.
За  16, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Наступне. По питанню про обрання голів та членів підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 
Шановні колеги, оскільки ми створили нові підкомітети і втратило чинність наше попереднє рішення, прошу до кінця тижня через систему СЕДО зареєструвати ваші заявки щодо членства в даних підкомітетах. Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  16, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Наступне. По питанню про розподіл обов'язків між першим заступником та заступником голови Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Прошу підтримати і проголосувати, шановні колеги. 

_______________. Андрій Андрійович, можна уточнююче питання? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Прошу. Мікрофон, будь ласка, включіть. 

ІВАНОВ В.І.  Ми зараз говоримо про 11 пункт про розподіл обов'язків між першим заступником та заступником голови комітету з питань… Про це, так? 
Я хотів би уточнити, а заступник голови комітету Шуляк Олена Олексіївна - здійснювати координацію діяльності підкомітетів: з питань містобудування, благоустрою і земельних відносин у межах територій забудови; з питань будівництва та проектування; з питань технічного регулювання і ціноутворення у будівництві, енергоефективності у будівельній галузі, з питань будівельних матеріалів; з питань житлової політики та захисту інвестицій в об'єкти будівництва; з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування в будівництві. Про це йде мова, так? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так.

ІВАНОВ В.І.  Добре, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, саме про це питання. Шановні колеги, прошу поставити його на голосування. Прошу підтримати і проголосувати. (Загальна дискусія)
 У нас було вже рішення, яке ми погодили, з приводу координації. 

ІВАНОВ В.І. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимире, дивіться, у нас в системі було завантажено рішення, з яким всі були ознайомлені попередньо, і була по ньому згода. Давайте я зачитаю. Дивіться, я перепрошую. Зараз. 
Про розподіл обов'язків між першим заступником та заступниками голови Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Керуючись частиною першою статті 35 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", заслухавши пропозицію голови Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування Клочка Андрія Андрійовича щодо розподілу обов'язків між першим заступником та заступниками голови комітету, комітет вирішив розподілити обов'язки між першим заступником та заступниками голови комітету, доручивши першому заступнику голови комітету Лозинському Роману Михайловичу здійснити координацію діяльності підкомітету з питань місцевого самоврядування та територіальної організації влади; заступнику голови комітету Гузю Ігорю Володимировичу здійснювати координацію діяльності підкомітетів з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур, з питань  регіональної політики та місцевих бюджетів; заступнику голови комітету Загоруйко Аліні Леонідівні здійснювати координацію діяльності підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії. Це за що ми проголосували з вами.
Заступнику голови комітету Качурі Олександру Анатолійовичу здійснювати координацію діяльності підкомітету з питань законодавчого забезпечення діяльності органів державної влади, державних символів і нагород, з питань державної служби. Це те, що додалося там до Олександра Чорного у нас.
Заступнику голови комітету Шуляк Олені Олексіївні здійснювати координацію діяльності підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови; з питань будівництва та проектування; з питань технічного регулювання і ціноутворення у будівництві, енергоефективності у будівельній галузі з питань будівельних матеріалів; з питань житлової політики та захисту інвестицій в об'єкти будівництва. 
Доручити голові комітету Клочку Андрію Андрійовичу здійснювати координацію діяльності підкомітету з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування у будівництві.
Визначити таким, що втратило чинність, рішення комітету від 4 вересня 2019 року (протокол номер 1) про розподіл обов'язків між першим заступником та заступниками голови Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Це те рішення, яке ми проголосували, яке було розміщене в системі, з яким ми всі погодилися і попередньо його затвердили.

ІВАНОВ В.І. У мене уточнююче питання. Тобто після того, як ми проголосували, координація діяльності підкомітету містобудування і благоустрою зараз на Шуляк Олені Олексіївні. Так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ваш підкомітет, ви залишаєтеся у моєму підпорядкуванні, а все, що було, у Олени Олексіївни залишається. Нічого не змінилося, пане Володимир. Все, як було, так і є.
Шановні колеги, я перепрошую, нам ще треба прийняти одне рішення, дуже важливе.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.	Я просто, щоб ми розуміли. Дивись, була пропозиція голови комітету. Наскільки я розумію, велика плутанина в тому, що Володимир Ілліч зачитав трішки іншу пропозицію, і в цьому зараз і є, власне, діалог. І, я так розумію, що мова про його підкомітет, а не про підкомітет благоустрою чи чогось там.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, благоустрою веде координацію Олена Олексіївна. Те, що він запитав, координацію благоустрою веде Олена Олексіївна. В чому питання? 
Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. На попередніх засіданнях комітету ми проголосували, що координує роботу комітету, де керівником підкомітету я, що ви координуєте. А зараз ми голосуємо рішення, в якому вказуємо, що координує роботу підкомітету з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування у будівництві Шуляк Олена Олексіївна. І ми за це проголосувати, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми проголосували саме за рішення, яке було перше поставлене на голосування. Те рішення, яке ви зараз говорите, воно не обговорювалось. Так як прийнято перше рішення, дане рішення не голосується. Ви просто уточнили, ви не поставили пропозицію до голосування. Якби ви сказали, що це пропозиція до голосування, тоді б ми її поставили. Ви запитали: за що? Я після голосування ще раз вам зачитав, яка пропозиція проголосована. 
Шановні колеги, пропоную переходити дальше до крайнього питання порядку денного. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я просто, щоб ми знову не зайшли в такі якісь конфлікти. Дивіться, я думаю, да, дійсно, Володимир Ілліч не зовсім коректно прочитав, але я думаю, що він мав на увазі альтернативну пропозицію. У мене просто тоді прохання, щоб ми це обговорили потім, о'кей, бо голосування дійсно відбулося. Дійсно, воно не було… Щоб ми просто зараз не заходили в стадію непорозуміння…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться,  ви ж знаєте, у нас на комітеті є питання, ми їх сядемо обговоримо. Але це питання не стояло на порядку денному. Був розміщений порядок денний, були розміщені всі рішення, проекти рішень всі бачили.

 ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я прошу, щоб ми все ж таки його обговорили окремо. Поясню чому. Щоб ми не вступали в полеміку, тому що народний депутат має право внести альтернативну позицію на комітеті. Просто воно не було коректно озвучено, а він має право. Я просто хочу розуміти, що…

ІВАНОВ В.І.  Давайте, у мене є пропозиція.

_______________. Ця пропозиція не була озвучена і роздана. Пропозиція, яка була попередня, вона…

ІВАНОВ В.І.  Тут якась технічна помилка, тому що у нас різні рішення. 
(Загальна дискусія)

ІВАНОВ В.І. Не так, дивіться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Дайте я докажу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ІВАНОВ В.І. У нас з вами різні рішення: те, що у вас знаходиться, і те, що у мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дивіться…

ІВАНОВ В.І. Я договорю. Початок того, що ви сказали: про Лозинського, про Гузя, про Загоруйко - все так. Коли ми підходимо до абзацу, де написано: "заступнику голови комітету Шуляк Олені Олексіївні здійснити координацію діяльності підкомітетів з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови, з питань будівництва, проектування, з питань технічного регулювання і ціноутворення у будівництві, енергоефективності у будівельній галузі, з питань будівельних матеріалів, з питань житлової політики та захисту інвестицій в об'єкти будівництва, з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування у будівництві". Оце "з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування" - це той підкомітет, який я очолюю.
На попередніх засіданнях комітету було прийнято рішення, а конкретно четвертого, було прийнято рішення, що координуєте роботу цього підкомітету ви, Андрій Андрійович. А зараз ми приймаємо рішення, що після цього голосування координацію цього підкомітету веде Шуляк Олена Олексіївна, так?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимире, дивіться, дане рішення зі мною не обсуждалося, ви ж знаєте це. Якби воно обсуждалось, ми б внесли в проект це рішення.

ІВАНОВ В.І. Як, це рішення, воно є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивіться, все, що завантажено в систему "Електронний комітет,  у вас було завантажено…

ІВАНОВ В.І. Дивіться, хорошо, якщо ми тоді до формальної сторони питання повертаємось, 5-10 хвилин назад я це зачитав і зал проголосував…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми ставимо ще раз на голосування дане питання…

ІВАНОВ В.І. Навіщо? Воно прийняте, це рішення. Дивіться, ми можемо підняти стенограму, воно рішення прийняте це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Володимире…
Віталій Безгін, прошу вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Давайте ще раз. В чому вийшло ймовірно непорозуміння. Володимир Ілліч зачитав свою пропозицію, Андрій Андрійович поставив голосування після зачитування цієї пропозиції, і виникло якби питання, яка пропозиція насправді голосувалася.
Тому, якщо дійсно там, можна зараз йти в питання і піднімати стенограми, що тривалий шлях, або поставити обидві пропозиції на голосування, щоб зняти це питання раз і назавжди, і не посилатися на якісь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Без питань, давайте ставимо. Пане Віталію, слушна пропозиція. Є перша пропозиція, з якою ви були ознайомлені, це в тому проекті рішення, який був у системі "Електронний комітет".
Я думаю, що це питання, воно не настільки важливе. Будь ласка.

ІВАНОВ В.І. Ні, воно важливе. Ми його зараз вирішимо. Тому є ..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція. Пане Володимир, дозвольте, я скажу. Дякую. 
Є пропозиція перша, яка була завантажена в систему "Електронний комітет", з якою ви були ознайомлені, де є розподіл повноважень такий, як ви бачили.
Шановні колеги, дана пропозиція ставиться на голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
Давайте ще раз, пункт… Заступнику голови комітету Шуляк Олені Олексіївні здійснити координацію діяльності підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин… і  дальше по тексту.
Доручити голові підкомітету Клочку Андрію Андрійовичу здійснювати координацію діяльності підкомітету з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування у будівництві.
Ставимо цю пропозицію на голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  5, проти  0, утримались  6. Рішення не прийнято.
Ставиться пропозиція, озвучена Івановим Володимиром Іллічем, де координацію в даному проекті… заступнику голови комітету Шуляк Олені Олексіївні здійснювати координацію діяльності підкомітетів: з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови; з питань будівництва та проектування; з питань технічного регулювання і ціноутворення у будівництві; виробництва будівельних матеріалів та енергоефективності у будівельній галузі, з питань будівельних матеріалів; з питань житлової політики та захисту інвестицій в об'єкти будівництва та координацію діяльності підкомітету з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування у будівництві.
Ставиться дана пропозиція на голосування. Прошу поставити голосування. 
За  11. Проти  0. Утрималися  2. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання - це про увільнення народного депутата України Корнієнка Олександра Сергійовича з посади голови підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород. 
Колеги, є пропозиція, враховуючи, що Корнієнка Олександра Сергійовича обрано Першим заступником Голови Верховної Ради України (Постанова Верховної Ради від 19 жовтня 2021 року № 1808-9), пропоную увільнити народного депутата України Олександра Корнієнка з посади голови підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. Прошу підтримати і проголосувати.
За  14. Проти  0. Утрималися  0. Рішення прийнято.
У нас ще було питання перше…

ІВАНОВ В.І. Нагадую про моє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж про це і проговорюю. У нас було питання перед тим, як ми перейдемо… Ми завершили наше обговорення, і перед тим, як ми перейдемо в "Різне", у нас є в розділі "Організаційні питання", у нас є питання про ініціювання комітетом питання, звільнення заступника керівника секретаріату комітету Казімірову Ірину Ігорівну . 
Володимир Іванов, прошу вам слово.

ІВАНОВ В.І. Я хотів би вас поправити, не так питання стоїть, не про звільнення. Звертаюся до членів комітету, до вас, пане голово. Я як голова даного профільного підкомітету, у мене і у членів підкомітету виникли питання до працівника секретаріату Казімірової Ірини Ігорівни.
Ви всі знаєте, що ми зараз розглядаємо дуже важливий законопроект 5655, дуже важливий, який чекає від нас вся країна. І ми всі бачимо, що даний  працівник секретаріату, м'яко кажучи, не виконує  і не справляється з тими обов'язками, які на неї покладені. 
Зараз ми проведемо таку плідну роботу і на одне з наступних  засідань комітету подамо подання, і потім обсудимо і вирішимо це питання. Тому прошу звернути увагу на дане питання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Ілліч. 
Я впевнений, що ми колегіально приймемо рішення. Надасте пропозиції, які будуть, доопрацюєте, і потім винесете на комітет, ми його заслухаємо. 
Шановні колеги, ми переходимо з вами в розділ "Різне". Чи є у вас заяви, оголошення, у членів комітету? 
Якщо ні, шановні колеги, дякую всім за роботу. Оголошую засідання комітету закритим.  Дякую. 


