6

СТЕНОГРАМА
спільного засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування та Комітету Сейму Литовської Республіки з питань державного управління та місцевого самоврядування
07 червня 2023 року

Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго ранку. Я рада всіх бачити. Всіх вітаю. Ми сьогодні проводимо спільне засідання Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування і Комітету Сейму Литовської Республіки з питань державного управління та місцевого самоврядування, на якому плануємо обговорити питання співробітництва наших комітетів. 
Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його о членів. Згоду на проведення засідання комітету надали і підписали 21 член нашого комітету. Сьогодні на засідання зареєструвалось 18 народних депутатів. Кворум є. Я оголошую засідання комітету відкритим. 
Перед початком нашого спільного засідання зазначу, що відповідно до Закону "Про комітети Верховної Ради України" ми його проводимо в режимі відеоконференції на платформі Zoom, а голосування і порядок денний проводяться кожним комітетом окремо.
Поки наші європейські колеги доєднуються до відеоконференції, я кожному з вас в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представлялись, що берете участь у засіданні нашого комітету, включали відео для фіксації вашої особистої присутності. Робимо перекличку. Я вношу пропозицію підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. І переходимо до голосування. 
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь у засіданні комітету і голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому. 
Будь ласка,  пан  Аліксійчук. Олександр!

АЛІКСІЙЧУК О.В. Доброго дня!  Олександр Аліксійчук, беру участь в засіданні комітету особисто. Голосую за порядок денний комітету за основу і в цілому…

ГОЛОВУЮЧА. Тебе чути. 
Будь ласка, пан Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Всім доброго дня. Безгін бере участь у засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Добрий день, колеги. Білозір бере участь у засіданні комітету особисто. Голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар присутня особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Добрий день, колеги. Васильєв Ігор, беру участь  особисто. Голосую добровільно, підтримую порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо.
Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський. Доброго дня. Приймаю участь особисто. Голосую за основу та в цілому. Також добровільно голосую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Вітаю, друзі. Беру участь особисто. Підтримую порядок денний. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Дунда. 

ДУНДА О.А. Дунда Олег, приймаю участь особисто. Голосую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Загоруйко. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, колеги. Беру участь у засіданні комітету особисто і підтримую порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко присутній особисто. За основу  і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Качура. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, беру участь у засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко, будь ласка. 

КЛОЧКО А.А. Добрий день усім. Беру участь особисто. Підтримую за основу та в цілому. Сподіваюсь, що Ігор Васильєв дійсно голосує у нас добровільно. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр особисто приймає участь в засіданні комітету.  Порядок денний підтримую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Роман Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський Роман, беру участь у засіданні комітету особисто. Голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Микиша. 

МИКИША Д.С. Доброго ранку. Беру участь особисто. За основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Рубльов. 

РУБЛЬОВ  В.В. Приймаю участь особисто в комітеті. Порядок денний приймаю за основу та в цілому. Всім гарного дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. Приймаю участь в роботі комітету. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Дмитро Чорний. 

ЧОРНИЙ Д.С. Всім доброго дня. Чорний на засіданні комітету присутній. Підтримую порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко Антон.

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня. Антон Яценко, беру участь особисто. Порядок денний підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, нас 20 за порядок денний за основу і в цілому. Рішення прийнято. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Олена Олексіївна, мене чути було? Перепрошую. Мене чути було? 

ГОЛОВУЮЧА. І чути і видно, Олександре. Все є, все добре.

АЛІКСІЙЧУК О.В.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Все добре. 
Ми зараз очікуємо настання часу 10:30 для того, щоб доєднати до Zoom членів комітету Сейму Литовської Республіки. Тому очікуємо час заявлений, буквально 7 хвилинок чекаємо і будемо починати, коли доєднаються всі наші інші учасники. 
Дякую. 

_______________. Олександр, привіт. 

_______________. Вітаю. (Шум у залі)

_____________. Доброго дня. Скажіть, будь ласка, чи чути переклад?

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, колеги. Переклад чутно.

_______________. Добре, супер.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, будемо розпочинати. Вітаємо шановного голову Комітету Сейму Литовської Республіки з питань державного управління та місцевого самоврядування пана Річардаса Юшку і шановних членів комітету.
Шановний пане Юшка, шановні члени комітету, інформую вас: ми щойно провели процедуру реєстрації наших членів комітету на засіданні і проголосували за порядок денний. Чи потрібно вам здійснити підтвердження участі членів комітету у засіданні та голосувати порядок денний? Прошу нас сповістити. Включіть мікрофон, будь ласка, ми не чуємо. 

Ričardas JUŠKA. Дивлячись на те, що нам дуже бракує часу, вітаємо пані Олену Шуляк як голову, колегу і других членів комітету. Хочу сказати, що не бачимо доцільності і, економлячи час, не будемо робити технічних процедур. У нашому комітеті 13 членів, всі вони тепер присутні і це стовідсоткова присутність.
Користуючись нагодою і знаючи тему, про яку будемо говорити, вчора говорив з шановним членом Європейського парламенту з Пятрасом Ауштрявічюсом, кажу це для того, щоб ми це обговорили пізніше. Він передає Олені вітання і інформував, що ви мали зустріч і в подальшій перспективі хоче не тільки допомогти Україні, але і нам виглядати солідніше як членам комітету. Тому Пятрас готовий надати допомогу, якщо буде потреба з вашого боку.
Я вітаю і дуже радий бачити тут колег членів комітету в Раді. Я радий, що маємо таку можливість і можемо у дистанційному режимі розмовляти. Так само я радий, якщо ми і інші, я і інші члени комітету зможемо бути, зможемо стати вам у пригоді не тільки інформацією, але і конкретними справами.
Хочу звернути увагу, що нам говорили, що перекладачі мають годину часу, тому ми орієнтуємося на те, щоб за годину обговорити головні питання, які сьогодні актуальні для вас, особливо для вас. Будь ласка, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. Дякуємо. 
Сьогодні з нами працюють перекладачі, я прошу це врахувати  колег. В нас регламент був наступний: виступ голови комітету Верховної Ради  до 5-7 хвилин, не більше, виступ наступний голови комітету Сейму Литви також не більше 5-7 хвилин і далі вже діалог, виступи наших членів комітетів і України, і Литви почергово по 3 хвилини.
Тож щоб не гаяти час, давайте розпочинати. Я почну своє привітання зі слів подяки нашим литовським колегам. Ви як ніхто розумієте Україну і добре пам'ятаєте, що таке радянська окупація, що таке гібридна війна проти державності  все це ви переживали також в минулому столітті. Сьогодні тоталітарна радянська система, або так званий "русский мир" свого часу вирвав і Україну, і Литву із загальноєвропейського дому. Але сьогодні ми можемо констатувати той факт, що сьогодні ми є разом. Військова допомога, фінансова допомога, прихисток наших біженців, гуманітарна підтримка  це лише невелика частина того, що ви робите для нас для того, щоб наблизити якнайшвидше нашу перемогу над Росією. Водночас ви як представники влади багато робите для того, щоб підтримувати Україну. До речі, ви одні з перших визнали під час війни геноцид проти українського народу, визнали ці дії Росії і підтримуєте нас максимально до шляху вступу до Європейського Союзу. Тому надзвичайна вам за це подяка. 
Члени нашого Комітету, який завідує питанням організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, працюють над багатьма питаннями, які дотичні до роботи вашого Комітету Сейму з питань державного управління та місцевого самоврядування. І це стосується  питань і органів місцевого самоврядування, і питань проведення виборів, і питань, які пов'язані з організацією адміністративно-територіального устрою. В умовах війни і після перемоги перед Україною дуже багато викликів. Нам сьогодні необхідно проаналізувати і вивчити найкращий досвід наших європейських колег. Цей досвід потрібен в контексті повернення наших громад до повноцінного життя. Цей досвід нам потрібен для того, щоб відбудовувати нашу країну і відновлювати всі процеси в державі. І звичайно, цей досвід потрібен  для того, щоб проводити в Україні перші післявоєнні демократичні вибори. 
Сьогодні вже комітет напрацював низку важливих законопроектів, парламент їх ухвалив. Ми не відступаємо від базових принципів децентралізації. Ми усвідомлюємо дуже чітко, яку роль тут будуть відігравати саме регіони і органи місцевого самоврядування в усіх процесах, які пов'язані з відновленням нашої країни. Та війна, яку сьогодні Росія веде проти України, змушує нас підвищувати гнучкість регіональної політики і запроваджувати такі норми чи такі регуляції, які відповідають умовам воєнного стану. При цьому всі принципи, які пов'язані з поглибленням децентралізації, все, що пов'язане з прозорим контролем та аудитом бюджетів фондів, нульової толерантності до корупції і впливу мешканців громад на ухвалення ключових рішень при відбудові, вони залишаються для нас незмінними. 
В умовах повномасштабної агресії Росії проти України пріоритетом державної регіональної політики в 23-му році залишається передусім відбудова і розвиток інфраструктури деокупованих територій, а також тих регіонів, які сьогодні приймають найбільшу кількість внутрішньо переміщених осіб. Сьогодні ми працюємо над законодавчими змінами, які спрямують 50 відсотків нашого Державного фонду регіонального розвитку саме на інвестиційні проекти відбудови і розвитку в тих регіонах, які найбільше постраждали від бойових дій.
Також сьогодні ми працюємо над чітким розмежуванням повноважень між органами місцевого самоврядування і місцевими військовими адміністраціями, надання гарантій обраним представникам громади на територіях, де через ведення бойових дій чи через загрозу обстрілів вимушено запроваджуються військові адміністрації. Також, повторюсь, серед наших викликів  це проведення демократичних і чесних виборів після перемоги. Логістичні проблеми, організаційні складнощі можуть привести до того, що частина наших виборців, особливо ті, які знаходяться зараз за кордоном, не зможуть реалізувати своє право голосу в день виборів. Одночасно в країні зруйновано дуже багато інфраструктури, яка раніше використовувалася для проведення виборів, і це також перешкоджає повноцінному забезпеченню права на вибір. Це не лише така невелика частина тих проблем і викликів, з якими ми зіткнулись під час обговорення цих питань.
Втім, ми знаємо, що всі виклики, які ми маємо, їх можна подолати і насамперед із-за того, що ми сьогодні маємо дуже потужних партнерів, і я впевнена, що разом у нас точно все вийде. Ваша допомога, ваш досвід, особливо це стосується досвіду Литви на шляху до євроінтеграції, досвід, який стосується адаптації регіональної політики до стандартів Європейського Союзу, досвід, який стосується того, щоб розширювати муніципальну співпрацю між регіонами і громадами Литви та України, і також досвід, який допоможе підтримувати реформу децентралізації в Україні. 
Я хочу вам подякувати ще раз за бажання працювати, ми разом зможемо наблизити Україну до реалізації головних задумів  це перемога, відновлення країни і членство в Європейському Союзі. Бажаю нам за цю годину продуктивної роботи…
Будь ласка, пан Юшка, вам слово, і потім будемо переходити до обговорення. 

Ričardas JUŠKA. Дякую. 
Сьогодні, напевно, ми можемо тільки радіти, що можемо бути вам консультантами, тому що ми пройшли аналогічну дорогу так само і вступ до Європейського Союзу. Є можливість повчитися з наших помилок, ми готові поділитися досвідом, що можна було зробити ліпше, швидше. І напевно, найважливіша тема, якої я хочу торкнутися, що актуальна до нашого комітету і де ми є компетентні і можемо надати свій досвід,  це про узгодження національних правових актів до правових актів Європейського Союзу і етапи цього узгодження.
Тут особливо важливий початок і підготовка, що Литва робила три роки, і саме через це я передав Олені вітання Пятраса Ауштрявічюса, тому що він був три роки головною людиною представника Литви у переході до Європейського Союзу. І коли вчора я з ним говорив, він сказав, що він готовий у будь-якому форматі та обсязі чи з нашим комітетом, чи прямо з вами поділитися досвідом. А це, напевно, найважливіший досвід, щоб не зробити помилок, як я і казав, який зробила Литва, що можна зробити ліпше і швидше. Це унікальна можливість вам. Ми відкриті і готові. Втілення регіональної політики у стандартах ЄС: нам важко рівнятися, тому що ми маленька країна. Ми були як один регіон в Європейському Союзі. І одна з переговорних позицій, коли дивишся на країну, де 3 мільйони людей, були так само зроблені деякі помилки, яких ми бажаємо вам не зробити.
Тобто регіональна політика потім відображає підтримку структурних фондів Європейського Союзу, коли вони надають фінансування. Ми з такого досвіду на майбутній період вже готуємося, щоб Литва складалася з двох регіонів. Тому що різний рівень розвитку в регіонах, економічна, соціальна ситуація, а її зрівняти надають фінансування. Ми цей етап вже пройшли і ще тепер вчимося і шукаємо ліпших способів. 
Співпраця муніципалітетів між регіонами. У Литві ми прийняли таку практику, що муніципалітети є самостійні, і кожен муніципалітет має міста-партнери за кордоном. Активно допомагають і беруть участь у тих процесах і асоціація муніципалітетів Литви. Це є рада, у яку входять  мери всієї Литви. Є директорат, який вирішує головні і актуальні самоврядуванню Литви питання. Держава представляє, має представників у парламенті та уряді, тому асоціація муніципалітетів завжди докладається до таких процесів. Якщо хочете мати більше міст-партнерів, знаю, що ми вже маємо багато таких партнерів в Україні, але це не обмеження можливості, і щоб зробити простішим цей процес, можна це робити через асоціацію муніципалітетів. 
Коротко про наше місцеве самоврядування. У нас є 60 муніципалітетів, вони розділені по розміру, по кількості жителів. Не лізучи в деталі, хочу, враховуючи розмір Литви, сказати, як працюють наші міські ради. Якщо є 51 член ради, значить, що в тому муніципалітеті є більше ніж 500 тисяч жителів. І восьма група найменша  це 15 членів міської ради у муніципалітетах, де менше ніж 5 тисяч жителів. Звертаючи увагу на Закон розвитку регіонів, прийнятий в Сеймі, напевно, розуміємо це просто і ясно, тому що часто правління вибирає за муніципалітети,  за міських голів, за жителів, і здається, що вони у коридорах міністерств, вони ліпше знають, чого треба. Цим законом ми спробували це все перевернути з ніг на голову, щоб максимальний вплив, приймаючи рішення, мали нижчі рівні, тобто міські ради та самі люди. І у минулій каденції у прийнятому новому законі передбачено, що 30 відсотків грошей структурних фондів Європейського Союзу мають бути розподілені саме у міських радах. Саме треба звернути увагу на правові акти Європейського Союзу і наші правові акти у процесі їх узгодження. Дуже важливо, щоб брали участь самі громадяни, вирішуючи місцеві проблеми. Ми це розуміємо як інструмент місцевої демократії.
Тут є цілий ряд законів у одній чи іншій формі. Це регламентується процес опиту громадян, як треба консультувати їх, як іде процес представництва. Це, напевно, дуже поверхневе обговорення найактуальніших тем, де працює наш комітет. І якби я міг сказати загалом, ми це в силу усіх міських голів та муніципалітетів перед парламентом та урядом стараємося у доброму сенсі знайти компроміс, щоб всі разом у єдності розуміли проблеми і просувалися вперед. Хоча хочеться коротко, але вийшло не дуже. 
Хочу звернути увагу, що ми, члени комітету, готові і отримати домашньої роботи від вас, і відповісти вам на важливі питання, щоб на наступних зустрічах чи у дистанційному режимі, чи у живому. Члени комітетів та ви всі, напевно, знаєте, що є підготовлений для підписання меморандум про співпрацю між нашими комітетами  комітетів-братів, з ціллю ближчої співпраці. Ми відкриті і готові  допомогти по всіх актуальних питаннях.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Річардас.
Також величезні вітання пану Пятрасу. У нас було декілька зустрічей в Європарламенті. І я сподіваюсь, що наша співпраця буде більш широкою.
Я зараз хочу запросити до слова народного депутата Віталія Безгіна, голову підкомітету з питань місцевого самоврядування, який є відповідальним у нашому комітеті за реформу децентралізації і є членом депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв'язків з Литовською Республікою. І мені здається, пан Віталій якраз також є тим тилом, який захищає і представляє інтереси органів місцевого самоврядування.
Будь ласка, пане Віталій, до слова вас.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пані Олена.
Доброго дня всім, доброго дня, колеги. Доброго дня, пан голово комітету, радий вас бачити після зустріч в Литві свого часу. Дійсно я вважаю, що у наших країн багато спільного і ключову спільне в тому, що ми разом намагаємося втекти від "руського міру". Тому перш за все велика дяка і литовському парламенту, і литовському народу, і литовським муніципалітетам за підтримку України. Це вкрай важливо для нас, вкрай важливо, щоб… (Не чути) підтримки.
Звісно, для нас є дуже приємною новиною те, що меморандум між нашими комітетами фактично готовий для підписання. І мені здається, що наша взаємодія плідна майбутня має ґрунтуватися на кількох сферах. Одна з них  це, звісно, обмін досвідом, Україна як і Литва теж пройшла дуже великий шлях в системі розвитку, саморегулювання і децентралізації влади. І на наше суб'єктивне переконання, це одна з кращих європейських практик. Так само, як і наші литовські колеги, ми реформували систему виборчого законодавства. До речі, вітаю Литку з проведенням місцевих виборів за новим Виборчим кодексом. Я думаю, що це теж цікавий експеримент, і подивимось наскільки ефективно він запрацює в новому форматі місцевого самоврядування. Але, звісно, що для нас ключове  це питання євроінтеграції. І я радий, що це спільні думки між нами і зокрема працівниками комітету Литовського Сейму.
Ми розуміємо, що Литва пройшла цей шлях. Ми розуміємо, що в нас є суттєві вади зараз і прогалини в системі законодавства в регіональній політиці. І ми розуміємо, що саме регіональна політика є в основі взаємодії з Фондом Європейського Союзу. Тому, безумовно, ми були б раді і вдячні за всебічну допомогу тут, щоб ми мали змогу розробляти нашу дорожню карту на вимогу відповідності параметрам Європейського Союзу, враховуючи литовський досвід, це вкрай важливо для нас. І дійсно, щоб могли тут знайти ще одну точку опори. 
Ще одна сфера взаємодії, про яку хотілось би сказати, хоча вже цю тему піднімали, це питання побратимства, збільшення кількості муніципалітетів-побратимів між Литвою і Україною, воно зараз природно й  органічно зростає. Але дійсно, всебічна підтримка тут і якраз таки спільна робота українських муніципалітетів, литовських, зокрема, з фондами ЄС  це сприяло би і розвитку нашої інфраструктури, і зокрема, додатковому залученню інвестицій європейських в литовські громади. Я думаю, що наші комітети могли б виступити рушійною силою в покращенні цих процесів і сприяти в тому числі взаємодії наших асоціацій. Я думаю, що тут важливо, щоб ця взаємодія зараз, вона не завершувалася тільки на підтримці в контексті гуманітарної та іншої допомоги, хоча, безумовно, окремо хотів би виділити такі литовські громади, як Паланга, яка тій же Бучі, де відбувалися страшні події, допомагала з перших днів. І так само були раді побачити голову муніципалітету Паланги в Києві, коли він відвідав форум, який започаткував Президент України, маю на увазі міжнародний конгрес регіонів та міст. 
Тому, резюмуючи і не забираючи наш час, дійсно розраховуємо на якнайшвидше підписання меморандуму і на спільну роботу, якщо наші литовські колеги будуть на це готові, на дорожню карту України щодо виконання вимог ЄС в сфері місцевого самоврядування.
 І щиро дякую за ваш час. І ще раз дякую литовському народу за підтримку. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Будь ласка, пане Юшка, я прошу сповістити про виступаючого від вашого комітету. Чи можемо заслухати зразу представників нашого комітету?

Ričardas JUŠKA. Ми обговорили, що було би добре почути теми та питання з українського боку і у дискусії та відповідях візьмуть участь наші члени комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Добре, домовились.
Я тоді запрошую до слова народного депутата Олександра Аліксійчука, голову підкомітету з питань співробітництва територіальних громад та регіонів, члена депутатської групи Верховної Ради України з міжпарламентських зв'язків з Литовською Республікою. Будь ласка, Олександре, вам слово.

АЛІКСІЙЧУК О.В. (Виступ іноземною мовою) Радий вітати наших друзів. Пан Річардас, пан Валентінас… (Не чути) бачу, теж присутній. Дуже приємно, що наші домовленості продовжуються і сьогодні наші голови комітетів ведуть уже діалог про меморандум, який, я сподіваюсь, що наші комітети підпишуть найближчим часом. Я думаю, що і, можливо, ми запропонуємо, що це буде в Україні.  Пані Олена і пан Річардас між собою поспілкуються про це.
Я би хотів теж простенько, але наголосити на тому, що ми безмежно вдячні литовському народу. Ми дуже добре знаємо, як працюють ваші організації Stipruskartu, які допомагають українським біженцям з пошуку житла і налагодження побуту в Литві, яка стала тимчасовим будинком, домом для них допоки українські Збройні Сили звільнять територію України від загарбницьких військ Російської Федерації. 
Ми добре пам'ятаємо Bayraktar  збір, який став локомотивом для багатьох країн Європи і поштовхом таким, що потрібно робити подібні речі. Ви були в усіх цих речах першими і це дуже тішить нас, що ми маємо таких друзів, я би сказав, тисячолітніх друзів, тому що у нас велика спільна історія. 
Я би хотів коротенько поговорити, і щоб ви подумали про якраз розширення  міжмуніципального співробітництва, яке вже є, і у вас була подібна історія з Латвією, Литвою і Білоруссю, який був європейським інструментом сусідства з 2014 по 2020 роки. Цей документ був прийнятий Європейською комісією 17 грудня 2015 року. І я би хотів, щоб ми разом подумали і литовські колеги подумали, чи можемо ми подібну річ зробити як Литва, Україна і Польща. Так, ми не маємо спільного кордону з Литвою, але Литва, Польща і Україна якраз може бути таким інструментом до подібного роду міжмуніципального транскордонного співробітництва ось із залученням Європейської комісії, тому що дійсно ми багато литовських міст, які ми з колегами відвідували в крайньому візиті, такі як Кайшядоріс, Тракай, Маріямполе, Паланга і Каунас на сьогодні співпрацюють, допомагають українським містам. Але я думаю, що ми могли би зробити більше кроків у форматі із залученням польської сторони, із залученням європейських наших колег до такого співробітництва.
Тому моє таке питання для роздумів ось таке. Ще раз дякую за організацію сьогоднішнього нашого спільного комітету, який, я думаю, переконаний, буде мати продовження. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре.
А зараз я хочу запросити до слова пані Ларису Білозір.    

Ričardas JUŠKA. Я би хотів швидко зреагувати на слова Олександра. Здається, що те, про що ви говорите, ми швидко все забуваємо, коли йдемо вперед і з'являються новини. Те, про що ви говорили, такі програми були і вони були дуже добрі для литовських муніципалітетів з обох боків кордону. Але те, про що ви говорите, є дуже цікава думка, і нам треба самим поцікавитися, що Литва і Польща можуть, звичайно, брати участь у спільних проектах.
Я дивлюся на нашу колегу з комітету Владу, вона була головою нашого комітету. І ми влаштовували співпрацю між регіонами, які мають спільний кордон. Я думаю, що можна зробити схожий формат ЛитваПольщаУкраїна. Звичайно, Польща має спільний кордон з Україною, тому можемо шукати схожих шляхів. Ця думка, яку ви висловили, Олександре, зразу дає можливості більше поцікавитися цією темою і як це можна втілити у практиці. 
Тому, Олександре, дякую за думку. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякуємо вам. Будемо працювати. 

Ričardas JUŠKA … (Не чути)  хоче ще доповнити мене по цій темі, тому що я її торкнувся дуже поверхнево. 

Guoda BUROKIENĖ. Дякую дуже. 
Вітаю всіх. Приємно бачити вас тут у нас в комітеті. Я думаю, що це перша, але не остання зустріч. І те, що говорить голова, наш комітет має довгі традиції і співпрацю з таким самим комітетом з Польщі. Тому, я думаю, що з нашими зусиллями можна буде легко зорганізувати і трьохсторонню зустріч, наприклад, дистанційно. Звичайно, ви так само запрошені, напевно, будете брати зустріч у економічній форумі у Польщі, тому що завжди бачимо велику вашу делегацію там. І можна знайти дуже багато нових зв'язків, проектів та рішень.
Це про що говорить голова. Вірю, що ваші міста, містечка та регіони точно мають вже проекти з Європейським Союзом. І ця зустріч для Литви як дежавю, тому що вчора мали велику делегацію з Молдови, коли.. які так само цікавляться питаннями інтеграції. І ми так само з ними ділилися, як в Литві йшлася євроінтеграція, що ми робили 15 років тому, як ми працювали, і скільки було нашого внеску, і що тепер можемо запропонувати і вам. Це дуже схожі речі.
Тому, якщо має якісь специфічні питання, пропозиції, які можемо допомогти вирішити, то ми би були дуже раді це зробити. І можемо бути вашими помічниками. Дякую, пане голово. 

Ričardas JUŠKA. Олено, що вас цікавить ще? 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Дякую за коментарі.
Зараз би хотіла запросити до слова нашого народного депутата пані Ларису Білозір  вона є головою підкомітету з адміністративних послуг та процедур і також членом Асамблеї Верховної Ради України та Сейму Литовської Республіки, членом депутатської групи з міжпарламентських зв'язків з Литовською Республікою і ще членом постійної делегації у Парламентській асамблеї Ради Європи. Будь ласка, пані Лариса.

БІЛОЗІР Л.М. Доброго здоров'я, дорогі литовські колеги. Я хочу перш за все подякувати за потужну і послідовну допомогу Литви. Один відсоток ВВП  це показник, який фактично… допомога країни  це дуже-дуже вагомо і ви дійсно серед лідерів підтримки України. І тому що ви, мабуть, як ніхто розумієте, що перемога України  це запорука спокою для всієї Європи і вона неможлива без вірних друзів. Я дякую вам за підтримку і підтримку не тільки військову, гуманітарну, але і за політичну підтримку. І зокрема за цей діалог, цей прямий діалог, який говорить про те, що ми йдемо один одному назустріч і підтримуємо один одного.
Дійсно я хочу сказати, що наш підкомітет саме з надання адмінпослуг і процедур є одним з ключових, тому що фактично ЦНАПи (центри надання адмінпослуг) обличчям і символом в реформі децентралізації, яка є найуспішнішою в Україні і наші громади показали, що вони можуть чинити супротив. І фактично це є одним із факторів, який допоміг нам деокупувати і відновити більшість громад. Тому ми сьогодні розуміємо, що Україна стоїть, скажімо так, ми отримали статус кандидата і зараз йде мова про те, щоб розпочати вже переговори. Тобто для нас це ключова підтримка, а саме Литви, не тільки в Парламентській асамблеї Ради Європи, де пан Зінгеріс просто став ініціатором, і вашої делегації з Литовським Сеймом в більшості резолюцій щодо визнання Росії країною-терористом, щодо вигнання їх з ПАРЄ, щодо визнання геноцидом депортації наших дітей  за це окрема дяка, за послідовну підтримку. Але і потрібна підтримка щодо того, щоб ми вже нарешті розпочали до кінця року переговори щодо вступу в ЄС. Далі я впевнена, що ми матимемо вашу підтримку і ви зможете поділитися вашим досвідом. Ми готові, ми дуже багато всього зробили під час війни, виконали тих сім критеріїв щодо того, щоб розпочати вже переговори щодо вступу.
І щодо мого відання, так, адмінпроцедура. Ми прийняли Закон про адмінпроцедуру, який фактично...  20 років Україна не могла це зробити і саме наше скликання, і наш комітет став флагманом у прийнятті цього законопроекту. Це про те, що держава має і органи місцевого самоврядування, відомства мають бути відкриті до людей, відкриті до також бізнесу. І це про прозорі правила, це фактично основоположний законопроект щодо антикорупційної політики, який фактично зберігає обличчя держави, органів місцевого самоврядування, який має певні процедури досудові адміністративного врегулювання спорів.
І це дуже важливо для нас, саме підтримка, тому що потрібно замінити біля 150 законів, і саме ваша експертиза, саме і Литва, і Латвія, і Естонія є флагманами теж в реалізації цього закону. І до речі, допомагали ваші сусіди, Латвія, нам в прийнятті цього закону, постійно брали участь в робочих комісіях. 
І звісно, щодо адмінпослуг ми теж розраховуємо на підтримку, у нас є величезні проблеми, зв'язані з тим, що було зруйновано. У нас було створено біля тисячі центрів надання адмінпослуг, біля 3,5 тисячі точок доступу до послуг, тому що фактично послуги є основоположними у децентралізації, тому що саме громади їх надають і саме вони є теж обличчям наших громад і символом децентралізації  наші центри надання адмінпослуг. Тому у нас є проблеми щодо відбудови, зруйновано біля 150 ЦНАПів, як правило, це були адміністративні будівлі, і їх саме руйнували, грабували, забирали все вплоть до проводки і чайників, розумієте, не говорячи вже про обладнання.
Тому ми будемо дуже вдячні, якщо ми матимемо також вашу підтримку не тільки консультативно, але підтримку щодо допомоги деокупованим територіям і саме Центру надання адмінпослуг. 
Я ще раз хочу щиро подякувати, дякую вам за солідарність з Україною. І ми будемо вдячні і будемо...  за цей діалог ми дуже вдячні і будемо разом працювати. І дякую за таку відкритість і готовність нам допомогти. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Лариса, дякую. 

Ričardas JUŠKA. Я би хотів зреагувати на слова Лариси і подякувати. Відбудувати допомогти  це легко, але ми хочемо вам побажати... після підірвання Каховської гідроелектростанції ми думаємо вже про території, яким треба допомога тепер, і надіємося, що після перемоги ви будете вільні і безпечні, у безпеці. Наша допомога з'явиться не тільки у тому етапі, але  вона тоді з'явиться у ще більшому обсязі і з більшими можливостями. 
Тому, беручи до уваги події останніх днів, окрім екологічної катастрофи, яку створили росіяни, з'являються нові виклики і вони просто дивують Дивує ваша рішучість, і вона дає нам натхнення ще більше допомагати. Тому ми бажаємо, щоб перемога була вашою чимшвидше, а разом і нашою. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане голово комітету.
Я зараз хочу запросити до слова народного депутата Олександра Качуру, це заступник голови комітету, голова підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. Пан Олександр, будь ласка, до слова. 

КАЧУРА О.А. Доброго дня, друзі, саме друзі! Дякуємо вам за вашу підтримку. Дійсно з початку повномасштабного вторгнення ви всебічно підтримуєте Україну. Ви одні з перших, саме одні з перших і показали іншим приклад, протягнули руку допомоги нашому цивільному населенню, військовим, надали макрофінансову допомогу в гуманітарному напрямку. І я думаю, що я можу подякувати від всього українського народу вам за те, що ви робите для нашої держави.
Дійсно у нас на виконання нашого прагнення комітетом було прийнято рішення про створення відповідно підкомітету з питань адаптації законодавства України та положень права ЄС, виконання міжнародних правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. І мені дуже приємно, що ми саме з вами сьогодні проводимо таке засідання. Тому що вже майже 20 років Литовська Республіка є членом Європейського Союзу. І ви не словом, а ділом сприяєте закріпленню тих стандартів та зміцненню європейських цінностей в нашій частині світу. І оскільки Україна поступово крокує до сім'ї Європейського Союзу, тому для нас надзвичайно важливо мати такого надійного союзника та партнера, як ваша держава і ваш досвід, адже ваш досвід є вагомим та неоціненним. 
І україно-литовська співпраця, зокрема в сферах адаптації законодавства України до положень права ЄС та загалом всієї європейської інтеграції, безперечно, корисна під час напрацювання відповідних законодавчих актів нашим комітетом. Мені особисто як голові профільного підкомітету важливо дізнатись було б досвід Литви на її шляху до євроінтеграції. А не тільки досвід, а те про що казав шановний пан голова комітету, помилки, які ви зробили. Тому що нам хотілося б розуміти, що на цьому етапі ми не повинні допускати помилок, оскільки у нас в надзвичайно складних умовах зараз буде відбуватися інтеграція до Європейського Союзу, післявоєнна відбудова і ті виклики, які перед нами будуть. Ми повинні зробити мінімум помилок на цьому шляху. Також важливим є проходження процедур та етапи адаптації національного законодавства Литви до законодавства Європейського Союзу. Хотілося б також цю інформацію отримати. І також виклики, з якими зіштовхнулась Литва, надалі тут, яка стикається на сьогоднішній день, вже будучи членом Європейського Союзу. 
Тому буду вдячний за нашу співпрацю, за ваші відповіді і за вашу участь і допомогу на шляху до європейських прагнень народу України і української держави. Слава Україні і слава Литві!

Ričardas JUŠKA. Якщо можна, я би хотів зразу це, що ви, Олександре, говорите, конкретизувати. Дуже важко швидко відповісти на це, але саме та підтримка, говорячи про те, що можна зробити ліпше, дивлячись на минулі часи, ситуація сьогоднішня…
Я не випадково говорив про Пятраса Ауштрявічуса, допомогою якого можна скористатися. Вчора з ним говорили про це, якби виникли якісь питання, можна звертатися. Найважче у той час… я би хотів підкреслити, які найважчі моменти. Перед вступом, як і вам тепер, Європейський Союз вимагає зробити багато домашньої роботи і прийняти багато рішень. Рівно так само було і коли ми поступали до Європейського Союзу. І найважче буває те, що треба прийняти рішення, які людям вжити не здаються правильними, це найважчий, напевно, момент.
Наприклад, у нас дуже багато проблем спричинила вимога відмінити смертну кару. У сьогоднішньому контексті, задається, що так і має бути, але маємо дивитися на контекст того часу постсоветської держави, який менталітет і розуміння суспільства було тоді, коли було багато рекетування та бандитизму навіть у владі. Це було натурально, що люди хотіли бути у безпеці від цього. Такій маленькій країні, як Литва треба було так само закрити свою атомну електростанцію Ігналіна. Це не тільки те, що  ми більше не мали свого імпорту. Так само багато соціальних проблем, економічних проблем не тільки у муніципалітетах, не тільки у Литві, а і у всьому тому регіоні це зробило дуже великий вплив. Знаєте, як важко відмовитися від того, до чого ти вже звик, що є просто і зрозуміло. Але все-таки треба було часу і суспільство зрозуміло, звичайно, це не був швидкий процес. 
Я би міг сказати тим політичним партіям, які мали втілити ці рішення у національній владі, вони розуміли свою відповідальність, але їм просто не пощастило. Це було непопулярно і вони мали себе як політиків пожертвувати  задля розуміння, що ідемо на ліпший шлях. Це розуміння прийшло з часом. І тепер, коли бачимо соціологічні опитування, то Литва, я би міг сказати, цінує те, що має, і ми не скучаємо за тим, що ми втратили. Ми дивимося на перспективи, виросло нове покоління. І по всіх цих питаннях ми вже бачимо і те, що помінялися часи, треба порівнювати теперішню ситуацію з вимогами  ЄС, звичайно, не у дистанційному способі у цьому моменті, але ми хочемо співпрацювати і детальніше розказувати вам про це. І будемо мати можливість надати вам можливість використати наш досвід і вирішувати це на державному рівні. Багато того, що підійшло для Литви, не підійде Україні, такій великій державі, у вас ще більші можливості, ніж у Литви. Але деколи кожне слово і частинка досвіду є важливим, як і ми говорили сьогодні про можливість тристоронніх зустрічей і співпраці комітетів, та співпраця між кордонами ЛитваПольща як субрегіон Європейського Союзу, хоча ми бажаємо чимшвидше стати членом так само.
Така коротка реакція на те, що було сказано.

КАЧУРА О.А. Дякую вам.

Ričardas JUŠKA.  Кєстутіс Масюліс  наш член комітету, професор, він представляє Литву у різних, як ми жартуємо, структурах Європейського Союзу. Ми вже дивуємося бачити, що він повернувся до комітету і бере участь у засіданні, і хоче зреагувати, доповнити мене.
Кєстутіс, будь ласка.

Kęstutis MASIULIS. Дякую за слово. Хочу коротко сказати, що я мав можливість брати участь, працювати в уряді, коли Литва йшла до Європейського Союзу, як радник Прем'єр-міністра. Я знаю, що ми були… мали створене спеціально міністерство. Пятрас Ауштрявічус часто говорить про це. І треба було зробити дуже багато бюрократичної праці, щоб впорядкувати литовські закони, щоб модернізувати їх так, як європейські. Найбільша проблема, як би не було дивно, або проблеми були в тих сферах, які найбільше і виграли від цього. Аграрна сфера, тобто фермери найбільше багато і виграли від євроінтеграції Литви. Але на той час в аграрній сфері працювала, напевно, четвертина всього населення, а тепер тільки 4 відсотки максимум.
Ясно, що це була натуральна реакція, але в аграрну сферу надійшло найбільше грошей з Європейського Союзу. Ми не змогли захистити Ігналінської ядерної електростанції, хоча вона була безпечна, тому що шведи дуже багато інвестували в безпеку цієї електростанції, і рівень безпеки був зовсім інакший ніж, наприклад, у Чорнобилі. Але ми не змогли її захистити. Тому ми мусили її пожертвувати для того, щоб… ми піддалися впливу структурі Європейського Союзу для того, щоб попасти до нього.
Треба розуміти, що може прийти такий момент, коли треба буде пожертвувати деякими речами для того, щоб вийшов процес вступу. І суспільство точно необов'язково зрозуміє це все і не зможе цього правильно оцінити з першого погляду, тому що люди найчастіше бувають консервативними. Вони хочуть бути в Європейському Союзі і мати його плюси, але можуть і не розуміти того, що треба прийняти європейські цінності, і цінності приходять з часом. 
Мені трішки дивно, що ваш комітет цим займається, а не якийсь спеціально створений європейський комітет чи міністерство, яке створено спеціально для цієї цілі. Хоча я працюю у цьому комітеті, і ми маємо мало справ з європейськими  речами тут. Я хотів сказати ось це.
Дякую українцям всім за вашу витривалість. Ви захищаєте не тільки себе, а й нас і всю Європу. Ми не можемо не допомогти вам.

Ričardas JUŠKA. Дякую, Кєстутіс.
І те, про що ми тут говорили, про такі складніші приклади. Хочу додати, що і шановний колега сказав, що дуже болісно переживали громадяни Литви при вступі, що ми мусили дати право людям з-за кордону купити землю в Литві. Я чув, що в Україні було спроби такого і реакцію можемо порівняти з литовською, яка вона була з самого початку.
Так, колеги, дивлячись на час, з огляду на час, хочу віддати слово колезі Олені, ваш час. 

ГОЛОВУЮЧА. На жаль, ми дуже обмежені по часу. Колеги, я невеличке уточнення зроблю. У нас у Верховній Раді працює 23 комітети і в кожному комітеті створений підкомітет, який займається питаннями євроінтеграції України до Європейського Союзу. Звичайно, що існує і працює великий комітет, який опікується тільки виключно цими питаннями, але для нас питання євроінтеграції стоять наскільки… як в пріоритеті. Тому зараз в кожному комітеті працює відповідний підкомітет.
А взагалі, якщо говорити про процеси відновлення, про процеси розвитку регіонів і про процеси, які пов'язані зі вступом України до Європейського Союзу, для нас вони сьогодні нерозривні, вони пов'язані. І кожного сесійного тижня парламент ухвалює євроінтеграційні закони для того, щоб якнайшвидше у нас розпочалися і перемовини по вступу, якнайшвидше щоб ми стали членами великої європейської сім'ї.
Колеги, ми надзвичайно підтримуємо підписання меморандуму з нашими комітетами. Ми чекаємо вас з візитом до України, з великою радістю будемо вас приймати і ділитися досвідом, і спілкуватись. Я ще раз хочу подякувати за те, що в нас сьогодні такий…
У нас якраз зараз починається повітряна тривога. Тому я думаю, що ми будемо закривати наше засідання. Буквально декілька слів до заключного слова голову комітету пана Річардаса Юшку, і будемо закривати. Дякую. 

Ričardas JUŠKA. Дякую Олені, дякую всій вашій команді, депутатам. Дякую своїм членам комітету за участь, за той перший невеличкий крок, який вже сьогодні показав, що співпраця, що є і можливості, і потреби для співпраці. І домовимося так, що сьогодні секретаріатам дамо завдання вирішити час, місце і терміни підписання меморандуму.
Бажаємо вам чимшвидше перемогти. Слава Україні!

_____________. Героям слава!

Ričardas JUŠKA. … тривога, ви вже, напевне, звикли до того, але ми розуміємо, що це дуже важливо. Ми цінуємо можливість з вами сьогодні зустрітися, спілкуватися. І до наступних зустрічей!

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо вам. Чекаємо у Києві. До побачення.
