СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
14 липня 2026 року

веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня, я всіх вітаю! Перед початком нашого засідання я пропоную привітати Яценка Антона Володимировича, Іванова Володимира Ілліча з днем народження, який вони святкували вчора і сьогодні відповідно. Наші шановні колеги, вітання, здоров'я і перемог у всіх життєвих справах!
Шановні колеги, ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoоm, в порядку, який передбачений Законом України «Про комітети Верховної Ради України», із застосуванням пункту 4 розділу VIII «Прикінцеві положення». Склад нашого комітету - 27 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання комітету підписало 21 член комітету і на засідання зареєструвалось також 21 народний депутат. Кворум є. Я оголошую засідання комітету відкритим. І якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримає, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат, а я буду озвучувати. 
Дмитро Валерійович, підтримується? 

ІСАЄНКО Д.В. Так, я підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Кожному з вас в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представлялись, що берете участь в засіданні. І прошу обов'язково, як того передбачає Закон про комітети парламенту, включати відео для фіксації вашої особистої присутності. Зараз, секундочку. 
Колеги, зараз будемо переходити до голосування. Але перед тим я запитаю, чи є пропозиції у членів комітету до порядку денного засідання? Немає. Тоді, колеги, я пропоную підтримати і проголосувати порядок денний засідання комітету за основу і в цілому. Я наголошую, що здійснюється пряма трансляція нашого засідання на офіційній вебсторінці комітету в мережі «Інтернет». І перед початком розгляду питань порядку денного інформую, що всі матеріали були завантажені для вашого ознайомлення через систему «Електронний комітет». 
Шановні колеги, ми зараз провели тут невеличкі консультації. Ми відкрили комітет, зараз у нас технічна перерва про час продовження нашого засідання буде сповіщено додатково. Дякую.

(Після перерви)
ГОЛОВУЮЧА. 
Колеги, ми продовжуємо наше засідання. Переходимо до голосування за порядок денний засідання комітету.


ГОЛОВУЮЧА. У нас сьогодні в порядку денному одне питання, яке стосується розгляду: про заяву Прем'єр-міністра України Свириденко Юлії Анатоліївни про відставку. 
Шановні колеги, я пропоную підтримати і проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. Ми переходимо до голосування.
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь в засіданні комітету і голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому. 
Будь ласка, пані  Білозір.
Пані Бондар.

ІВАНОВ В.І. Аня, ти голосуєш? 

ГОЛОВУЮЧА. Ти в ефірі, Володимире.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір підтримує. Я заходжу вже в комітет. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Я - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко присутня. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда.

ДУНДА О.А. Дунда присутній. За основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Присутній. Голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв особисто, голосую за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. Іванов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев голосує… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.
Пан Клочко.
Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов особисто присутній на засіданні комітету. І порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пан Лозинський, будь ласка.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський присутній особисто. Голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.
Пан М'ялик.
Пан Рубльов.
Пан Саврасов. 
Пан Стріхарський. 
Пані Ташева.

ТАШЕВА Т.Р. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Присутній особисто. Голосую за порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний присутній. Голосую - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Присутній особисто, підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша. Дмитре, будь ласка.

МИКИША Д.С. Присутній особисто. За порядок денний голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

БОНДАР Г.В. Зафіксуйте, Бондар, будь ласка. За.

ГОЛОВУЮЧА. 17 - за. Рішення прийнято, колеги. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук - за. Зафіксуйте, будь ласка. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧА. Аліксійчук - за. 18 - за. Колеги, рішення прийнято.
Я ще раз наголошую, що здійснюється пряма трансляція нашого засідання на офіційній вебсторінці комітету в мережі «Інтернет». Перед початком розгляду питань порядку денного інформую, що всі матеріали були звантажені для вашого ознайомлення через систему «Електронний комітет».
Переходимо до питання порядку денного: про заяву Прем'єр-міністра України Свириденко Юлії Анатоліївни, про відставку. 
Колеги, за дорученням Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука, до комітету для розгляду надійшла заява Прем'єр-міністра України Юлії Свириденко про відставку і відповідна заява внесена на розгляд Верховної Ради України 14 липня 26-го року.
Інформую вас, що подання такої заяви Прем'єр-міністром України відповідає положенням частини другої статті 115 Конституції України, частини першої статті 15 Закону України «Про Кабінет Міністрів України». І Верховна Рада України, керуючись положеннями пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України, вирішує питання про відставку Прем'єр-міністра України.
Також нагадую, що відповідно до положень частин третьої та четвертої статті 15 Закону України «Про Кабінет Міністрів України», Прем'єр-міністр України звільняється з посади з дня прийняття рішення про його відставку на пленарному засіданні Верховної Ради України. Прийняття Верховною Радою України рішення про відставку Прем'єр-міністра України має наслідком відставку всього складу Кабінету Міністрів України. 
Шановні колеги, я зараз надаю слово Прем'єр-міністру України Юлії Анатоліївні Свириденко. Будь ласка.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую, друзі! Дякую, шановні народні депутати, Олено Олексіївно!
По-перше, хочу подякувати всім за спільну роботу протягом цього року. Хочу сказати, що ми пережили одну з найскладніших зим за час повномасштабної війни. Хочу сказати, що є результати, якими ми спільно з вами можемо пишатися. Це і залучення кредиту в 90 мільярдів гривень. Це і ряд реформ в оборонній сфері, як і відкриття експорту, як і підвищення зарплат військовослужбовцям. Це і макростабільність. Це і той факт, що у нас на Єдиному казначейському рахунку на сьогоднішній день 86 мільярдів гривень. Це і те, що ми зі статусу кандидата до Європейського Союзу перейшли до того, що ми відкрили кластери, сьогодні перший, шостий. Нам є спільно чим з вами пишатись. І я не хочу дуже багато казати, у нас буде можливість, сьогодні я буду в Раді, буде можливість прозвітувати про можливість, про всі реформи, про всі наші зрушення за цей рік. Але я пишаюсь тим, що у нас вийшла дуже гарна співпраця з... (Не чути), я вважаю, що нам вдалося перезавантажити відносини між урядом і Верховною Радою. І саме завдяки цьому ми могли ефективно працювати разом. 
Тому прошу Верховну Раду підтримати мою відставку і підтримати мою заяву сьогоднішню.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановна Юлія Анатоліївна. 
Шановні колеги, ще бажає хтось із членів комітету задати питання, можливо, виступити? Будь ласка, Олег Дунда.

ДУНДА О.А. Дякую, пані голова. Питання до Юлії Анатоліївни, з врахуванням, що у нас однин із найбільших викликів, крім війни, це плани стійкості. Хотіли б знати стан виконання планів стійкості на сьогодні, де ми відстаємо, наскільки і по яких напрямках? 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую дуже. Це надзвичайно важливо, щоб наступний керівник уряду і всі міністри змогли зреалізувати те, що ми запланували, а саме: реалізацію планів стійкості. Ви як народні депутати, і ми вам дуже вдячні, підтримали спрямування 40 мільярдів на ці заходи. І наразі я можу показати статистику, хто із областей переважає, хто відстає, але дуже важливо, щоб ми встигли закінчити захист, фізичний захист підстанцій. Ми встигли закінчити розбудову генерації, у нас по плану щонайменше 1,5, це генерація гігават, до кінця року. В принципі, у нас на завтра буде готовий вже розподіл коштів для того, щоб розподілити між областями і спрямувати кошти на захист фізичний, на альтернативу по водопостачанню. Мені дуже важливо, щоб парламент, виконуючи свою контролюючу функцію, і контролював виконання всіх цих планів заходів, тому що всі передумови ми разом з вами створили для того, щоб цю зиму ефективно пройти. 
Ми спрямували, я тут тільки додам, 22 мільярди з резервного фонду за перші 6 місяців роботи. Тобто у нас є передоплата, аванс, для того щоб генпідрядники зайшли на об'єкти і ефективно працювали.

ДУНДА О.А. Пані Юлія Анатоліївна, на превеликий жаль, ви не відповіли на питання.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, ми почули відповідь.
Будь ласка, Ігор...

СВИРИДЕНКО Ю.А. В якій частині? Можливо, треба якась деталізація. Готова відповісти на запитання по планах стійкості.

ГОЛОВУЮЧА. Шановна Юлія Анатоліївна, дякую.
Будь ласка, пан Ігор Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Шановна Юлія Анатоліївна, я розумію, що ви вже написали заяву і складно говорити про майбутнє. Але хочу відзначити той рік, який пройшов, насправді нелегкий, особливо зима. Було багато позитивних речей насправді, немало. Це і стабільність в країні, хоч яка, але стабільність, вона була цей рік. Також на міжнародній арені у нас, дійсно, мабуть, є і прогрес, оскільки ми відкрили кластери, і з ключовими гравцями у нас, мабуть, покращуються відносини. 90 мільярдів євро кредит - це також важливо.
Звісно, я як представник Сумщини хочу відзначити, і це, дійсно, позитивно, що саме за вашого прем'єрства почалася систематизуватись допомога саме прифронтовим регіонам. Я пам'ятаю, як ми це починали, разом спілкувались. Багато чого не встигли. Насправді у нас, як не дивно, п'ятий рік війна, але у нас до сих пір садочки, школи не забезпечені укриттями, в прифронтових регіонах ситуація погіршується. І в цілому країна, населення не відчуло покращення життя для себе.
Тому бажаю вам, щоб ви все позитивне взяли і на майбутніх своїх посадах, на майбутньому напрямку, яким ви плануєте займатися, допомагали людям і працювали для країни. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігор.
Будь ласка, пані Юлія.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую. Почула. Дійсно, прифронтові регіони - це особливий виклик і це особлива увага, яка була приділена нашим урядом. Я сподіваюсь, що всі наступні зміни в уряді, вони не змінять того, що... не змінять розуміння того, що насправді прифронтові регіони - це регіони, в яких надзвичайно складні умови функціонування бізнесу і людей. І тому надзвичайно важливо підтримувати і в частині бюджетних асигнувань. Так, якщо зараз подивитись, і медики, і освітяни, і соціальні працівники в прифронтових регіонах отримують вищі заробітні плати. Всі наші програми підтримки бізнесу, вони модифіковані під прифронтові регіони і мають інший рівень і співфінансування, і нижчі відсотки по кредитах, нижчий рівень співфінансування по грантах. Тому що ми всі розуміємо, що прифронтові регіони - це безпековий щит нашої держави. І, власне, тому прифронтові регіони - це особливий фокус. Я сподіваюсь, що і новий Прем'єр-міністр, і міністри, які будуть займатися територіями, будуть і надалі фокусувати свою увагу саме на проблемах Херсона, Миколаєва, Дніпропетровщини, Сумської області, Чернігівської, Одеської області. Це дев'ять регіонів з населенням щонайменше 9 мільйонів людей.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, Юлія Анатоліївна. 
Будь ласка, пан Дмитро Микиша. 

МИКИША Д.С. Юлія Анатоліївна, питання очевидне. Для всіх стала несподіванкою ваша новина, що ви йдете у відставку. У мене просте банальне запитання: що саме стало причиною вашої відставки посеред літа, коли начебто, очевидно, нічого цього не предвещало? Чому ви йдете у відставку? 
Дякую. 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Цій заяві передувала розмова з Президентом України, який чітко означив необхідність оновлення Кабінету Міністрів. У нас є напрямки, в яких, я вважаю, що можливо здійснити посилення. Я сподіваюсь, що ви підтримаєте кандидатів на такі напрямки, які дадуть змогу більш ефективно реалізовувати соціальну політику, освітянську політику. Тому, власне, є розмова з Президентом, є розуміння необхідності перезавантаження уряду, є необхідність перезавантаження дуже конкретних напрямків і їх посилення. Я вважаю, що ми проробили велику роботу, пройшли з вами великий шлях. Це точно був дуже непростий рік. Рік, починаючи з того, що після моменту призначення був період, коли були акції на вулицях, коли був «Міндічгейт», далі була дуже складна зима, далі було нерозуміння по фінансуванню нашої держави в частині отримання кредиту в 90 мільярдів, але ми все це пройшли. Це точно був дуже складний шлях, але наразі, і паливна криза, я хочу нагадати, ми це все пройшли разом. І я вважаю, що  дуже достойно витримали ці всі удари. 
Якщо є необхідність розуміння посилення якихось напрямків, я всіляко це підтримую, тому що нам дуже важливо, щоб ми в цій війні не втрачали єдність у суспільстві, ми в цій війні надалі підтримували найбільш незахищені версти населення, щоб ми в цій війні могли підтримати прифронтові регіони, внутрішньо переміщених осіб. Тому я думаю, що рішення зрозуміле, об'єктивне, будемо посилювати всі ці напрямки. 
Сподіваюсь, що ви це підтримаєте.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Юлія, дякую.
Будь ласка, пані Лариса Білозір, потім пан Роман Лозинський.

БІЛОЗІР Л.М. Шановна пані Юлія, в мене питання, звісно, вже що тут питатися, ви йдете. Хочу вам подякувати за вашу роботу. Ми з вами не раз зустрічалися, з групою «Довіра», обговорювали питання, видавали доручення уряду, міністерствам. І я тут думаю, багато мажоритарників, вони знають про ситуацію, яка складалася згідно з Постановою 1512, яку ви прийняли ще в листопаді місяці, яка заблокувала будь-які роботи в громадах, зокрема на Вінниччині по ремонту шкіл, дахів у школах, лікарень. Досить бюрократична система, досить жорсткі вимоги. І ніби там мали внести зміни. Як це все буде виглядати? Взагалі чи будуть ті зміни вноситися вже новим урядом? І це затягує взагалі здачу багатьох об'єктів.
І ще одне, звичайно. Я думаю, що найбільш слабким елементом у вашому уряді, це було Міністерство освіти, яке фактично завалило реформу старшої школи. І мені дуже прикро, що ви нас не почули і все ж таки не дали дітям можливості довчитися в 10-11 класах. І я сподіваюся дуже, що цього вже міністра в наступному уряді не буде.
Дякую. 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую вам. 
По 1512, я хочу сказати, що наш уряд продовжує виконувати свої функції до моменту призначення нового уряду. Сьогодні ще раз поговоримо з віцепрем'єром Кулебою відносно 1512, чи є можливість внести зміни для того, щоб змінити ситуацію відносно освіти. Я думаю, що у вас як у депутатів буде можливість висловити свою позицію з приводу кандидата на Міністерство освіти, тому що це надзвичайно важливий напрямок. Рівень освіти, проходження НМТ, кількість дітей, які залишаються в державі, які їдуть закордон. Тому я сподіваюсь, що це буде зважене, раціональне рішення в частині цього напрямку освітянського. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія.
Будь ласка, пан Роман Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую. 
Пані Юлія, перш за все хотів би подякувати за вашу роботу, за вашу включеність, швидку реакцію. Я думаю, в цій країні не так багато людей, які готові брати на себе таку повноту відповідальності. В той самий час, на превеликий жаль, ми як члени комітету, я думаю, більшість колег народних депутатів дізнавалися про ці всі кадрові зміни з новин, з різних джерел, але точно не з діалогу парламентсько-урядового. І зміни, про які ви говорите, яким прийшов час, на превеликий жаль, ми бачимо, що формальність - це контакт з парламентом, формальність - наше засідання сьогодні комітету. І це дуже прикро, що теж Президент не підписує 208 днів закон, прийнятий Верховною Радою, 3195 про обов'язкову явку і звіти міністрів під час звільнення. Тому, на превеликий жаль, є ймовірність, що не всі міністри будуть звітувати і передавати справи публічно.
Я звертався до вас, пані Юлія, в день вашого призначення в присутності Президента, аби ви робили все, що у ваших силах, аби казати правду: правду Президенту, правду в закритому форматі, правду на зустрічах, на яких приймалися важливі рішення. Я дуже сподіваюся і вірю, що так воно і було. І незважаючи, що ви написали заяву про відставку, незважаючи, що вже є якесь розуміння принаймні в публічній площині про наступні кроки ваші, все ж поки ви на цьому континенті, у мене є до вас велике особисте прохання. Ймовірно, ви будете брати участь ще в розмовах, в зустрічах навколо змін уряду, теж у відкритих джерелах вже зараз йде мова про відставку чи рокіровку пана Федорова, міністра оборони. Теж зрозуміло, що одна з мотивацій може бути, що у нього ростуть рейтинги. Абсолютний абсурд думати про вибори, коли нам потрібно вижити, але такі розмови ведуться, на превеликий жаль, у владних колах, ймовірно, теж. 
Моє прохання до вас таке просто людське, щоб ви висловлювали свою позицію твердо, рішуче, незважаючи на вашу відставку, щодо тих кадрових змін, які, на вашу думку, будуть абсолютно шкідливі, рокіровок, які, на вашу думку, будуть шкідливі. Тому що, якщо зараз, зокрема, ми зупинимо, чи вчергове кожні пів року будемо перезавантажувати критичні стратегічні відомства в питаннях війни, а тим більше з мотивацією, що там якісь рейтинги ростуть чи нові соціології під'їхали, - то, на превеликий жаль, я думаю, і цю зиму, і наступні зими невідомо скільки наших міст буде взагалі зустрічати під українським прапором. Тому таке чисто людське прохання. Я говорив про це з вами, звертався до вас у день вашого призначення, звертаюся у день вашої відставки: будь ласка, продовжуйте говорити правду не тільки публічно на зустрічах, а на закритих зустрічах, де дуже мало дорослих, де дуже мало людей, які готові брати на себе відповідальність і говорити так, як воно є. 
Дякую. 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую вам. 
Мені здається, що ми намагалися з вами говорити дуже відверто і говорити правдиво. Там, де є проблеми і напрямки, ми їх всі знаємо і їх точно треба підсилити. Чи буду я приймати участь в формуванні або в рекомендаціях? Напевно, якщо до мене звернуться, я обов'язково надам свої рекомендації по напрямках, які ви сказали, оборона і освітянський напрямок, які ми з вами обговорювали. Але я з вами повністю погоджуюсь, що є такі, з моєї точки зору, міністерства, які є ядром цієї системи державного управління. Це і Міністерство фінансів, і Міністерство оборони, і Міністерство, насправді, і соціальної політики, тому що питання турботи про людей і прифронтові території лягають на це міністерство. І я буду теж надавати свої рекомендації, але я впевнена в тому, що найголовніше - це зберігати єдність. І все-таки професійність - це має бути основний критерій підходу до міністрів.
А стосується мого звіту, то, звичайно, як ми з вами говорили в перший день мого призначення, можливо, це не буде стосуватися всіх міністрів, але точно Прем'єр має відзвітувати за рік своєї роботи. Сьогодні я це зроблю.
Дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановна Юлія Анатоліївна.
Я пропоную, шановні колеги, - у нас через 6 хвилин розпочинається засідання, - переходити до голосування. Звіт Прем'єр-міністра, як сказала пані Свириденко, ми почуємо у Верховній Раді ще раз. Тому, будь ласка, якщо вже всі висловились, задали питання, подякували, я пропоную перейти до голосування за наступну пропозицію.
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України прийняти відставку Прем'єр-міністра України Юлії Свириденко. Керуючись пунктом 1 частини першої статті 15 Закону України «Про комітети Верховної Ради України», доручити народним депутатам України - членам комітету розробити і внести на розгляд Верховної Ради України відповідний проєкт постанови.
Доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України при розгляді даного питання прошу визначити мене як голову комітету.
Прошу підтримати і проголосувати.
Я, Шуляк Олена, голосую - за. 
Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога. 
Пан Безгін.
Пані Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв, підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.
Пан Дунда.

ДУНДА О.А. Дунда - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф.За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.
Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.
Пан Рубльов.
Пан Саврасов. 
Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Утримався.

САВРАСОВ М.В. Саврасов - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Саврасов - утримався. 
Пан Стріхарський. 
Пані Ташева.

ТАШЕВА Т.Р. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. За.

ГОЛОВУЮЧА. 16 - за, 4 - утримались. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, впродовж 10 хвилин після засідання комітету проєкт постанови буде завантажено для підписання до системи СЕДО і на підписання буде надано до 10 хвилин. Я прошу в разі бажання долучитися до підписання даної постанови.
Колеги, чи є в когось зараз заяви, оголошення? Не бачу. Якщо немає, оголошую засідання комітету закритим. Шановна Юлія Анатоліївна, дякую вам. До побачення.
