СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
25 серпня 2026 року

Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, шановні колеги. Всіх вітаю. Ми будемо розпочинати наше засідання комітету, але перед початком нашого засідання я пропоную привітати з днем народження пані Ташеву Тамілу, пана Стріхарського Андрія, пана Саврасова Максима, пана Качуру Олександра, який вони святкували 1, 4, 7 і 18-го серпня відповідно. А також сьогодні ми всі щиро вітаємо Васильєва Ігоря Сергійовича, який святкує свій день народження саме сьогодні. Колеги, найщиріші вітання, побажання міцного здоров'я і нових життєвих перемог. Колеги, з днем народження!
Шановні колеги, ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom в порядку, який передбачений Законом України «Про комітети Верховної Ради України» із застосуванням пункту 4 розділу VIII «Прикінцеві положення». 
Склад нашого комітету 26 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання комітету підписали 24 члени комітету, і на засіданні станом на зараз зареєструвалось 17 народних депутатів. Кворум є. Я оголошую засідання комітету відкритим. 
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат, і я буду озвучувати. Пане Дмитре, підтримується?

ІСАЄНКО Д.В. Так, я підтримую. 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, кожному з вас в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представлялись, що берете участь в засіданні комітету. І прошу обов'язково, як того передбачає Закон про комітети парламенту, включати відео для фіксації вашої особистої присутності. 
Колеги, ми зараз будемо переходити до голосування, але перед тим я запитаю, чи є пропозиції у членів комітету до порядку денного засідання. Колеги, немає. 
Ми з вами на минулому засіданні проголосували пропозиції до проєкту порядку денного шістнадцятої сесії. За цей час урядом було внесено три нових законопроєкти, з опрацювання яких наш комітет визначено головним. Тому я пропоную сьогодні обговорити питання щодо включення цих законопроєктів до пропозицій комітету, це було наше рішення від 29 липня, просто щоб ми не витрачали потім час, підкомітети будуть їх опрацьовувати, і ми будемо їх готувати на розгляд в сесійній залі.
Я пропоную підтримати і проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому з урахуванням обговорення пропозицій щодо цих трьох законопроєктів. Якщо підтримується, то пропоную переходити до голосування. 
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь в засіданні комітету і голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому з урахуванням пропозицій щодо трьох законопроєктів. 
Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Беру особисто участь в засіданні комітету, підтримую порядок денний до включення трьох законопроєктів за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Балога.
Пані Білозір.
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар, беру участь особисто, голосую за порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв особисто. Всім дякую за вітання. Підтримую всі пропозиції. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Беру участь особисто, підтримую всі пропозиції і голосую за основу, і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.
Пан Дунда.

ДУНДА О.А. Дунда за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Вітаю, колеги. Беру участь у засіданні особисто. Підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.
Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.
Пан Качура.

КАЧУРА О.А. Доброго здоров'я. Беру участь у засіданні комітету. …(Не чути) денний за основу.

ГОЛОВУЮЧА. Підтримуєте? Поганий зв'язок, пан Качура.

КАЧУРА О.А. Чутно так мене?

ГОЛОВУЮЧА. Так, зараз чутно.

КАЧУРА О.А. Підтримую порядок денний за основу та в цілому з усіма пропозиціями. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Присутній особисто, підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов особисто приймає участь у засіданні комітету, порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ  Р.М. Лозинський Роман присутній особисто, голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Присутній на засіданні комітету особисто, порядок денний - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик голосую за порядок денний, беру участь особисто.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Присутній особисто. Порядок денний підтримую. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. Присутній на засіданні комітету. Порядок денний підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.
Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За. Стріхарський - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева. 

ТАШЕВА Т.Р. Вітаю всіх. Підтримую

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.
Пан Яценко. 

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня. Присутній особисто. Підтримую порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір, ви приєдналися? Пані Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Так, Білозір присутня особисто. Підтримую порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
19 - за. 1 - утримався. Рішення прийнято. 
Я, колеги, наголошую, що здійснюється пряма трансляція нашого засідання на офіційній вебсторінці комітету в мережі Інтернет. Перед початком розгляду питань порядку денного інформую, що всі матеріали були завантажені для вашого ознайомлення через систему «Електронний комітет». 
Переходимо до питання порядку денного про Програму діяльності Кабінету Міністрів України. За дорученням Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука до комітету для розгляду надійшла Програма діяльності Кабінету Міністрів України та проєкт Постанови Верховної Ради про її схвалення (реєстраційний номер 15521). 
Відповідні документи надійшли на розгляд Верховної Ради України 17 серпня 26-го року. Інформую вас, що згідно з вимогами статті 227 Регламенту Верховної Ради Програма діяльності Кабінету Міністрів України на строк його повноважень подається на розгляд Верховної Ради в місячний строк після сформування Кабінету Міністрів України. Не пізніше наступного дня після надходження Програми діяльності Кабінету Міністрів України до Верховної Ради зазначена програма направляється Головою Верховної Ради України для обговорення в комітети та депутатські фракції, депутатські групи. Секретаріатом комітету заздалегідь було підготовлено витяг з Програми діяльності уряду в частині, що стосується предмету відання нашого комітету, з яким ви мали можливість ознайомитись. У нас на засіданні сьогодні присутній Міністр у справах громад, територій та внутрішньо переміщених осіб України - Безгін Віталій Юрійович. Пане Віталію, вітаємо вас. 
Міністр з відновлення інфраструктури та транспорту України - Калашник Микола Володимирович. Пане Микола Володимирович, вітаємо вас. 
Заступник міністра юстиції України - Сугак Людмила Петрівна. 
Пані Людмила, вітаємо!
Перший заступник Голови Національного агентства України з питань державної служби Войтович Олег Михайлович. Пане Олеже, вітаємо вас.
І присутня Міністр цифрової трансформації України пані Ферчук Оксана Віталіївна. Вітаємо, пані Оксано.

ФЕРЧУК О.В. Вітаю вас!

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, пропоную кожному із запрошених представити програму діяльності Кабінету Міністрів України в частині предмету відання комітету. Регламент від 7 до 10 хвилин.
І першого я запрошую до виступу Міністра у справах громад, територій та внутрішньо переміщених осіб України пана Безгіна Віталія Юрійовича, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, Олена Олексіївна. Доброго дня, колеги. Дякую, що запросили безпосередньо на профільний комітет. Вочевидь, в нашого міністерства найбільше предметів відання співпадає з комітетом, напевно, майже всі. Спробую коротко викласти щодо тих пріоритетних операційних цілей, які визначив для себе уряд. Спочатку дозволив би собі сказати суто по структурі документа, безумовно, вона систематизована. І в принципі, в розділі кожного міністерства, як правило, включає до себе до 5 операційних цілей.
Що стосується нашого міністерства в частині предметів відання комітету, то таких цілей дійсно 5. Перша - це згуртований розвиток територій. Простою мовою, це, власне, наша з вами регіональна політика. Ще, якщо ми кажемо про адаптацію законодавства до стандартів Європейського Союзу, це європейська політика згуртованості. В цьому напрямку, безумовно, ми говоримо як про розвиток різних функціональних типів територій і, звісно, одним з перший пріоритетів ми кажемо про формування окремого пакету підтримки для прифронтових громад. Звісно, в цьому напрямку будуть інші речі, які мають здебільшого стратегічний характер і характер планування. Тому тут ми ставимо собі за цілі за цей і відповідно наступний рік підготувати систему трирівневого стратегічного планування, трансформувати Державний фонд регіонального розвитку, перетворивши його на інструмент трирічного планування, і в принципі, вивівши його в майбутньому в окрему інституцію. Так само ми говоримо про те, що для нас із вами ключовим є ХХІІ розділ нашого переговорного процесу з Європейським Союзом. І по наших 8 бенчмарках ми маємо прийти до готовності до кінця 2027 року.
Безумовно, ще однією важливою складовою в цій царині є питання інтеграції системи DREAM, є інформаційною системою регіонального розвитку. Я сподіваюсь, що ми зможемо здійснити процес і в даному напрямку. І перше, це перейти до стратегічного з точки зору регіонального виміру розподілу коштів, тому що зараз попри велику кількість позитивних моментів центрових інструментів ми не маємо, на превеликий жаль, пріоритизації, ми маємо порядку 20 тисяч залитих проєктів з боку органів місцевого самоврядування загальною вартістю приблизно 14,5 трильйона гривень, що, безумовно, не є тією сумою, що реально осягнути, і, безумовно, не відповідає критеріям пріоритизації з точки зору держави.
Друга операційна ціль вона частково стосується комітету, це питання прав і довгострокових рішень для внутрішньо переміщених осіб. І тут ми маємо розуміти, що, з одного боку, це може стосуватися комітету пана Задорожного, з іншого боку, враховуючи те, що всі ВПО у нас розміщуються в територіальних громадах, а супровід їх здійснюється від регіону, від евакуації до безпосередньо регіону подальшого проживання, то це все одно дотичне до питання громад. У нашому розумінні перш за все треба вийти на прозору і зрозумілу координацію цієї політики, оскільки тепер координувати цю політику буде наше міністерство, тим не менш залишається великий пул взаємодії з Міністерством соціальної політики, але вже протягом вересня місяця ми маємо вийти на затверджений план робіт із чітким розподілом обов'язків та відповідальності. 
Звісно, ми буде пропагувати історію, що наші внутрішньо переміщених особи всю логіку щодо свого супроводу повинні отримати в форматі так званого «Єдиного вікна». Так само ми маємо впроваджувати єдиний стандарт, маршрут супроводу внутрішньо переміщених осіб і так само прагнути до того, щоб місця тимчасового проживання ВПО все ж таки ставали місцями саме тимчасового проживання. Тут ми трошки будемо перетинатися з іншим профілем комітету - це питання житлової політики як такої. Хоча кажучи чесно, звісно, що виконання будь-яких КРІ в цьому напрямку, що стосується забезпечення житла, буде залежати від підсумків бюджетного процесу, від того, які показники парламент закладе у фінальній редакції бюджету. 
Третя операційна ціль, яка в нас є, - це багаторівневе врядування спроможне надавати якісні публічні послуги. В нашому випадку ми, звісно, говоримо про реформу децентралізації, але у всіх її вимірах, не тільки у вимірі органів місцевого самоврядування. Звісно, ми вважаємо, що в нас є суттєва диспропорція зараз з точки зору забезпечення і підтримки. Зараз слабкою ланкою виглядають районні державні адміністрації, тому, звісно, ми ставимо собі першим пунктом у цьому році з точки зору саме технічної роботи, це все ж таки оптимізація оновлення структури районних державних адміністрацій з підвищенням рівня оплати праці під час бюджетного процесу. 
Безумовно, з точки зору стратегічних речей законодавчого забезпечення у нас з вами є велетенська євроінтеграційна ціль - це розмежування повноважень між органами місцевого самоврядування і безпосередньо органами виконавчої влади та їх рівнями. Це євроінтеграційне зобов'язання  з дедлайном в кінець березня 2027 року, сподіваюсь, що  нам вдасться все ж таки виконати безпосередньо  і це. 
Ще однією важливим і, напевно, одним з пріоритетних напрямків діяльності в цій царині, в цій операційній цілі є все ж таки проєктна спроможність громад та регіонів. І тут ми говоримо про те, що  все ж таки тисяча проєктних менеджерів навчених, які працюють у наших територіальних громадах - це те, про що ми вже ведемо перемовини з нашими європейськими партнерами, це, безумовний пріоритет. І я переконаний, що протягом 2026-2027 років ми зможемо навчити саме таку кількість людей, інтегрувати їх на роботу в територіальні громади при цьому з нульовими видатками державного бюджету, що є вкрай важливим. 
Наступна операційна ціль. Це якісний, безпечний, доступний, без бар'єрний, енергоефективний життєвий простір - це те, що стосується, власне, питань житлової політики в нашому з вами профільному комітеті. Звісно, в  цьому контексті ми виступає за, власне, спрощення  розробки комплексних планів просторового розвитку. Знов ж таки я наголошую,  що ми говоримо про спрощення, а не скасування відповідних процедур. Так само ми говоримо, що  політика забезпечення житлом особливо, коли ми говоримо про внутрішньо переміщених осіб, вона має бути прогнозованою, в тому числі як і виплати, має набути своїх яскравих стабільних політик розвитку соціального житла і, звісно, що без цифровізації і впровадження антикорупційних практик у цьому процесі буде вкрай проблематично. 
Що стосується ще одного аспекту - це питання все ж таки стандартизація проєктування будівництва. Ви знаєте, що питання BIM-технологій, BIM-проєктування, яким, зокрема, обіймається наш з вами комітет давно на порядку денному, сподіваюсь, що з  нашими з вами спільними зусиллями протягом найближчого часу, а саме у вересні-жовтні цього року, ми зможемо ухвалити збалансовану версію відповідного законопроєкту. Так само, звісно, ми говоримо і про те, що  з точки зору практичної реалізації, коли ми кажемо про життєвий простір, життєве середовища конкретними вимірюванним пріоритетом для нас буде питання поширення, розширення маршрутів безбар'єрності. Ми розуміємо, що це про справедливість - це про наших героїв, які повертаються в свої громади і просто мають мати гідну логістику для себе. Ми ставимо за мету вийти на 500 маршрутів безбар'єрності до кінця 2027 року і, знову ж таки, ми кажемо про те, що будемо спиратися на наші домовленості з міжнародними партнерами, на домовленості з органами місцевого самоврядування, щоб мінімізувати видатки з точки зору державного бюджету.
І крайня операційна ціль - це питання системного партнерства міжнародного для розвитку громад та територій та повернення українців, одразу скажу, в попередній версії, в драфті урядової програми, це було дві окремі операційні цілі, але ми вирішили поєднати їх в одну,  це, безпосередньо,  те, про що ми говоримо, нарощення портфелю проєктів, які реалізуються за кошти наших міжнародних партнерів, за рахунок government to government угод, за рахунок безпосередньо, знову ж таки, активної роботи вже тих проєктних менеджерів, яких я згадав раніше.
Ми говоримо про те, що це має конвертуватися в залучення щонайменше 500 мільйонів доларів Сполучених Штатів саме на рівні громад регіонів та в проєкти. І так само ми говоримо про те, що ми маємо переглянути сам підхід до такого поняття, як мости довіри і все ж таки за рахунок цього гуртувати політику таким чином, щоб кожна територіальна громада українська, яка готується приймати наших громадян, що зараз перебувають за кордоном назад, адаптовувала  свої стратегічні документи під це. В  свою чергу будувати, в тому числі, взаємозв'язки за рахунок тих закордонних муніципалітетів і регіонів, де є чітка концентрація українців, що дозволить простіше нам інтегрувати ці процеси. 
Безумовно, я сподіваюся, що нам вдасться це реалізувати і, враховуючи стислий час сьогодні та ще й потребу заслухати наших колег, на цьому аспекті я зупинюся. У нас є, безумовно, пріоритетні законодавчі ініціативи, які вже з'являються. Я буду радий презентувати, думаю,  їх окремо під час нашого засідання, власне, 2-го числа. Одразу скажу, що окремі з них, зокрема, питання статусу працівників військових адміністрацій населених пунктів вже зареєстровано в нашому парламентському комітеті, перепрошую, зі статусу працівників військових адміністрацій населених пунктів, а наступним законопроєктом, який треба очікувати від міністерства в предметах відання нашого комітету буде законопроєкт про статус працівників прифронтових територій, які, сподіваюся, до кінця вересня так само будуть зареєстровані в стінах Верховної Ради.
Ще раз щиро дякую за запрошення. Буду радий відповісти на ваші запитання в тому порядку, який буде відведено, і сподіваюся на підтримку комітетом моєї з колегами програми. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. Я думаю, що ми зараз заслухаємо всіх представників уряду, а потім перейдемо швиденько до запитань і відповідей.
Будь ласка, я запрошую до виступу міністра з відновлення, інфраструктури та транспорту України Калашника Миколу Володимировича в частині, яка стосується нашого комітету лише. Будь ласка, пане Миколо.
Не доєднується. Ми бачимо, що є. Можливо, щось... Давайте, поки зв'язуються з паном Миколою, будь ласка, я зараз до слова запрошую пані Ферчук Оксану Віталіївну, міністра цифрової трансформації. 
Пані Оксано, будь ласка, вам слово.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Олена Олексіївна, я підключився. Присутній особисто. Кальцев. 

ГОЛОВУЮЧА. Чудово. Доброго дня, пане Володимире.
Пані Оксана.

ФЕРЧУК О.В. Дякую. Вітаю, колеги. Дозвольте я швидко проведу вас через операційні цілі, які ми запланували для роботи за напрямком цифрової трансформації.
Маємо п'ять операційних цілей. І перша з них - це захист стійкості цифрової екосистеми держави і збереження світового темпу розвитку інфраструктури. Готуємось до складних безпекових умов, які насправді вже настали. Нас чекає складна осінь, складна зима, тому працюємо окремо над стійкістю цифрової інфраструктури і цифрових реєстрів систем, які забезпечують безперебійне надання цифрових послуг нашим громадам, нашим бізнесам, нашим громадянам. В рамках цієї цілі маємо конкретні завдання наступного характеру.
Перше. Будемо забезпечувати сталість надання електронно-комунікаційних послуг. Мається на увазі і послуги мобільних операторів, і послуги інтернет-провайдерів.
Друге завдання - створити умови для розгортання нових технологій зв'язку та розвитку інфраструктури електронних комунікацій. Тут продовжуємо працювати над запуском мереж 5G. Ви знаєте, що запустився Київ, запустилась Бородянка. На наступному тижні очікуємо приєднання Одеси. Додавання такого формату надасть можливість споживати більше цифрових послуг, бо розширює канали комунікацій і не лімітує якість надання цих послуг.
Третій пункт. Забезпечити розвиток сфери хмарних послуг і впровадження хмарних технологій в публічному секторі. Розуміючи безпековий контекст використання публічних хмар, хмар українських провайдерів в тому числі при розміщенні за кордоном є надійним місцем розміщення інформації до рівня confident. Намагаємось зараз мати для кожного важливого IT-інструменту або системи так звану гарячу копію, яка може швидко піднятись і забезпечувати надання послуг, і знаходиться в хмарному стані в одному чи в декількох хмарних провайдерах. 
Наступний важливий пункт або завдання - це забезпечення кіберстійкості критичної і державної цифрової інфраструктури. Тут працюємо разом з нашими міжнародними партнерами для продовження і отримання нових інструментів і продуктів по забезпеченню кіберстійкості і роботи за напрямком кібербезпеки для наших інформаційних систем. 
П'яте завдання - забезпечити розвиток технологічної інфраструктури для функціонування державних електронних реєстрів та інформаційних систем. Тут будемо працювати також над надійністю цих реєстрів і над якістю інформації. Все ще не задоволені якістю, яку на сьогоднішній день маємо в системі, будемо її оцінювати і виставляти завдання по її підвищенню.
Шосте завдання за цим напрямком - це забезпечення гармонізації законодавства з правом Європейського  Союзу. Маємо конкретні завдання, які повинні виконати до кінця 26-го року і рухаємось за планом, і протягом 27-го року. 
Друга операційна ціль - розбудова зручної цифрової держави для інноваційного бізнесу, де технології регулювання та державні сектори стимулюють утворення, масштабування та глобальну конкурентоспроможність інноваційних технологічних компаній. Плануємо продовжувати і визначити державну політику розвитку інноваційних сфер, зокрема сфери напівпровідникових технологій, роботизації та робототехніки. Плануємо до кінця року розробити і створити умови для залучення інвестицій у технологічний сектор, називаємо цей проєкт Дія.City Invest. Першим етапом будемо цілитись у залучення українських інвестицій в наші інноваційні компанії і напрямки. 
Третє завдання - запровадити грантові програми для підтримки адаптації технологій подвійного використання, які будуть пригодними для цивільного використання і створять конкурентоспроможні продукти, вивести їх на внутрішній та міжнародний ринки і забезпечити таким чином приток додаткового капіталу, і розширення цього ринку. 
Четверте завдання - забезпечити реалізацію та масштабування пріоритетних цифрових проєктів з антикорупційним, економічним, соціальним ефектом. Одна з найбільш програм, яку ми ведемо, реформ - це реформа електронний акциз або Е-акциз, яка спланована у нас до запуску на літо 2027 року.
І п'ятим пунктом, п'ятим завданням має на меті удосконалення правового регулювання у сфері азартних ігор та лотерей. Заплановані законопроєкти на кінець 2026 року і, зокрема, на 2027 рік, а також запуск другої черги системи онлайн-моніторингу у сфері азартних ігор, яка повинна допомогти підвищити оподаткування і надходження в бюджет.
Наступна операційна ціль, операційна ціль 3 - розбудова найзручнішої цифрової держави для громадян. Маємо на увазі сервісні послуги, які ми надаємо на базі екосистеми «Дія». Тут завдання забезпечити швидкий розвиток проактивних публічних послуг, зокрема, залучаючи інструменти штучного інтелекту. Про що йдеться мова? Хочемо за допомогою штучного інтелекту швидше запускати послуги і розширювати цифровізацію в публічній сфері. 
Також будемо далі розвивати інструменти цифрової трансформації освітнього процесу - це наш флагманський продукт мобільний додаток і вебдодаток «Мрія», який на сьогоднішній день присутній у 30 відсотках шкіл. Будемо продовжувати його активний розвиток, а також завершимо до кінця року пілот Мрії на дошкіллі, на закладах дошкільної освіти. І плануємо з ІІ кварталу 2027 року масштабування не тільки шкільного продукту, але і дошкільного продукту.
Наступне завдання. Створити умови для роботи внутрішнього ринку у сферах електронної ідентифікації та довірчих послуг між Україною та ЄС. Маємо на меті визнання між Європейським Союзом та Україною електронних документів і електронних довірчих послуг, які будуть надаватися як українською стороною, так і іншими країнами Європейського Союзу, що полегшить взаємовідносини між бізнесом, державою і громадянами, між країнами Європейського Союзу та Україною.
Четверте завдання - розбудувати правовий та інфраструктурний фундамент цифровізації від прийняття закону та відповідної стратегії на період до 2030 року до створення модернізованої системи наскрізного контролю та аналітики проєктів. Обидва завдання, обидві задачі зараз знаходяться в активній розробці.
Четверта операційна ціль дуже така inspiring, така вдохновляюча - це наше завдання зробити Україну провідною державою в сфері використання штучного інтелекту. Маємо на меті розбудувати засади, багато для цього вже зроблено. 
Які конкретні завдання визначили собі? Завершити визначення державної політики розвитку штучного інтелекту, прийняти відповідні акти законодавчі і схвалити стратегію розвитку штучного інтелекту. 
Наступне завдання - це впровадити інструменти штучного інтелекту…

ГОЛОВУЮЧА. Шановна пані Оксано, а, будь ласочка, можна нам саме ті завдання, які стосуються предмету відання нашого комітету, тому що в нас обмежений час, у вас у всіх як у міністрів, і нам треба всіх заслухати і ще задати питання. Будь ласочка. 

ФЕРЧУК О.В. Колеги, в мене немає специфічних завдань, що стосуються комітету, тому я можу за 30 секунд завершити швидко overview і дати можливість профільним колегам теж розказати.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте 2 хвилини, будь ласочка.

ФЕРЧУК О.В. Добре. По штучному інтелекту. Мітимо в лідери. Нашу лідерську позицію в світі по цифровізації ми вже маємо, хочемо такий же розвиток активний в сфері штучного інтелекту. 
І наша п'ята операційна ціль стосується прискорення цифровізації, інноваційного розвитку сил безпеки і оборони. Тут два великих напрямки. Перший - подальший розвиток екосистеми Brave1, яка дозволяє стартапам і компаніям в сфері Defense активно вирішувати безпекові проблеми і продуктові завдання. І друге завдання - це оцифрувати не тільки процеси і послуги в рамках Збройних Сил України, але і забезпечити цифровий перехід від статусу військовослужбовця до статусу ветерана, щоби в цифровому вигляді передати всю необхідну інформацію, яка буде потрібна ветерану для його реінтеграції в цивільне життя та надання всіх послуг та бенефітів, які держава або інші організації будуть надавати нашим ветеранам.
У мене все, колеги. Якщо є питання - рада буду відповісти.

БІЛОЗІР Л.М. А я перепрошую. А як це у вас немає... Білозір.
А як це у вас нема в задачі до комітету: коли є окремий напрямок по ЦНАП. Я пам'ятаю, була заступниця...

ГОЛОВУЮЧА. Оксана, Оксана, перед цим, перед цим...
Лариса, перед цим була операційна ціль, яка стосується послуг. Давайте всіх зараз заслухаємо міністрів і...

БІЛОЗІР Л.М. Ну, так, але сказала міністр, що нема нічого. Ну, про ЦНАП я нічого не почула…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, ні, є.

БІЛОЗІР Л.М. ...ми втрачаємо кадровий потенціал.

ГОЛОВУЮЧА. Третя, третя чи четверта операційна ціль.

БІЛОЗІР Л.М. Про збір адміністративний як би вже давно нам потрібно виносити. Ми вже його завершили. Це дуже важливе питання. Ми втрачаємо якість послуг і віддаляються послуги, тому що оптимізуються різні ЦОВВ, тому мені здається якраз це питання можна було більш детально ще на ньому зупинитися.

ГОЛОВУЮЧА. А ми зараз, Лариса, ми зараз зупинимося на запитаннях - відповідях. 
Будь ласочка, тоді пані Оксана Віталіївна, дякую.
Зараз...

ФЕРЧУК О.В. Так а по ЦНАП не буде відповідь? Можу відповісти швидко по ЦНАП.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ви потім відповісте.
Будь ласочка, ми зараз всіх міністрів заслухаємо.

ФЕРЧУК О.В. Добре. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксана.
Це якраз пані Лариса запитує про операційну ціль, яка стосується надання послуг, там у нас не тільки ЦНАП. Тому зараз підготуйтеся. Так...

ФЕРЧУК О.В. Там є ЦНАП.

ГОЛОВУЮЧА. А зараз я запрошую до виступу міністра з відновлення інфраструктури та транспорту України пана Калашника Миколу. Будь ласка, якщо можна ви ті цілі, які стосуються предмету відання нашого комітету. Пане Микола, ви з нами? 

КАЛАШНИК М.В. Так, я чую, мікрофон увімкнено, відеозв'язок ... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Чудово.

КАЛАШНИК М.В. Да, шановна Олена Олексіївна, шановні народні депутати, шановний комітет, шановні присутні і колеги, п'ять цілей має, відповідно, операційних, міністерства. Серед них в пріоритеті під номер 1 - це формування сучасної та ефективної державної політики відновлення інфраструктури, що постраждала внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України.
Тут ключовими двома завданнями ми ставимо перед собою сформувати основні засади політики відновлення та визначити підходи до управління процесами відбудови держави в період 2026-2027 року, далі по виконанню конкретних завдань я дам більш чітку відповідь. Серед критеріїв і показників досягнень програмної цілі є сформування основних засад та єдиної методики оцінки результатів відновлення об'єктів, регіонів та в цілому всієї країни, які грунтуються на принципах... (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Продовжуйте. Пане Миколо, продовжуйте. 
Пані Віктор М'ялик, відключіть звук, будь ласка.

КАЛАШНИК М.В. ... на принципах людиноцентричності, об'єктивності, енергоефективності. Визначаємо для себе основні засади політики відновлення, такі як підвищення ефективності управління процесами відновлення, формування правової рамки, забезпечення диверсифікації джерел фінансування, посилення контролю за реалізацією політики запровадження незалежних інструментів нагляду, підвищення прозорості, яку так всі вимагають і яка нам так сильно потрібна. Підходимо до управління процесами відновлення через створення комплексної системи координації, планування, фінансування і контролю, яка об'єднує зусилля державної влади, місцевого самоврядування і міжнародних донорів, які намагаються нам допомогти. І через призму прозорості ми будемо залучати - наскрізна ціль під номером п'ять, - додаткові фінансові ресурси, для того щоб охопити всі ті виклики, які є у нас сьогодні через значні руйнування і продовження масованих дроново-ракетних обстрілів.
Оптимізація прискорення процесів прийняття рішень щодо практичної реалізації проєктів з відновлення. Ми плануємо розробити два основних нормативно-правових акти, серед яких є проєкт Закону про засади відновлення інфраструктури України, а також концепція відновлення України з застосуванням цифрових та ШІ технологій.
Прийняття урядом концепції - це найближчий період і рамка, яку ми плануємо завершити до кінця поточного року, - має створити підґрунтя для створення єдиного інструменту на основі ШІ, що поєднає можливість аналітики поточного стану баз даних, міжнародних технологій відбудови, законодавства України та директив ЄС в одну систему підтримки та прийняття ефективних рішень для держави. Хочу сказати попередньо, що така концепція була презентована на URC конференції в Гданську і викликала високий рівень зацікавленості міжнародних донорів-партнерів і можливість її подальшого фінансування. Як результат, ці принципи концепції будуть створені системними і сформують сценарій з відновлення для конкретної території з урахуванням історичного контексту, безпекових ситуацій, демографії, наявних ресурсів та потреб місцевих громад, і на цій основі після генерації проєктів в розрізі сектору економіки з можливістю подальшого залучення в частині реалізації будівництва доріг, водопостачання, соціальної інфраструктури та об'єктів житла. Також це питання розробки проєкту Закону. Ми його плануємо подати і будемо просити підтримки в профільному комітеті на І квартал 27-го року. Проєкт Закону вирішить введення термінології і відновлення та регіонального державного рівня, визначення відповідальності у сфері відновлення, закріплення принципів пріоритезації проєктів, цифровізація відновлення, а також адаптація норм та стандартів національного законодавства до ЄС, узагальнення, спрощення процедур оподаткування та розмитнення для міжнародної технічної і фінансово-матеріальної допомоги. Окремим напрямком передбачається встановлення  нормативно-правових рамок з метою підвищення ефективності залучення міжнародної матеріально-технічної, фінансової допомоги для потреб відновлення інфраструктури нашої країни. 
Дякую.  Олена Олексіївна, я завершив. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микола. 
Я, будь ласка, зараз запрошую до виступу заступника міністра юстиції України пані Сугак Людмилу Петрівну. 
Будь ласочка. Якщо можна, пані Людмила, в рамках предметів відання нашого комітету. 

СУГАК Л.П. Доброго дня, шановна пані голово, шановні народні депутати. Я буду максимально стисло, але буду рада потім відповісти на питання, якщо будуть такі виникати. 
Ну, перше, що стосується самим безпосереднім предмету відання комітету, то це, мабуть, операційна ціль у нас перша, це продовження цифрової трансформації сфери юстиції і збереження документальної спадщини України. Ця ціль передбачає цифровізацію ключових етапів, перше, виконавчого провадження, забезпечення повноцінного і зручного для бізнесу функціонування електронної послуги, подання і оновлення інформації про бенефіціарів, а також забезпечення громадян України, які вимушено перебувають за кордоном, документами про державну реєстрацію, актів цивільного стану українського зразка, тому що це насправді дуже важлива зараз послуга і наші громадяни, які перебувають за кордоном насправді її потребують. Також ця ціль спрямована на покращення захисту від кіберзагроз і цифровізації сферу нотаріату, зокрема це в частині створення Електронного кабінету нотаріуса, що відповідно пришвидшить процедури і спростить надання послуг громадянам України. Також вона передбачає надії на збереження архівних документів, розвиток і наповнення онлайн-платформи архівний пошуковий портал цифровими копіями документів Національного архівного фонду і організацією збереження документальних свідчень про події війни за незалежність України. І це буде здійснюватися через створення і розвиток HUB «Архів війни за Незалежність». Відповідно внесення таких свідчень до Національного архівного фонду України. 
Також у межах цієї цілі у нас запланове забезпечення швидкого доступу до інформації Cтрахового фонду документації мобілізаційного і оборонного призначення в умовах воєнного стану. Це критично важлива задача: надійне зберігання документів, документів на вироби і об'єкти оборонного і мобілізаційного призначення. І також дуже важливо в умовах війни ми передбачаємо в рамках цієї цілі поетапне оцифрування актових записів цивільного стану на прифронтових територіях.
Я не буду детально зупинятися, наприклад, на операційній цілі «Покращення доступу до правосуддя для осіб, які перебувають у вразливому становищі», оскільки, можливо,  не безпосередньо належить до відання комітету, але хотілося б відзначити таку нашу операційну ціль як, наприклад, розвиток безпечної орієнтованої на ресоціалізацію пенітенціарної системи, що зменшує повторну злочинність, оскільки вона передбачає залучення об'єктів пробації до суспільно корисної діяльності для зниження ризиків вчинення повторних злочинів і передбачає супроводження і підтримку ветеранів і ветеранок війни, які перебувають на обліку в органах пробації, оновлення пенітенціарної системи разом з впровадженням ефективним управлінням її органами і установами. 
Крім того, у нас є окрема операційна ціль - це продовження виконання євроінтеграційних зобов'язань, які визначені кластером 1 - основи про вступ до ЄС. Я теж не буду детально зупинятися, але в разі додаткових питань я відповім. Лише хочу сказати, що в рамках цієї цілі у нас передбачається розроблення механізму виконання моніторингу проміжних ключових показників, а також координація виконання дорожніх карт з питань верховенства права і функціонування демократичних інституцій. Міністерство юстиції є головним координатором по виконанню цих великих масштабних документів. І саме виконання цих документів буде визначати наш подальший поступ до Європейського Союзу. 
Я хочу зазначити, що Дорожня карта з верховенства права, як і Дорожня карта з функціонування демократичних інституцій, це фактично ті завдання, які перед нами стоять у всіх сферах практично нашого життя, діяльності країни в частині верховенства права. 
І буквально три слова хотіла би сказати про останню операційну ціль - це захист інтересів держави на національному і міжнародному рівні. Тут важливо зазначити, що в цій цілі ми передбачаємо співпрацю з міжнародними партнерами для впровадження міжнародного компенсаційного механізму відшкодування збитків від російської агресії і відповідно притягнення Російської Федерації до відповідальності в міжнародних судах. Ця ціль також спрямована на ефективний захист громадян України, України як держави у закордонних органах, включаючи міжнародні арбітражі. І окремо передбачено стягнення активів підсанкційних осіб через позови до ВАКС для наповнення фонду ліквідації наслідків збройної агресії проти України. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмила.
Будь ласка, зараз до слова я запрошую виконувача обов'язків Голови Національного агентства України з питань державної служби пана Войтовича Олега Михайловича.
Пане Олеже, будь ласка. 

ВОЙТОВИЧ О.М. Доброго дня, шановні народні депутати. 

ГОЛОВУЮЧА. Якщо можна, стисло. Так, дякую. 

ВОЙТОВИЧ О.М. Доброго дня, шановні колеги. Я постараюсь дуже стисло. Основні завдання, які визначені блоком про державне управління в програмі уряду, стосуються того, щоб побудувати чи продовжувати будівництво сучасної європейської системи публічного управління, тобто професійну, ефективну, цифровізовану, підзвітну і орієнтовану на результат, перш за все, систему управління країни. 
Перша з операційних цілей - це професійна, стабільна і державна служба із прозорим доступом до державної служби. Тут передбачається кілька таких завдань. Перше і основне з них, і тут ми дуже тісно працюємо з профільним комітетом вашим, це забезпечення створення умов і організаційних умов для відновлення конкурсів на зайняття посад державної служби. Ми готуємо зараз, спільно з вашим комітетом, до другого читання Закон відповідний 13478-1 і там передбачаються певні умови для відновлення конкурсів на державну службу, а також після прийняття закону прийняття всіх відповідних підзаконних актів, які будуть… фактично вводять і оновлюють всі процедури конкурсних відборів.
Наступне завдання, яке ми ставили перед собою у програмі уряду, -  це створити умови, це спільна робота з Міністерством ветеранів для залучення ветеранів війни до публічної служби шляхом їх адаптації, навчання, керівників служб персоналом для роботи з цією категорією громадян України, проведення відповідної інформаційної компанії для ветеранів. 
В частині відновлення конкурсів, спільно з Міністерством цифрової трансформації, ми активно працюємо і вже фактично вийшли на завершальний етап щодо створення порталу вакансій. Це буде такий перший інструмент, фронт, де люди зможуть отримувати, бажаючі стати державними службовцями, інформацію про вакансії на державній службі, а друга його функція забезпечити фактично уникнення будь-якої паперової тяганини щодо подання пакетів документів для участі в конкурсах. Тобто все має бути максимально діджиталізовано,  всі довідки, всі інші документи мають підтягуватися з відповідних реєстрів і таким чином прискорювати подачу документів, їхнє опрацювання і проведення конкурсів.
Також ми продовжуємо роботу по удосконаленню підходів щодо формування і регулювання оплати праці в системі державного управління. Одне із завдань, які є, це стосується органів, так звані спецзаконники, які мають спеціальні закони, які регулюють їхню діяльність і в той же час регулюють оплату праці цих органів. Буквально паралельно от засідання вашого комітету проходив урядовий комітет, де розглядали пропозиції до акта уряду щодо оплати праці працівників Національного агентства запобігання корупції. Тобто це постійна робота, яка відбувається.
Ми продовжуємо роботу щодо забезпечення комплексної цифровізації всіх процесів управління державної служби, людськими ресурсами в державних органах, кадрових даних. І в першу чергу, отримання реалістичної аналітики про всю систему державно0ї служби і державних службовців, які працюють. Ми поставили перед собою завдання і це завдання ставив перед нами Прем'єр-міністр, про модернізацію системи професійного навчання і підвищення кваліфікації державних службовців. Бо не секрет, що в нас є існуюча система, але, м'яко кажучи, вона далека від ідеалу. Тому ми стоїмо зараз на порозі повного перегляду її функціонування, акценти зроблені на те, що навчання державних службовців має відповідати сучасним потребам державної служби і тих органів влади, в яких вони працюють. 
Ще один із напрямків: це ми продовжуємо забезпечувати виконання дорожньої карти з реформи державного управління в рамках євроінтеграції. Проводиться робота, ще одне завдання - це оптимізувати робочий процеси з моніторингу, контролю урядових рішень і впровадження єдиної ІТ-системи моніторингу виконання урядових завдань. Ми плануємо забезпечити комплексну модернізацію надання адміністративних та інших публічних послуг шляхом їх перегляду, реінжинірингу, усунення дублювань і продовження виконання, впровадження Закону «Про адміністративну процедуру».
Стоїть завдання також перед нами провести функціональне обстеження центральних органів виконавчої влади, а за їх результатами вже оптимізувати їх функції, а відповідно й організаційну структуру, щоби усунути дублювання, позбавити невластивих повноважень, спростити максимально управлінські процеси. І як результат цього всього - це оптимізувати чисельність…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, я буду просити вас завершувати, тому що в міністрів обмежений час, а ми  хочемо по два слова сказати.

ВОЙТОВИЧ О.М. Я закінчую. Оптимізувати чисельність працівників центральних органів виконавчої влади саме хочу наголосити на слові «оптимізувати». Мова не йде про скорочення, мова йде про оптимізацію, бо, можливо, десь треба скорити, а десь треба буде й додати. Тому такі завдання перед нами стоять. Це ще не всі, але, оскільки часу мало, то дякую вам за вашу увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже, ми обов'язково ще з вами будемо обговорювати 13478-1 і наступні законопроєкти, тому буде більше часу. 
Шановні колеги, ми завершили виступ наших шановних запрошених гостей, будь ласка, піднімайте долоньки у нас є 10 хвилин на всі запитання, відповіді поки ми не відпустили міністрів. У мене є дуже таке особисте прохання до всіх присутніх міністрів, яке стосується імплементації ухвалених законів, будь ласка, зробіть ревізію, подивіться скільки не ухвалено відповідних постанов, стратегій тощо, підзаконки -  це десятки і десятки нормативно-правових документів, які сьогодні всі очікують. До речі, чекаємо житлову стратегію, пане Віталій, тому що  бюджет вносився на 15 вересня і хотілося, щоб вже були показники житлової стратегії. І розуміємо, що це там не до вас зараз питання, тому що дуже просимо імплементацію, ми це…

БЕЗГІН В.Ю. Коротко. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, два слова.   

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Я дуже коротко. Це питання піднімалося перед Прем'єр-міністром він дав доручення, зокрема, провести ревізію всього, що  накопичилось в уряду щодо підзаконки не виконало, зокрема, в деяких пунктах програми ми повносили такі речі, як і 4080 і далі буде BIM по імплементації, звісно, будемо намагатися розвантажити ці борги.  

ГОЛОВУЮЧА. Все. Дякую, пане Віталію.
Будь ласка, хто у нас я не бачу… А пані Ферчук, пані Лариса Білозір задавала вам питання по ЦНАП зараз, будь ласка, давайте відповідь.

ФЕРЧУК О.В. Колеги, по ЦНАП не попало в програму уряду, але попало в наші плани внутрішні. 
Плануємо три речі.
По-перше, будемо збільшувати кількість послуг, які надаються через ЦНАП. 
Друге. Будемо за рахунок штучного інтелекту спрощувати для працівників ЦНАПів можливість швидкого пошуку потрібного функціоналу і потрібної послуги для громадян. 
І третє. Хочемо попрацювати над інституційною спроможністю ЦНАПів. Розуміємо, що поточний рівень оплати працівників хотілось би підвищити. І шукаємо інструменти для підвищення цього рівня. Такий план.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Оксано, дуже вам дякую. 
Пані Лариса говорила, що в нас на розгляді зараз 4380, дуже важливий законопроєкт по адміністративному збору. Я думаю, що Міністерству цифрової трансформації також потрібно буде долучитися до його остаточного опрацювання. Будемо раді вас бачити.
Будь ласка, пані Білозір, є репліка, слово? Чи далі ми йдемо?
Йдемо далі. Будь ласка, пані Ташева.

БІЛОЗІР Л.М. Ну, дивіться, пані голово, перші дві цілі там абсолютно не є актуальними. Мені здається, кількість збільшувати послуг на даному етапі, коли є базові там 150 послуг, непотрібно. Є ключові послуги, які не можуть нормально зараз отримувати люди через певні відомчі інтереси багатьох ЦОВВів, які оптимізувалися, і не віддають їх ЦНАПи. Тут нам треба тут підтримка міністерства. Міністерство тут працює, але, мені здається, нам потрібно об'єднати зусилля і більш ґрунтовно, скажімо так, віднестись до цього, тому що ми маємо ніби... просто втратили дуже багато людей можливість отримати елементарні послуги. 
І, звичайно, кадрове питання - це номер один. Люди просто йдуть, послуг багато, як ви чуєте. Це має бути багатофункціональний взагалі солдат - адміністратор. І тут питання навіть не завжди закон вирішить, тому що це кошти будуть поступати, навіть якщо ми приймемо бюджет. Тут питання також і до пана Войтовича, все ж таки їх переглянути як окрему категорію і дати можливість збільшити їм оклади. І це до Міністерства економіки.
Ну, а тут міністерство, звичайно, наш союзник. Вони, там, пані Марина, да, дуже ґрунтовно над цим працює. Але, на жаль, нам потрібно також і підтримка міністра... міністерки в цьому питанні. Дуже прикро, що ЦНАПи навіть не попали в програму, а це, в принципі, основний... Цифровізація - це добре, але більшість людей не завжди мають доступ до інтернету, і це старші люди. Тому це є певна дискримінація цифрова, і це в ПАРЄ прийнята резолюція, що люди мають мати різний доступ. І ми маємо з цим проблематику.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ларисо, я думаю, що ми з пані Ферчук зробимо окрему зустріч по ЦНАП, по адміністративних послугах і це все проговоримо.

БІЛОЗІР Л.М. Да. Я б дуже хотіла цю проблематику викласти, і щоб ми більш ґрунтовно співпрацювали з міністерством. 

ГОЛОВУЮЧА. Найближчим часом зробимо, пані Оксано, з вами.

ФЕРЧУК О.В. Записала. Вийдемо на зв'язок і поспілкуємося по цих…

БІЛОЗІР Л.М. Добре.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оксано.
Будь ласка, пані Ташева, потім пан Дунда. 

ТАШЕВА Т.Р. Вітаю, колеги. Маю два запитання до Віталія Юрійовича Безгіна. Перше питання щодо питань тимчасово окупованих територій. Звісно, що ми з вами на контакті, працюємо, але хотіла би, щоб ви проінформувати тут на загал щодо того, в які операційні цілі це включено питання, це перше.
А друге, знаємо, що до кінця року Верховній Раді потрібно прийняти ряд законодавчих актів і відповідно хотіла би, щоб ви нас проінформували, яка кількість з боку міністерства потрібна законопроєктів, які ми мали би прийняти в першому, другому читанні для того, щоб ми змогли закрити ті КРІ, які в нас стоять, і для отримання фінансування з боку наших міжнародних партнерів, так і загалом в нашій євроінтеграційній мапі.
Дякую дуже.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пані Таміло.
Дійсно, ми з вами на зв'язку. Що стосується тимчасово окупованих територій, то ця тема в нас, вона в блоці багаторівневого врядування. Я вже казав раніше, що ми наразі не будемо продовжувати просування тих актів, що раніше розроблялися в міністерстві. Зараз є рішення, яке розроблялося зокрема частково вашою командою, яке ухвалене Радою нацбезпеки і оборони, відповідно є відповідна резолюція урядова, на основі якої будемо напрацьовувати рішення і, сподіваюся, наступного тижня зберемося разом з вами з робочою групою. 
Що стосується законопроєктів на виконання євроінтеграційних зобов'язань, то в нашому блоці багаторівневого врядування в нас в 26-му році в цій частині немає законодавчих зобов'язань. Є законопроєкт про розмежування повноважень з дедлайном 31 березня 27-го року, дуже складний, великий, але наша спільна задача напрацювати його якомога раніше. Якщо буде змога в нас проголосувати його в цьому році, будемо намагатися проголосувати в цьому році. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Пан Дунда, будь ласка.

ДУНДА О.А. Дякую, пані голово. В мене по питанню до Віталія Юрійовича і до Миколи Володимировича. До Віталія Юрійовича. У вас в програмі про ваше міністерство зазначено, що сфера відання в тому числі захист критичної інфраструктури, але в програмі про це не зазначено. То поясніть, будь ласка, що саме мається на увазі? 
І до Миколи Володимировича. Я отримав декілька відповідей і від міністерства від попередників, і від КОДА стосовно того, що плани стійкості по Київській області передбачається завершити до 1 вересня. Ви підтверджуєте, що Київська область завершить план виконання плану стійкості до 1 вересня?
Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Якщо дозволите, я перший. Захисту критичної інфраструктури немає в програмі дії у нашого міністерства взагалі. Дякую. І в положенні міністерства також. 

ДУНДА О.А. В положенні міністерства я можу окремо вислати і показати, там є захист критичної інфраструктури і затверджено Кабінетом Міністрів, Віталій Юрійович. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олеже, направляйте, будемо дивитись, і міністру в тому числі. 
Будь ласка, пан Микола Калашник. 

КАЛАШНИК М.В. Олег Андрійович, дякую за запитання. 
Міністерство робить наразі все для того, щоб завершити плани стійкості в терміни, а саме рішенням РНБО було передбачено до початку опалювального сезону. Опалювальний сезон традиційно - це 15 жовтня. Сьогодні замовники отримали другу чергу фінансування для того, щоб безперервно і процес відновлення об'єктів, а також створення нових об'єктів захисту, альтернативи, децентралізації рухався до завершення. Зараз високий ступінь готовності в окремих регіонах, які знаходяться в більшій мірі в центрі або на Заході нашої країни, є зрозумілі причини затримки або триваліших темпів реалізації на сході через ризики воєнні. Але після проведення відповідного аудиту ми проаналізували, що є затримка. Завдання для всіх, до початку опалювального сезону є великі об'єкти захисту, не буду говорити назагал чутливу інформацію, деякі з них будуть завершені до кінця поточного року. 

ДУНДА О.А. Микола Володимирович, я не просто так спитав про Київську область, бо ви були губернатором і у мене є офіційні відповіді, що ці роботи мали були виконати до 1 вересня, не до опалювального сезону. Тому я спитав за Київську область. 
Тобто питання ще раз, Київська область, 1 вересня. 

КАЛАШНИК М.В. Олег Андрійович, дякую ще раз за запитання.
Другий місяць я не очолюю Київщину. Я звірюся з губернаторами, головою обласної адміністрації, який виконує функції замовника, зараз маю відсотки, вам окремо їх повідомлю для того, щоб не робити це в етері з урахуванням того, що відбувається фіксація і запис, трансляція по реалізації планів. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, я хочу нагадати, що  2 вересня ми очно зустрічаємося з двома міністрами - з паном Віталієм Безгіним і з паном Миколою Калашником. Ми можемо підготувати і ми будемо готувати до вас запитання-відповіді. Можливо, якісь… якщо пан Олег Дунда, можливо, якісь попередньо є запитання, можемо надіслати пану Миколі для того, щоб підготувалися і вже на очному комітеті офлайн могли їх розглянути. 
Також нагадую, що в цей четвер 27-го о 14:00 у нас також зустріч з паном Віталієм Безгіним, будемо говорити по законопроєктах, які зараз на розгляді в комітеті, тому, колеги, всіх запрошую. 
У нас відводилася годинка на роботу з міністрами, тому що у всіх зараз у них заходи. Я б пропонувала зараз переходити до голосування, з вашого дозволу, а ми продовжимо спілкування і 27 серпня, і 2 вересня офлайн з двома міністрами, плюс з пані Оксаною Ферчук, готуємо окрему зустріч найближчим часом по послугам. 
Шановні колеги, якщо немає заперечень, я б переходила до голосування. Що у нас там, є долоньки підняті, все норм? Немає. 
Шановні друзі, переходимо до голосування. У нас є пропозиція запропонувати Комітету з питань економічного розвитку, визначеного головним, з опрацювання програми діяльності Кабінету Міністрів України проєкт Постанови Верховної Ради України (реєстраційний номер 15521 від 17.08.2026-го). Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини шостої статті 227 Регламенту Верховної Ради України за результатами розгляду схвалити програму діяльності Кабінету Міністрів України і направити цей висновок Комітету з питань економічного розвитку. 
Колеги, переходимо до голосування. 
Я, Шуляк Олена, голосую - за.
Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Підтримую діяльність Кабінету Міністрів.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.
Пан Гузь.
Пан Дунда. 
Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко - утрималася.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.
Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. За - голосую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.
Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. Я підтримую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов.
Пан Саврасов.
Пан Соколов.

РУБЛЬОВ В.В. Колеги, я підтримую, я - за.

ГОЛОВУЮЧА. Є, пан Рубльов.
Пан Саврасов.
Пан Соколов.
Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За, за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева.

ТАШЕВА Т.Р. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.
І пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша. Дмитре, ми не чули вас.

МИКИША Д.С. Микиша - утримався, ще раз. Чутно зараз?

ГОЛОВУЮЧА. Так.
15 - за, 2 - утримались. Рішення прийнято. 
Колеги, наступні питання щодо додаткових пропозицій до проєкту порядку денного шістнадцятої сесії. На засіданні комітету 29 липня ми з вами схвалили пропозицію комітету до порядку денного шістнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.
За цей час урядом було внесено три нових законопроєкти, з опрацювання яких комітет визначено головним, а саме: проєкт Закону про внесення змін до статті 4 Закону України «Про правовий режим воєнного стану» щодо визначення статусу працівників військових адміністрацій населених пунктів (реєстраційний номер 15543) і проєкти Постанов про віднесення селища Бородянка Бучанського району Київської області до категорії міст (реєстраційний номер 15548) та про віднесення селища Авангард Одеського району Одеської області до категорії міст (реєстраційний номер 15534).
Пропоную довнести ці три законопроєкти до нашого попереднього рішення та доручити мені проінформувати про це Апарат Верховної Ради. Прошу підтримати. Якщо немає заперечень, буду дякувати.
І питання в розділі «Різне». Хочу звернути вашу увагу, що на минулому засіданні ми затвердили план роботи нашого комітету на період шістнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, крім розділу VI «Конференції, семінари, круглі столи, інші заходи, які будуть проводитися комітетом або за його участю». Цей план ми плануємо затвердити на засіданні комітету в першій половині вересня цього року. 
І в зв'язку з цим інформую, що до комітету надійшло звернення Всеукраїнської громадської організації «Асоціація сприяння самоорганізації населення» з пропозицією комітету виступити партнером Всеукраїнської конференції з питань самоорганізації населення в умовах війни, відновлення та європейської інтеграції України, яка відбудеться 14 вересня в місті Києві. Цей захід буде стосуватися і комітетського законопроєкту 15165. І я пропоную зараз за принципом мовчазної згоди включити даний захід до розділу VI плану роботи нашого комітету на період шістнадцятої сесії. 
Будь ласка, прошу. Немає в нас заперечень. Я думаю, що це така дуже помічна буде нам штука для 15165. Пані Таміла Ташева, я думаю, також дякує за таку можливість.
І, колеги, прошу вас активно надсилати свої пропозиції щодо публічних заходів комітету на наступну сесію для їх оперативного опрацювання і узагальнення секретаріатом.
Колеги, якщо більше немає запитань, оголошую засідання комітету закритим. І всіх запрошую 27-го числа, 27 серпня о 14:00 онлайн долучайтеся до, або онлайн і офлайн, змішаний формат, долучайтеся до зустрічі з паном Віталієм Безгіним по поточним законопроектам. 
Всім дякую. І до побачення.

