25

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
07 лютого 2023 року
Веде засідання голова Комітету  ШУЛЯК О.О. 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, доброго ранку! Я всіх вітаю, прошу, розпочинаємо наше засідання. Рада всіх бачити. Прошу зареєструватися всіх через електронну систему. У нас вже є кворум.
Перед початком сьогоднішнього засідання, я хочу привітати наших колег, які були іменинниками в січні. Це Лозинський Роман Михайлович   20 січня і Літвінов Олександр Миколайович  21 січня. Вітаю! (Оплески) Здоров'я і перемоги нам як найшвидше.

БЕЗГІН В.Ю. І вас, Олена Олексіївна, в якої так само був день народження, від комітету вітаємо. (Оплески)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Колеги, я нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції… (Шум у залі)
Пані Лариса, да, її зараз немає, але ми її вчора вітали з народженням українця, бажали здоров'я і мамі, і малюку. Вітаю! 
Колеги, з привітаннями закінчили. Всі доєднуються.
Колеги, нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції, на ютуб-каналі комітету не буде, засідання буде записано та викладено на сайт комітету згодом. Склад нашого комітету  26 народних депутатів, сьогодні присутні 16. Правильно? 16 є… Вже 18. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. У нас сьогодні 18. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо.
Колеги, комітет 1 лютого отримав лист Міністерства цифрової трансформації з ініціативою щодо виключення із проекту Плану законопроектної роботи парламенту на 2023 рік раніше поданої пропозиції міністерства про розробку проекту Закону України про зміни до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку надання адміністративних послуг. Ми відпрацювали цю ініціативу, і в проекті Постанови про План законопроектних робіт на 2023 рік цю позицію вже виключено. І ми це маємо погодити нашим рішенням. Тому пропоную це питання додати до організаційних нашого порядку денного.
Зараз пропоную прийняти порядок денний, який був вам всім наданий, за основу і в цілому з урахуванням озвученої мною пропозиції про врахування листа Міністерства цифрової трансформації. 
Прошу підтримати та проголосувати. 

ДУНДА О.А. Питання, пані Олено. А НАЗК у нас сьогодні присутнє, ні? Маємо інформацію?

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми проголосуємо за порядок денний.

ДУНДА О.А.  За основу тоді. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, будь ласка, прошу підтримати та проголосувати за основу та в цілому. 

ДУНДА О.А.  . За основу. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, за  17. Рішення прийнято.  
У нас на засіданні сьогодні присутній віце-прем'єр-міністр з відновлення України  міністр розвитку громад, територій та інфраструктури України Кубраков Олександр Миколайович. Ми просимо його сьогодні до зустрічі з комітетом. 
Пане Олександре, я вас запрошую до трибуни. Да, будь ласка, вам слово, комітет дуже чекав зустрічі.

КУБРАКОВ О.М. Доброго дня, шановні друзі, колеги шановні народні депутати! Радий всіх вас вітати. Перш за все Міністерство розвитку громад, територій та інфраструктури України було створено для організації відбудови та відновлення України, що включає як управління інвестиціями, так і відновлення та посилення інституційної спроможності держави, без ефективної та підзвітної влади в центрі та на місцях відновлення країни неможливе. 
Безумовно, ситуація на фронті, наші успіхи на полі бойових дій є найважливішими питаннями для всієї урядової команди. І насправді, якщо чесно, особливо враховуючи ті виклики, які ми маємо на сьогоднішній момент, досить важко фокусуватися на відбудові, на якихось речах пов'язаних з майбутньою перемогою, враховуючи те, що зараз ми, мабуть, чи не перед найбільшими викликами зустрічаємося на полі бою. І всупереч важкій безпековій ситуації все ж таки ми вже маємо працювати над створенням умов для повернення в країну громадян та бізнесу. 
На мою думку, це  ми можемо розраховувати на це ближче до середини року. Чому? Тому що є два ключових фактори. Це перш за все надання Україні сучасних систем протиповітряної оборони і нарешті всі ці  автотрансформатори,  які були замовлені в кінці минулого року, вся ця допомога від партнерів, вона так само буде ближче до середини року. Тобто більш-менш стабільне постачання електроенергії для наших громадян і для нашої економіки буде всередині року, і ми точно будемо найбільше підготовлені до наступного опалювального сезону з середини року. Я вважаю, що цей фактор і є поверненням до відновлення економіки і до повернення людей.
Саме тому в планах на 2023 рік ми фокусувалися на потребах громад у відновленні критичної інфраструктури, а саме це енергетики, тепло та водопостачання, транспортному сполученні і забезпеченні компенсацій за пошкоджене чи зруйноване житло, відбудові або створенні нової соціальної або адміністративної інфраструктури.
Важливий фокус, звичайно,  це розмінування територій. Ми розуміємо, що є звільнені території Харківської області, Херсонської області, інших областей, де навіть на цей рік ми ще не готові до посівної і займаємося, приймаємо всі необхідні  заходи, щоб розмінування відбувалося  якомога швидше. Але з такими викликами ще жодна країна в світі не зустрічалась.
Ми презентували наше бачення на 2023 рік Президенту України,  Прем'єр-міністру України, колегам у координаційній платформі щодо відбудови України, ключовим міжнародним фінансовим інституціям та країнам Великої сімки. Ми знаємо про мільярдні цифри руйнувань, у кінці лютого - на початку березня буде  нова оцінка Світового банку. Звичайно, ми довіряємо цим цифрам, звичайно, в підготовці цих звітів приймають всі державні установи, всі необхідні, Київська школа економіки, всі громадські організації, тому я вважаю  точно, що цим звітам  ми можемо довіряти.
На цей рік пріоритет виключно  найбільш критичні об'єкти. Тобто ми фокусуємося лише на тих об'єктах інфраструктури, які необхідні нам для виживання саме в цей період, під час війни. Звичайно, ми розуміємо, що відбудова має бути прозорою та підзвітною. Саме тому великий фокус у нашій роботі займають цифрові рішення для управління, відбудови і заходи для попередження корупційних ризиків на всіх рівнях. Нещодавно ми створили на основі двох центральних органів виконавчої влади агенцію з відновлення, її очолив Мустафа Найєм. Вона буде повністю підзвітна як українським громадянам, так і партнерам-донорам, які надають відповідне фінансування вже на сьогоднішній день.
Відбудова має ґрунтуватися на системних реформах, в тому числі містобудівельній реформі, реформі в системі закупівель. Я вдячний народним депутатам за прийняття тих законів, які вже заклали основу для належного планування відбудови, як у розрізі регіонального розвитку, так і запуску роботи щодо комплексних програм відновлення. 
Зараз ми фокусуємося, перш за все, на програмах комплексного відновлення, адже будь-яка системна відбудова має ґрунтуватися на достовірних даних. Разом з тим, готуємо постанову уряду, яка дозволить гармонізувати програми та плани відновлення, які регулюються Законом України "Про засади державної регіональної політики".
Окремо хотів виділити законопроект 7198. Він сьогодні буде розглядатися у Верховній Раді. Я вважаю, що це перший важливий крок, коли ми зможемо почати компенсувати нашим громадянам, які втратили житло, гроші, за які вони зможуть обрати собі нове житло, а держава перерахує ці кошти. Вважаю цей механізм повністю прозорим, вважаю цей механізм зрозумілим. Держава не буде нічого будувати, держава не буде виступати замовником житла. Це те, чого хотілось би, навпаки, уникнути, тому що це якраз і створює ті корупційні ризики, про які ми говоримо. Тому вважаю, що цей законопроект важливий і потрібний.
Якщо говорити про наші підходи, ще окремо хотів би виділити про децентралізацію і про дві великі речі, на яких, вважаю, потрібно сфокусуватися.
У нас утворені громади, громади не мають комплексних планів територій, розвитку територій. В нас є відповідні всі необхідні… законодавча база, яка, дякуючи вам, вже прийнята. І вважаю, що і допомогу партнерів, допомогу донорів необхідно спрямовувати на це, тому що громади дійсно не розуміють, на чому фокусуватися, які сильні і слабкі сторони в них, на яких перевагах, на яких галузях економіки їм фокусуватися, що розвивати, що не розвивати. Вважаю, що кожна громада повинна мати такий план. Розумію, що їм буде важко. 
Тому знову ж таки у нас був досить вдалий досвід, коли при міністерствах створювалися так звані реформ сапортів   команди, які фінансувалися нашими донорами. Вважаю, що так само ми будемо створювати. Я прошу всіх наших партнерів, всіх наших донорів у цьому році допомогти створити такі команди в усіх громадах. 
Чому це важливо? Тому що ці комплексні плани територій повинен хтось створити, хтось повинен допомагати, якісь кваліфіковані люди допомагати місцевій владі, і надалі цю люди, такий досвід був у Польщі, такий досвід був в інших країнах, які інтегрувалися в Європейський Союз. Я вважаю, що надалі ці команди повинні допомагати місцевій владі формувати заявки на отримання грантів, формувати заявки на отримання кредитів від Європейського Союзу. Ми вже отримали статус кандидата. Ми вже маємо доступ до багатьох фондів, які є доступними зараз вже для України.
Нема компетенцій. Чому я так кажу впевнено? Тому що до війни у нас було півроку досвіду, коли ми відповідали за програму оновлення рухомого складу військового транспорту в містах. Програма включала приблизно 30 міст. І ми чітко бачили, що неважливо, це велике місто, маленьке місто, найголовніше  це дві-три людини, які можуть оформити всі відповідні документи, які розуміють що робити. Тобто нам таких людей потрібно там буде виростити. 
Щодо законодавчої роботи. Багато речей ми вже обговорювали. Хотів би виділити наступні законопроекти  це 4298, проект Закону щодо внесення змін до Закону України "Про місцеві державні адміністрації" і законопроект 6504 про службу в органах місцевого самоврядування. Є пропозиція, неважливо це на площадці комітету чи на площадці міністерства, уряду зробити відповідні робочі групи,  то ми вже точно спілкувалися б з нашими іноземними партнерами. Я розумію, що ці речі, вони чутливі і тут точно потрібно шукати баланс там повноважень, баланс різних питань. Тобто всі готові допомогти приймати участь і підтримувати прийняття цих законопроектів, якщо з самого початку вони будуть залучені в обговорення фінальної редакції цих документів. 
Тому такий підхід пропоную. Звичайно, що є інші законопроекти, є ще більше 10 документів, які для нас теж важливі у нашій щоденній роботі. Але от, в принципі, хотів би виділити ці. Тому дякую за увагу та закликаю до посилення нашої співпраці. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Олександре Миколайовичу. 
Я бачу, пан Олег Дунда хоче задати запитання, будь ласка.

ДУНДА О.А. Дуже дякую. Я так бачу, що не я один хочу задати питання. 
Пане віцепрем'єр, дуже дякую за змістовну доповідь. Але є такі уточнення, там говорили і про децентралізацію, і про корупцію. Я хотів би запитати деякі питання. В першу чергу про децентралізацію.
Останні кілька років наш комітет дуже плідно, і не тільки комітет, а і місцеве самоврядування, і Кабмін, дуже плідно працював Лукерею і Негодою. До речі, я вам нагадаю, що реформа децентралізації була визнана державою найкращою за три роки, якою опікувалися безпосередньо ці люди. Хотів би спитати, чому вони пішли і не стали вашою командою (про команду ми окремо потім поговоримо) і не опікуються дальше тим питанням, тим паче, що вони довели свою фаховість. 
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. Дякую за запитання.
Перш за все всім членам попередньої команди, навіть Василю Лозинському, було запропоновано залишитися в нашій команді і, називаючи ті прізвища тих людей, які були, тобто у статусі радників, у статусі керівників проектів. Це їх рішення. Тобто кількість посад заступників, вона була обмежена, обмежена реформою при об'єднанні. Тому такі рішення були прийняті.

ДУНДА О.А. То я розумію, що у нас так звана реформа об'єднання міністерств призвели до негативу, і у нас фактично децентрація, напрямок регіональної політики, він звузився, тому ми загубили на цьому шляху двох замміністрів. 

КУБРАКОВ О.М. Ні. У нас є один замміністра, який буде відповідати за напрямки,  Олександра Азархіна. Про це офіційно повідомлено, це перше. Ніхто нічого не загубився. І оцінки щодо децентралізації   дуже вдала реформа, але основні кроки були зроблені до нашої з вами тут ще каденції, у 2016-2017 році. Це за оцінками іноземних партнерів, до яких я теж дослухаюся, з повагою. Багато речей було зроблено, але найголовніші кроки  це фінансова децентралізація, вона відбулася у 2016-2017 роках. 
Є певні оцінки, я теж поспілкувався з середовищем, з нашими, ще раз скажу, іноземними партнерами, почув різні оцінки. І є оцінки такі, що десь хтось каже, що там за останні чотири роки, вони вважають, що можна було зробити більше. Це до мене теж питання, тому що я теж був з вами пів року у Верховній Раді і теж ми щось приймали на початку швидко, а щось нешвидко. 

ДУНДА О.А. Наскільки я розумію, пане Олександре, що ви, з вашої точки зору логіки, то ви повинні покликати до себе на посаду заступників стосовно централізації фахівців з уряду Порошенка. Бо вони зробили основну…

ГОЛОВУЮЧА. Давайте ми будемо наступні запитання. Пане Олеже, ви задали своє запитання, була відповідь...

КУБРАКОВ О.М. Я вибачаюсь. Дивіться, я про останнє відповідаю. Олег, просто в останній раз відповідаю, дайте допомогу, дайте можливість іншим. Дивіться, ви сказали, питань централізації. Ні, питань централізації не буде, у нас децентралізація. 

ДУНДА О.А. З'їхали, добре.
Відносно нашої команди, пана Лозинського. Нещодавно пан Найєм…

ГОЛОВУЮЧА. Олег, ви зриваєте зараз засідання комітету. 

ДУНДА О.А. Я не зриваю. У мене питання, я маю право поставити питання. Дивіться, я хотів би по корупції поговорити. Ви проти?

ГОЛОВУЮЧА. У нас ліс рук піднятих.

ДУНДА О.А. Добре. Тоді я далі задам питання по корупції, по Лозинському та інше.

ГОЛОВУЮЧА. Нехай зададуть інші запитання. 
Віталію, я перепрошую, перший був Олександр Качура, а потім пан Віталій.

КУБРАКОВ О.М. Олег, по Лозинському всі офіційні рішення прийняті і позиція наша публічна. Давайте інші, давайте.

ДУНДА О.А. Дивіться, питання навіть нестільки по Лозинському, а тому що Мустафа Найєм нещодавно, коли після історії з Лозинським, казав, що Лозинський  це не наша команда. Я розумію, це питання відмежуватися від пана Лозинського, абсолютно нормальна людська позиція. Але в мене тоді інше питання. А хто ще з вашого міністерства наша команда, щоб ми знали наперед, не ваша команда?

КУБРАКОВ О.М. Давайте далі.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте далі. 
Пан Олександр Качура, будь ласка, запитання.

КАЧУРА О.А. Олександр Миколайович, дякую за вашу доповідь. Як завжди,змістовна, а насправді і до вас великий рівень довіри, я вам хочу сказати, найбільший серед всіх міністрів, і ваша успішна робота.
Але водночас ось мене цікавить як представника профільного комітету що буде відбуватися з реформою містобудування. Тому що законопроект 5655, який лобіювала одна наша колега, він виявився доволі таким контраверсійним в суспільстві, він не підписаний, за публічною інформацією, Президентом. Що буде з ДІАМ, взагалі з містобудуванням в цьому році? Тому що життя продовжується, будівництво продовжується і хочеться розуміти, куди ми в цьому напрямку рухаємося.
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. Дякую за запитання. Я вважаю, що те, що було зроблено при створенні ДІАМ, - це вдалий досвід. ДІАМ спирається на реєстри, в ДІАМ багато рішень приймається автоматизована. І те, що я бачу, те, що моє бачення  потрібно продовжувати, потрібно впроваджувати на рівень місцевої влади ті самі реєстри, ті самі рішення. Я сподіваюсь, що законопроект все ж таки буде підписаний, тобто… Ну, я знаю, тобто дійсно він зараз знаходиться в Офісі Президента, чекаємо на позицію щодо даного законопроекту.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Віталій Безгін. Я бачу, да, хто перший піднімав руку.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, Олександре. Дякую за презентацію. Тут заговорили про децентралізацію, я думаю, маю першочергове право про це говорити. Дякую за 4298, 6504, які серед пріоритетних законопроектів. І дякую за акцент, що треба ... (Не чути) в громадах, ну, реально це проблема.
Але тепер змушений відрефлексувати на оцінку міжнародних партнерів. Бо я переконаний, що, по-перше, адмінтерустрій був прийнятий нашим парламентом, по-друге, бюджетна децентралізація, яка фігурує у висновку Єврокомісії, поширилася на всі громади в 2021 році після голосування в Бюджетний кодекс. Тому, я сподіваюсь, що спільними зусиллями нам тут вдасться і донести цю позицію тим міжнародним партнерам, які, можливо, залежні десь в своєму формуванні позиції від міжнародників.
Колеги, з приводу... тут така чутлива тема пролунала від Олега з приводу заступників і так далі. Давайте чесно, я думаю, ми дуже вдячні обидвом  і Івану, і В'ячеславу Андроновичу. Зрозуміло, да, ми три роки  подали результат. Але я думаю, що зараз віцепрем'єр рішення ухвалив і неправильно зараз ставити під сумнів ті кадрові рішення, які ухвалені. Є відповідно заступниця, вона визначена, і я думаю, зараз ми маємо  просто бути  партнерами і разом рухатися в цій сфері, і я думаю, що нам це вдасться. Тому що нагадаю, що коли ми приходили до влади в 2019 році, особисто до мене теж було таке саме ставлення десь від там певного середовища, що прийшли люди не з системи і це може бути неправильно. 
Тому я сподіваюся, що ми всі будемо поводитися, як дорослі люди, і будемо працювати в одній команді, в тому числі в цій сфері, підтримуючи один одного. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Наступний пан Антон Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Шановний пане міністре, у мене до вас таке питання, пропозиція, що, дійсно, сьогодні ми в безпрецедентному стані, Україна займає перше місце в світі по замінуванню територій, вже називається близько 40 відсотків. Ну, і ви знаєте, що діє Закон про протимінну діяльність, він приймався ще декілька років тому, тоді не була така гостра ситуація, хоча проблеми і тоді вже були. І діє колегіальний орган сьогодні, це заступник міністра оборони очолює і багато міністерств і відомств входять. Ну, ми знаємо, що більшість колегіальних органів  це колективна, як завжди, безвідповідальність. І от я отримав відповідь, що він за весь період війни, станом на грудень принаймні,  збирався лише  один раз. 
Зараз створено Агентство з питань відновлення, абсолютно правильний крок. І я от консультувався навіть з фахівцями з Організації Об'єднаних Націй, завжди відновлення територій розпочинається з розмінування. То, можливо, цілком логічно було б розробити і швиденько прийняти в Раді законопроект, щоб передати функції оцього органу на агентство якраз це, яке ви координуєте, а воно б уже співпрацювало з іншими органами влади. 
Тому що сьогодні, як кажуть, хто в ліс, хто по дрова, а хтось там… МВС за одне відповідає, Міноборони за інше, але нема системного підходу. От такий приклад, що сьогодні я бачив своїми очима дві карти територій мінних, але одна територія, а карти різні. Тобто було б дуже правильно, можливо, ми могли б на базі нашого якраз комітету це зробити. Я розумію, що предмет відання протимінної діяльності за Комітетом оборони, але враховуючи те, що тут має бути системний підхід, було б дуже добре розробити  закон і прийняти його, і це би дійсно дало можливість і пришвидшити ці процеси, бо навіть саме такий оптимістичний, оце 10 років,  називається термін. І, друге, дало б дуже добрий поштовх для наших міжнародних партнерів. 
Яка ваша думка? І хотілося би попрацювати спільно в цьому напрямку. 
Дякую. 

КУБРАКОВ О.М.  Дякую за запитання.
Я б розділив би цивільне розмінування, тому що є військове, є МВС, це інше завдання, в них інше обладнання для інших завдань. Вони його отримають, вони це роблять. 
Щодо цивільного розмінування. Насправді, ми готові були б або допомагати нашій агенції там ДСНС робити їх справу, я розумію, що зараз дійсно цей колегіальний орган, він знаходиться у віданні Міністерства оборони, я вважаю, що насправді було б краще цивільне розмінування або залишити вже, або передати ДСНС, або ми готові були за це взятися, якщо це потрібно. Але насправді потрібно провести нараду, мабуть, під головуванням Прем'єр-міністра і точно визначити, хто це буде робити.

ЯЦЕНКО А.В. Буквально хвилинку доповню. От є дуже позитивний досвід Хорватії і досвід Азербайджану, ці країни якраз, які стикалися з війною, там, де відповідає конкретний орган, і це показало дуже добрий ефект. Я, в принципі, якщо з вашого дозволу, надішлю матеріали, щоб зайшли до вас, щоб попрацювати з ними.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Наступний пан Рубльов, будь ласка. 

РУБЛЬОВ В.В. Я бачу, що у нас небагато часу, тому я хотів би, щоб ми продовжили ту позитивну співпрацю, яка у нас була тепер уже з об'єднаним міністерством. Я думаю, що на базі міністерства і комітету ми б могли запрошувати і голів міських рад, і голів обласних рад, які потребують такого спілкування. На жаль, у нас не завжди сьогодні у військовий час це виходить. Але я думаю, що пан віце-прем'єр-міністр, дай бог, як казав Ігор Володимирович, зробить такий відповідно жест, і ми запросимо голів обласних рад, які чекають на це спілкування. 
Дякую.

КУБРАКОВ О.М. Тут підтримую пропозицію, можемо це зробити. Якщо там зовсім буде важко, можемо зробити онлайн, якщо там ситуація не дозволятиме, але можемо так зробити. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, наступне запитання пан Ігор Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Вітаю, Олександре! Радий вас бачити. Дякую за доповідь. 
Хочу звернути увагу на використання коштів безпосередньо на відновлення, алгоритм використання і контроль за їх використанням. Оскільки в минулому році ми побачили, що ці кошти постановою частково розподілялися і використовувалися як поточний ремонт, не було жодних тендерів, не проходило, зараз ми уже бачимо перші підозри вручення, оскільки завищувалися у два-три рази матеріали і ціни на роботи. Я думаю, ви як ніхто знаєте, що таке поточний ремонт і як з ним боротися, то ж прошу звернути увагу саме на це питання.
Дякую.

КУРБАКОВ О.М. Дякую за запитання. 
У минулому році, дійсно, уряд надавав кошти, з зернового фонду виділяв обласним державним адміністраціям, а далі вони самостійно вирішували, куди і як спрямовувати.
Щодо прозорості. Я думаю, що всі розуміють, що це зараз пріоритет, і ми максимально будемо намагатися взагалі уникати функцій і ролі проведення тендерів. Ми максимально будемо передавати і нашим міжнародним партнерам, щоб робили вони це на своєму боці.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є ще запитання? (Шум у залі) 
Давайте у нас ще дуже великий порядок денний.

ДУНДА О.А.  Одне питання.

ГОЛОВУЮЧА. З повагою до всіх.

ДУНДА О.А. Я вибачаюсь. Пане Олександре…
(Шум у залі)

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, знову там чергова провокація від пана Олега Дунди.
Колеги, я пропоную взяти інформацію до відома і побажати віце-прем'єр-міністру з відновлення України - міністру розвитку громад, територій та інфраструктури України і всій команді здобутків на благо України. Ми будемо раді бачити вас на засіданнях комітету. Так, до побачення. Взяли до відома.
Колеги, переходимо далі. Наступне питання порядку денного  це роз'яснення нашого комітету стосовно застосування окремих положень Закону України "Про правовий режим воєнний стану" в частині регулювання початку здійснення обласними та районними військовими адміністраціями повноважень відповідних обласних та районних рад (в контексті предмету відання Комітету). 
Прошу голів підкомітету Безгіна Віталія Юрійовича та Рубльова Вячеслава Володимировича сповістити рішення підкомітетів. 
Будь ласка, колеги.

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую, пані Олено. 
Дійсно, на попередньому засіданні комітету дане питання підняв пан Рубльов про те, що в нас були застосовані різні підходи в різних областях під час ухвалення бюджетів. Причому трошки дивним чином так сталося, що в територіях, які досить близько до бойових дій, як правило, області ради, зокрема, були залучені в цей процес, а в глибоких тилових територіях, як правило, не були долучені. Дивно, що в цьому аспекті була озвучена позиція відповідної асоціації, що проблеми не існує, хоча всі ми розуміємо, що вона існує.
В чому виникала така проблема? Вона виникла тому що, коли ми ухвалювали законодавче забезпечення щодо діяльності органів місцевого самоврядування в період воєнного стану, потім до нас зверталися представники деяких областей, інші зверталися до Мін'юсту і виникли різнотлумачення, бо тлумачення Міністерства юстиції відрізнялося від офіційного тлумачення комітету.
Той проект, який безпосередньо розданий на... і був розширений в чаті на представників комітету, оновлений проект тлумачення комітету свідчить про те, що наша позиція незмінна, що військові адміністрації у відповідних районах і областях можуть підміняти собою самоврядні органи тільки, під час бюджетного процесу, тільки в тих випадках, якщо обласний центр є оточений або окупований, відповідно данні норми не можуть застосуватися в територіях тилу.
Ми там в моєму, зокрема, обличчі прокомунікували дане питання з Міністерством юстиції, з міністром паном Денисом Малюською. Я думаю, що пан заступник сьогодні присутній зможе це підтвердити, якщо наділений цією опцією, і відповідно домовилися про те, що саме тлумачення, яке сьогодні, роз'яснення, буде проголосоване на комітеті, ми спрямуємо на відповідні органи: на Кабінет Міністрів, на Мін'юст і вони так само будуть використовувати його як свою позицію.
Тому пропозиція двох підкомітетів: рекомендувати комітету затвердити роз'яснення щодо застосування окремих положень Закону України "Про правовий режим воєнного стану" в частині регулювання початку здійснення районними та обласними військовими адміністраціями повноважень відповідних районних, обласних рад, рекомендувати комітету надіслати затверджене роз'яснення: Кабміну, Офісу Президента, Секретарю Ради безпеки і оборони, Міністерству юстиції, Міністерству розвитку громад, територій та інфраструктури, Українській асоціації районних, обласних рад та іншим суб'єктам, що є стейхолдерами в даному процесі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи бажають виступити члени комітету? 
Будь ласка, запрошені.

АНДРІЙЧУК Ю.М.  Доброго дня, шановні колеги! Голова секретаріату Української асоціації районних та обласних рад. 
Я хотів сказати з даної проблеми, яку ми зараз маємо. Це питання було розглянуто після того, як Кабінет Міністрів ухвалив 4 листопада 2022 року Постанову 1239, і було проведено онлайн нараду з головами обласних рад, а також профільними комісіями облрад. І було звернення до Кабінету Міністрів, до Прем'єр-міністра 7 грудня 2022 року з цієї проблеми. Також був направлений лист на Голову Верховної Ради щодо цієї проблеми, де на даний час ми теж чекаємо.
Вісім областей  да, можу їх навіть перерахувати: Дніпропетровська, Закарпатська, Івано-Франківська, Кіровоградська, Полтавська, Херсонська, Черкаська і Харківська, - було ухвалено бюджет обласною радою, і там немає проблем між адміністраціями і обласними радами.
Тому ми цим питанням пильно займаємося, ми звертаємося, ми спілкуємося, в тому числі і з Міністерством фінансів. Тому я думаю, що, може, про якусь іншу асоціацію виступив пан Безгін щодо того, що …(Не чути) ця проблема в обласних, районних радах. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Репліка.

БЕЗГІН В.Ю. Право на репліку, згадали. Ну, дивіться, я казав про вашу асоціацію, бо очільник вашої асоціації під трансляцію на минулому засіданні комітету сказав, що такої проблеми немає. Я вже не буду заглиблюватися про те, як листи на Голову Верховної Ради заднім числом після цієї тези на комітеті з'являються в стінах Верховної Ради. Тому давайте або нарешті займайтесь роботою, або просто не імітуйте її і не заважайте її виконувати профільному комітету. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Олександр Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Мене дивує просто позиція цієї асоціації. Вам говорять, що є проблема, до нас як до народних депутатів звертаються голови обласних рад, а ви, таке враження, закрилися, кажете: проблеми немає, проблеми немає, все добре, - махаєте папірчиком, де п'ять обласних рад приймали відповідні рішення. Інші до вас звертаються  ви їх ігноруєте. Слухайте, так, може, ви залишитесь скоро без нічого, лише з табличкою, голова асоціації, голова секретаріату, голова підкомітету, голова комітету і так далі. І ви продовжуєте псувати відносини з комітетом, називаєте речі взагалі іншими... речі не своїми іменами. Якась дивна позиція. Слон приходить, стукає, стукає, стукає, стукає в стіну. Ну, подивіться, що є проблема!

ГОЛОВУЮЧА. Олександре, дякую.
Наступний, будь ласка, пан Вячеслав Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Дивіться, скажу коротко. Ви якраз називали області, які є прифронтові, в тому числі це Херсонська, Дніпропетровська, Запорізька, Полтавська. Відверто скажу, ви сказали, що там, де нема проблем обласної ради з військовими адміністраціями. 
Я думаю, що проблем ніде немає. Просто кожен трактував закон по-своєму. Хтось би мав стати комунікатором цієї трактовки закону. На жаль, така асоціація, як ваша, УАРОР вона не зайнялася цими питанням. Тому ми взяли на себе цю відповідальність і сьогодні спільно з комітетом, за що хочу подякувати і голові комітету, і моєму колезі, безпосередньо було розроблено, погоджено з Кабміном, і це відповідно сьогодні буде запущено для того, щоб обласні ради вже могли комунікувати і далі працювати спільно з військовими адміністраціями для перерозподілу бюджетів. Ми ж прекрасно розуміємо, що після 15 лютого якраз ми отримаємо повні дані і буде стояти питання того, як перерозподіл вести по коштах бюджетів. 
Тому я думаю, що краще вам просто не заважати, а ми будемо з комітетом напряму комунікувати і з радами, і з військовими адміністраціями.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Антон Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Шановні колеги, от прозвучала Черкаська область зараз також у переліку. Я хочу як мажоритарник Черкащини, тут ще є Войцехівський наш колега, також мажоритарник Стріхарський, як немає проблем між область... облрада і ОВА?
Ну, от останній приклад, 3,5 мільйона гривень якраз на прохання ОВА виділила обласна рада не на щось там, а на ремонт двох поверхів там, де сидять помічники губернатора Табурця, там інші посадові особи. Тобто немає інших проблем і при тому відсутній будь-який контроль. То я, користуючись нагодою, просто раз ми вже це питання підняли, просив би голову комітету, що ми офіційно звернемося з цього ганебного прикладу, щоб комітет, маючи функцію контролю згідно Закону про комітети України, надав цьому оцінку. Тому що, ну, от я вважаю, що за 3,5 мільйона можна було купити генератори, пункти незламності, ліки, що завгодно, а не робити ремонт, щоб, вибачте, чиновники, я вибачаюсь за неформальну лексику, але посадили свої  дупи  в гарні кабінети під час війни.
Тому я би просив, щоб ми також дали цьому оцінку. Дуже дякую і сподіваюся на підтримку. Тим паче, що ви також з Черкащини, якщо я правильно пам'ятаю.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, дякую. Такий механізм, як депутатське  звернення, ще  існує і працює, і можна його використовувати.  
Так, будь ласка, і будемо рухатися далі до голосування, у нас обмежений час.

АНДРІЙЧУК Ю.М.   Дякую. 
Я хотів би тільки сказати, що українська асоціація з 24 лютого, з перших днів і хвилин, і часів працює конструктивно кожного дня, з головами обласних і районних рад ми багато що зробили. Зробіть засідання щодо зустрічі з асоціаціями профільними, вони дуже багато робили, роблять і будуть робити.
Тому я… асоціації 31 рік, вона конструктивна, вона єдина, і в нас немає    зовсім проблем. А якщо такі репліки до асоціації лунають, то це особисте, мабуть, бачення певних людей, якщо вже стоїть питання про створення якоїсь ще десь асоціації обласних рад. Я думаю, цього не потрібно робити, зараз іде війна, війна закінчиться, я думаю, що зберемося і хто  що робив з першої хвилини, ми  розберемося, я кажу, у нас в асоціації.
А щодо нашої роботи, ми працюємо з міжнародними інституціями з першої хвилини, також з воєнними всіх рівнів і  також з громадами. Тому, я думаю, недоречно зараз піднімати політичне  питання  на комітеті, де потрібно згуртовуватись, а не розколювати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам. 
Згодна з тим, що потрібно згуртовуватися  і єднатися. Я думаю, що на базі комітету якраз і буде. Правда, пане Віталію? Зустріч стосовно всіх асоціацій. І я думаю, що такі зустрічі, вони  відбувалися і зараз неодноразово.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, у нас нема проблеми з взаємодіями з тими асоціаціями трьома, які представляють громади і які дійсно працюють. Дякую.  
Є проблема з  однією асоціацією, яка імітує роботу, є закритим клубом і не представляє інтересів стейкхолдерів. Ось і все…

ГОЛОВУЮЧА. Але ми все одно будемо рухатися до єднання і  згуртованості всіх асоціацій.

БЕЗГІН В.Ю. Так. Пропоную тому голосувати, все ж таки від нас облради це чекали.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, виносимо на голосування пропозицію затвердити роз'яснення нашого комітету щодо застосування окремих положень Закону України "Про правовий режим воєнного стану" в частині регулювання початку здійснення районними та обласними військовими адміністраціями повноважень відповідних районних, обласних рад в контексті предмету відання комітету. 
Також пропонуємо надіслати затверджене цим рішенням роз'яснення Кабінету Міністрів України, Офісу Президента України, Секретарю Ради безпеки і оборони, Міністерству юстиції,  Міністерству розвитку громад, територій, інфраструктури, Комітету Верховної Ради України з питань національної безпеки, оборони та розвідки, Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, Українська асоціація районних та обласних рад та іншим зацікавленим сторонам.
Колеги, прошу підтримати та проголосувати.
Рішення прийнято. За  21.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Про пропозицію Офісу Ради Європи в Україні нашому комітету виступити одним із бенефіціарів проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", що буде впроваджуватися в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та реконструкція" на 2023-2026 роки. 
Прошу заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну проінформувати про ініціативу, яка надійшла до комітету, та сповістити безпосередньо рішення підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. 
Вітаю, колеги! Дійсно, до нашого комітету надійшла пропозиція Офісу Ради Європи в Україні. Цю пропозицію вчора ми детально розглянули на засіданні підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії. 
Я хочу нагадати нашим колегам, що Офіс Ради Європи є давнім надійним партнером нашого комітету. Ми разом провели не один захід, важливий захід, вони завжди надавали нам і аналітичну підтримку, і експертну. І знову ж таки от зараз від них надійшла пропозиція, я вважаю, що дуже актуальна пропозиція, з тим, щоб наш комітет виступив бенефіціаром проекту, відкривається новий проект "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні". Ми всі розуміємо, що по завершенню війни, після того, як Україна переможе в цій війні, питання післявоєнних виборів буде потребувати великої уваги, і нам, звісно, в цій сфері потрібно експертно-аналітична підтримка. Тому я всіляко закликаю колег підтримати дану пропозицію. У разі, якщо ми підтримаємо цю пропозицію, нею ми дамо згоду на моніторинг впровадження діяльності зазначеної в описі проекту, особливо в тих питаннях, пов'язані з розробкою необхідного законодавчого регулювання і вдосконалення положень чинного законодавства. І воно буде спрямоване на такі напрямки: організація і проведення післявоєнних виборів органами адміністрування загальнодержавних та місцевих виборів у безпечних умовах та конкурентному середовищі відповідно до європейських практик та найкращих стандартів; сприяння реінтеграції українських виборців на деокупованих територіях та з деокупованих територій у політичне життя України через реалізацію їх виборчих прав на території України  та поза її межами; сприяння участі українських виборців у виборах на території України та поза її межами відповідно до встановлених виборчих процедур і процедур голосування і також забезпечення збалансованої участі жінок і чоловіків у післявоєнних політичних та виборчих процесах. 
Це коротко те, що ті сфери, в яких нам Офіс Ради Європи може допомогти. У зв'язку з цим прошу депутатів підтримати пропозицію і надати згоду комітету бути бенефіціаром даного проекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Аліна.
Я також прошу менеджера Проекту Ради Європи в Україні "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні" Зубар Інну Валентинівну, сповістити про мандат проекту. Регламент  до 3 хвилин. 

ЗУБАР І.В.  Доброго дня! Дякую комітету за запрошення. Вітаю всіх присутніх членів комітету і представників секретаріату! 
Як вже зазначалося, цей проект ми плануємо реалізовувати в межах нового плану дій Ради Європи на наступні 4 роки. І під час його розробки ми в першу чергу базувалися на результатах діалогу високого рівня, який відбувся в Страсбурзі в листопаді минулого року на запит комітету і за нашої підтримки. І відповідно під час діалогу були обговорені ті виклики і проблеми, з якими Україна стикнулася і стикнеться, по суті, внаслідок російської повномасштабної агресії. Ми зі свого боку готові допомагати шукати рішення тим проблемам і викликам, застосовувати для цього ту міжнародну експертизу, яку має наша організація, досвід держав-членів Ради Європи і також механізми співпраці і взаємодії з різними інституціями і органами Ради Європи, серед яких є Комітет Міністрів і ПАРЄ, і Венеційська комісія, і Конгрес регіональних і місцевих рад Ради Європи, і Європейський суд з прав людини.
І пані Аліна Леонідівна вже зазначила основні напрямки, я не буду їх повторювати. Єдине, що хотіла б зазначити, що в продовження нашої попередньої співпраці і домовленостей досягнутих під час діалогу високого рівня в Страсбурзі і, зокрема, в рамках цього нового проекту ми плануємо розпочати проведення серії зустрічей з представниками органів адміністрування виборів інших країн, які мали досвід проведення організацій післявоєнних виборів.
І перша така зустріч буде з представниками Центральної виборчої комісії Боснії та Герцеговини. І, користуючись нагодою, просто хотіла би подякувати ще раз комітету, секретаріату комітету за цікавість, за інтерес до цієї зустрічі і за широке представництво, яке ми матимемо завтра від комітету. Сподіваюсь, що це буде гарне продовження нашої попередньої плідної співпраці і початок ще більш результативної нової співпраці в рамках нового проекту. 
Дякую за увагу. Якщо будуть питання, я готова відповісти.   


ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Колеги, рухаємося далі.
Чи бажають ще виступити члени комітету? Не бажають. 
Тоді є пропозиція виступити одним із бенефіціарів проекту "Підтримка демократичних післявоєнних виборів в Україні", що впроваджуватиметься в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та реконструкція" на 2023-2026 роки, який діятиме до 31 грудня 24-го року. Надати згоду на моніторинг впровадження діяльності, зазначеного в області проекту, особливо в питаннях, які пов'язані з розробкою необхідного законодавчого регулювання та удосконалення положень чинного законодавства за такими напрямками: організація та проведення післявоєнних виборів органами адміністрування загальнодержавних та місцевих виборів у безпечних умовах та в конкурентному середовищі відповідно до європейських стандартів та належних практик; сприяння реінтеграції українських виборців на деокупованих територіях та з деокупованих територій у політичне життя України через реалізацію їх виборчих прав на території України та поза її межами; сприяння  участі українських виборців у виборах на території України  та поза її межами відповідно до встановлених виборчих процедур і процедур голосування і забезпечення збалансованої участі жінок і чоловіків у післявоєнних політичних та виборчих процесах. 
Відповідно до порядку залучення, використання та моніторингу міжнародної  технічної допомоги звернутися до Секретаріату Кабінету Міністрів України  з пропозицією про державну реєстрацію проекту. 
Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Колеги, прошу підтримати та проголосувати. 
Рішення прийнято. За  21.
Колеги, наступне питання порядку денного про Звернення Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до Хмельницького міського голови Хмельницького району Хмельницької області Олександра Симчишина щодо увічнення пам'яті Монастирського Дениса Анатолійовича. 
Прошу ініціатора даного питання та голову підкомітету Безгіна Віталія Юрійовича сповістити пропозицію. 

БЕЗГІН В.Ю.  Колеги, давайте без обговорення. Я думаю, що  тут...

ГОЛОВУЮЧА. Колеги,  є пропозиція, ви з нею ознайомлювалися в чаті комітету, схвалити звернення нашого комітету до  Хмельницького міського голови до пана  Олександра Симчишина про увічнення пам'яті Монастирського Дениса Анатолійовича, надіслати схвалене цим рішенням Звернення Хмельницькому міському голові Хмельницького району Хмельницької області і контроль за виконанням даного рішення комітету  покласти на секретаря комітету, народного депутата України Дмитра Ісаєнка. 
Прошу підтримати та проголосувати.
За  21. Рішення прийнято. 
Колеги, наступне питання порядку денного  це про внесення змін до деяких рішень нашого комітету щодо створення робочих груп у комітеті. 
Вам для вивчення було  надано пропозицію, яку внесено з метою оптимізації та підвищення ефективності діяльності робочих груп у нашому комітеті, ви мали змогу з нею ознайомитися. Ми частину робочих груп, які не працюють, пропонуємо ліквідувати, а в частині змінюємо співголів і заступників співголів. В мене зараз надійшла ще одна пропозиція, я її зараз озвучу. 
Чи бажають виступити члени комітету? Будь ласка, пан Олег Дунда.

ДУНДА О.А. Дуже дякую, пані голово. 
Дивіться, коли ми ці створювали комітети, я вибачаюся, не комітети, а робочі групи, ми їх створювали з якоюсь функціональною метою, деякі з них працювали, деякі ні. Наприклад, робоча група по Коцюбинському деякий час не працювала, але це не говорить про те, що її там треба з урахуванням того, що вони напрацювали, її ліквідувати.

ГОЛОВУЮЧА. Вона не ліквідовується, вона навпаки працює.

ДУНДА О.А. Я не завершив, пані Олена, я не завершив. 
Так само це стосується і інших скоріше за все робочих груп. Тому, з повагою до народних депутатів, які свого часу за це голосувати і очолювали, я пропоную поставити на голосування питання, зробити план,  кожний голова робочої групи прозвітує про діяльність своєї робочої групи, що він досяг, які плани, і вже по його доповіді і звіту ми будемо по кожній окремій групі приймати рішення.
Дякую. Прошу поставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Олександр Качура, будь ласка.

КАЧУРА О.А. Пані Олена, я думаю, що побажання, мені б не хотілося, щоб повторювалися чиїсь помилки. Тому вчора насправді цей документ, він прийшов уже 20 хвилин на восьму. Тобто якщо такі виносяться рішення робочої групи, я думаю, що треба проводити попередні консультації, по-перше. І по-друге, заздалегідь інформувати членів комітету про те, що ви плануєте робити. Тому що у нас, в принципі, тут не директор і підприємство, це не приватний бізнес, у нас колегіальний орган, тому я просив би все-таки… Я, наприклад, як заступник, вчора дізнався про те, що такі є робочі групи, о 20 хвилині на восьму, потім о дев'ятій тільки прочитав. Вже до цього часу не можна було ніякі внести пропозиції до проекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я не проти того, щоб заслухати. І давайте не будемо голосувати, для колег це, просимо перенести. Я б дуже хотіла, щоб робота робочих груп була оптимізована, була ефективною. Залюбки заслухаємо всіх очільників робочих груп, які так і не змогли зібрати жодного засідання робочої групи, розглянемо пропозиції Олександра Качури. Тому я пропоную це питання порядку денного перенести на наступне засідання...

ДУНДА О.А. Ні, ні, не так, пані Олено. Прошу поставити на голосування питання створити план заслуховування кожного голову робочої групи...

ГОЛОВУЮЧА. Це трошки інше питання.

ДУНДА О.А. Ні, ні, не інше.

ГОЛОВУЮЧА. Трошки інше питання. Ми хочемо...

ДУНДА О.А. Це не інше. Пані Олена, ви повинні поставити на голосування.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я ставлю на голосування питання, яке підняв Олег Дунда. 
Ще раз оголосіть його, будь ласка. Перейдемо потім до іншого голосування.

ДУНДА О.А. Прошу поставити на голосування питання створення плану заслуховування кожного голови робочої групи...

ГОЛОВУЮЧА. Про план заслуховування кожного голови робочої групи.

ДУНДА О.А. І винесення рішення вже по кожній роботі кожної робочої групи.

ГОЛОВУЮЧА. Віталій Безгін, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, ну, по-перше, я розумію, що навіть це питання ми зараз не розглянемо, бо через 6 хвилин засідання. Я пропоную, щоб пані голово засідання продовжила після засідання Верховної Ради.
Але, колеги, якщо ми вже так про це заговорили, то в мене пропозиція комплексніша. Я не думаю, що нам треба план ось для цього звітування. Я думаю, що на наступне засідання комітету, в нас була ця робота вже проведена секретаріатом по підкомітетах, і в мене пропозиція, якщо є робочі групи, а вони точно є, які жодного разу не збиралися, автоматично все це ліквідовувати. Ну, така пропозиція. Нащо ми плодимо інституції, які не працюють? Бо зараз...

ГОЛОВУЮЧА. Я також руководствовалась цим принципом...

БЕЗГІН В.Ю. …це спроба затягнути процес. Якщо є неробочий, давайте його ліквідовувати. Я, наприклад, не боюся за свою сферу, бо там такого не буде. Але, ну, давайте відверто, люди, ну.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, нам ще потрібно було також обговорити питання роботи наших підкомітетів. Також була надіслана вся інформація стосовно роботи підкомітетів в минулому році, скільки законодавчих актів розглядалися в підкомітетах, скільки знаходиться на розгляді. І я так розумію, до секретаріату небагато керівників комітетів звернулися за роз'ясненнями стосовно того, які є там ще борги по розгляду того чи іншого законопроекту. Тому переглядаємо роботу і підкомітетів, і питання робочих груп. 
Засідання продовжуємо після... Зараз оголошую про перерву. Продовжуємо працювати після пленарного засідання. Дякую.

