2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
  23 березня 2022 року 
   Веде засідання голова Комітету  КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня ще раз, шановні колеги, доєднуйтеся. 16:00. 
Пані Аліна,  радий вас бачити, що ви в комітеті працюєте.  Ганна Бондар, Віктор, Олександр, Віталій. Так хто до нас ще  доєднався, не бачу. Дмитро Чорний, Плачкова Тетяна. Чекаємо кворуму. Дмитро Валерійович доєднався, радий вас бачити. 
Шановні колеги, ми чекаємо кворуму, поки всі доєднаються, і одразу розпочинаємо. У нас буде сьогодні чотири голосування з вами, тому комітет буде недовгим, але всі питання, які є, ми змогли ознайомитися раніше, і впевнений, що у нас буде консенсусне рішення. 
Владислав Миколайович доєднався, радий вас бачити. Аліксійчук пан Олександр, Юнаков вже є, Андрій Стріхарський, Лариса Білозір доєдналась. 
Шановні колеги, я бачу вже 15 народних депутатів, в принципі, у нас кворум є, тому вважаю, що можемо розпочинати. Щоб не затримувати, я знаю, там пан Гурін їде в дорозі, він просив. 
Пані Лариса Білозір, радий бачити вас, а також вашу руку. Давайте, коли будуть запитання, будемо тоді піднімати руки. Чи ви хочете щось  сказати? Ми завжди раді вас чути. У вас піднята рука просто,  пані Ларисо. 

БІЛОЗІР Л.М. Пане голово, дозвольте привітатись і сказати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, пані Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. Не зраджуючи традиціям, коли на початку комітету  ви, Андрій Андрійович, вітаєте наших іменинників, хотіла  привітати вас, голову нашого комітету, з днем  народження, який ви святкували 16 березня. І хочу побажати вам, вашій родині і всій Україні перемоги,  миру, міцного здоров'я і успіхів у захисті нашої держави. Вітаємо вас від усього комітету! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ларисо Миколаївно. Слава Україні! Перемога наша!  

БІЛОЗІР Л.М. Героям Слава!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все скоро завершиться, і ми будемо спокійно проводити комітети, вгризатися в літери, а також вести жаркі і палкі дискусії з тих законів, які ми приймаємо.
Пане Іване Юнаков.

ЮНАКОВ І.С. Доброго дня, колеги! Пане голово, дуже поганий зв'язок, знаходжуся в логістиці зараз. Можна мої голоси, як "за", за все, що буде підніматися сьогодні, будь ласка. Бо може зараз зв'язок пропасти, і я не зможу приймати участі.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре,  я ваш голос зараховую "за". І якщо шановні колеги всі чують…

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Андрій Андрійович, я тоді мушу приєднатися, з вашого дозволу. Слава Україні! Всім вітання!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям Слава, пане Романе!

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. І я хочу сказати, що Лозинський Роман Михайлович бере участь в засіданні комітету особисто, голосує за основу  і в цілому порядку денного  і далі по рішеннях теж. Теж, на превеликий жаль,  не буду мати можливості бути сьогодні включеним в засідання дуже детально, тому прошу теж за принципом Івана Юнакова. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Пане Іване  Юнаков, тоді теж  скажіть, що ви за основу і в цілому, і що будете особисто приймати, щоб ми зафіксували вашу позицію. Пане Юнаков! Вже немає зв'язку.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов присутній, за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Рубльов, ми ще не голосуємо, це тільки в кого був зовсім поганий зв'язок. 

РУБЛЬОВ В.В. А в мене його не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді радий вас бачити, пане Вячеславе!
І так, шановні колеги, дякую вам…

ІВАНОВ  В.І. Іванов  також присутній, мене бачите?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бачимо.
Так, шановні колеги, ми тоді розпочинаємо. Сьогодні проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom в порядку, передбаченому Законом України  "Про Комітети Верховної Ради України", із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень".  
Нагадую, що склад нашого  комітету  26 народних депутатів. Засідання комітету є повноважними, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні у нас скільки зараз?  

МАЛЮГА А.В.   18.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 народних депутатів. У нас кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим.
Ще раз хочу попросити, якщо Дмитро Валерійович Ісаєнко, секретар комітету не заперечуватиме, допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат, і я буду озвучувати це в ефірі. Дмитро Валерійович, не заперечуєте? 

ІСАЄНКО Д.В. Не заперечую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Тоді, шановні колеги, я зараз кожному з вас в алфавітному порядку буду надавати слово для  того, щоб ви особисто представились, що берете  участь у засіданні комітету. Прошу включати відео і одразу зробимо перекличку, і одразу, шановні колеги, будемо, вношу пропозицію підтримати і проголосувати  порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. Тому прошу одночасно оголошувати, що ви берете участь у засіданні і зазначати ваше рішення щодо порядку денного.
Я, Клочко Андрій Андрійович, беру участь у засіданні комітету особисто та  голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому. 
Аліксійчук Олександр Васильович, чи є  він у нас?

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук Олександр, беру участь особисто і голосую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре.
Балога Віктор Іванович, ви до нас доєднались? 

МАЛЮГА А.В.  Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.І. Я, Безгін Віталій, беру участь у засіданні комітету особисто, підтримую за основу та в цілому порядок денний засідання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Віталію.
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір бере участь в засіданні комітету особисто і підтримую даний порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ларисо Миколаївно, ви з малечею виглядаєте…

БІЛОЗІР Л.М. Не особисто, нас троє.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже круто. Слава Україні! Малече, вітаю! Дякую.
Бондар Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. Я, Бондар Ганна, беру участь в засіданні комітету особисто і підтримую за основу і в цілому порядок денний засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Гурін Дмитро, я перепрошую, знаю, що ви в поїзді і у вас поганий зв'язок. Пане Дмитро! 

ГУРІН Д.О. Так, беру  участь особисто і підтримую порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пане Дмитро, у вас буде зв'язок, ваш голос, якщо втратиться, рахувати?

ГУРІН Д.О. Мій голос за ці законопроекти, так. І якщо втратиться зв'язок, то я "за". Рахуйте "за". 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро.
Гузь Ігор Володимирович.

ГУЗЬ І.В. Колеги, всім привіт з передової! Не скажу де, але наші дають і то дають капітально, волиняки дають! 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!

ГУЗЬ І.В. Я що, я в комітеті беру участь і підтримую всі діла. Все нормально, я з вами. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, ваш голос "за" зараховано, пане  Ігор. Дякую.
Дунда Олег Андрійович.

МАЛЮГА А.В.  Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає, десь доєднається, значить. 
Загоруйко Аліна Леонідівна.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я, Аліна Загоруйко, беру участь у засіданні комітету особисто, порядок денний підтримую за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аліна Леонідівна. 
Іванов Володимир Ілліч, ми бачимо.

ІВАНОВ В.І. Іванов присутній і підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир Ілліч.
Ісаєнко Дмитро  Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко присутній особисто, за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Кальцев Володимир Федорович.

КАЛЬЧЕВ В.Ф. Беру участь в засіданні комітету особисто, підтримую за основу і в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Федорович.
Качура Олександр Анатолійович. Пан Качура! Немає, так? 

МАЛЮГА А.В.   Поки не приєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Літвінов Олександр Миколайович, бачу, що ви  є вже з нами. Літвінов! Тільки що був.

МАЛЮГА А.В.  Літвінов був, зв'язок, напевно, поганий.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Напевно зв'язок, зараз повернемося.
Микиша Дмитро Сергійович, не бачу.
М'ялик Віктор Ничипорович. 

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик присутній особисто, голосую за основу і в цілому, повністю підтримую.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вікторе.
Плачкова Тетяна Михайлівна, бачу, що ви вже є.

ПЛАЧКОВА Т.М. Доброго дня, колеги! Плачкова Тетяна присутня особисто, підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Тетяно. 
Поляк Владіслав Миколайович, бачу, що ви теж з нами. 

ПОЛЯК В.М. Підтримую порядок денний за основу  і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І приймаєте участь.

ПОЛЯК В.М. І приймаю участь особисто, так.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Владіславе.
Рубльов Вячеслав Володимирович.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов, приймаю участь особисто і підтримую порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Саврасов Максим Віталійович, чи є в нас, доєднався, ні? Пан Саврасов Максим!

МАЛЮГА А.В.   Не було, Андрій Андрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський присутній особисто і підтримую  порядок денний комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Літвінов, дивлюсь, доєднався Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Андрій Андрійович, Літвінов, особисто приймаю участь в засіданні комітету і порядок денний підтримую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Пане Олександре,  якщо у вас втрачається зв'язок, ваш  голос…

ЛІТВІНОВ О.М. Так, я підтримую і підтримую всі рішення  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Так, Андрій Петрович є у нас, дякую вам.
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний присутній особисто, підтримую за основу і в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дмитро Сергійович. 
Шуляк Олена Олексіївна. Чи доєдналась до нас пані Олена? Немає, зайнята великими справами, знаємо, як  їй там складно.
Так, Юнаков у нас уже  був.

МАЛЮГА А.В.  19.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І так, шановні колеги, у нас 20, Юнаков ще був спочатку.

МАЛЮГА А.В. Так ми його порахували, у нас немає Шуляк, Качури, Дунди  і Балоги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас нема Микиши, нема  Качури, нема Дунди і нема Балоги. Це раз, два, три, чотири, п'ять. Саврасова нема і Шуляк.  Шість чоловік, всі інші є, 20  за.  
У нас 20  за. Рішення прийнято, шановні колеги.
І так, шановні колеги, переходимо, наступне питання, це у нас про розгляд у другому читанні Закону про внесення змін до деяких законів України щодо Національного військового меморіального кладовища (реєстраційний номер 4225) із зауваженнями Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради  України. 
Шановні колеги, з метою врахування  зауважень Головного юридичного управління Апарату парламенту та відповідно до частини шостої  статті 118  Регламенту для вашого розгляду  пропонується низка поправок, що запропоновані підкомітетом. 
По цьому проекту теж буде перегляд   нашого попереднього рішення від 1 грудня 2021 року. Звертаю вашу увагу,  що прийняті комітетом акти можуть бути переглянуті, якщо за це проголосує більшість від затвердженого Верховною Радою України складу  членів комітету. Нам треба за це 14 голосів "за". 
Прошу до слова голову підкомітету Бондар Ганну Вячеславівну. Прошу сповістити положення, які  пропонується змінити, доповнити, та  сповістити рішення  підкомітету.  Ганна Вячеславівна, прошу.

БОНДАР Г.В. Дуже дякую.
Дійсно, у нас сьогодні відбулося засідання  нашого підкомітету, де ми ще раз розглянули  законопроект про внесення змін до деяких законів щодо Національного військового меморіального кладовища. На жаль,  його актуальність  значно збільшилася у зв'язку з  війною, яка  відбувається  в  Україні, і ми переглянули чотири  позиції.
Пане голово, чи маю я повністю   їх зачитати, чи сказати по суті, чого вони стосуються і запропонувати голосувати? Як?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що у вас же відбувся комітет.

БОНДАР Г.В. Тоді розкажу просто по суті, чого вони стосуються. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорочено, бо всі в дорозі.

БОНДАР Г.В. Добре. 
В одній статті ми поміняли технічно номер посилання на іншу статтю,  що стосується витрат на поховання  померлих.  По суті вона не змінилися. 
В статті 15 прим. ми  разом з юридичним  управлінням, Міністерством ветеранів більш чітко  виписали перелік тих категорій  військовослужбовців,  які  можуть бути поховані  на Національному військовому кладовищі. Також  зафіксували, що потрібен порядок утримання кладовищ та інших місць  поховання. Це була техніко-юридична правка. 
Ну, і по суті ще одне. Переглянули положення, яке стосується того, що якщо в країні відбувається воєнний стан, то громадське обговорення місця розташування Національного військового меморіального кладовища не проводиться. В мирний стан проводиться, в воєнний стан не проводиться. 
Ну, і також була низка техніко-юридичних дуже мілких зауважень. Я не думаю, що треба зараз витрачати час, у всіх є матеріали, у депутатів є матеріали цього законопроекту. 
То ж я пропоную підтримати  оці пропозиції, які були висловлені на підкомітеті. І буде ще одне коротке голосування по врахуванню та відхиленню правок. 
Прошу підтримати  та  проголосувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Тоді ми ставимо  на голосування. 
Пропоную підтримати нові пропозиції народного депутата  України Ганни Бондар та прийняти пропозиції, які прийняті  підкомітетом, рішення з урахуванням яких: пропозиції номер 10, 11, 13, 14, 16, 22, 23, 30, 39, 40, 54, 57, 59  врахувати; пропозиції номер  2, 3, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 29  врахувати редакційно; пропозиції 12, 38  врахувати частково; пропозиції 1, з 4 по 9, з 24 по 28, з 31 по 37, з  41 по 53, 55, 56, 58, 60  відхилити. 
Все вірно, пані Ганно? 

БОНДАР Г.В. Все вірно.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нагадую, що нам треба 14 голосів "за", бо у нас зміна попереднього рішення. Я знову по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео, піднімати руку, якщо ви  за. Якщо ви  проти чи утримались,  прошу включати мікрофон, сповістити та наголосити на цьому. 
Я прошу підтримати та проголосувати. 
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую за дане рішення.
Аліксійчук Олександр Васильович.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук Олександр голосує "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександр. 
Балоги у нас нема. 
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Безгін  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталій Юрійович.
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М.  Лариса Білозір  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Бондар Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. Бондар Ганна Вячеславівна  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Гузь Ігор Володимирович. Ігор Володимирович! Поки Гузь доєднується… Бачу,  Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дунда Олег Андрійович. Не доєднався? 
Загоруйко Аліна Леонідівна.  За, бачу. 7. 
Іванов Володимир Ілліч. Іванов! Пане Іванов! Десь був. Повернемося зараз. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Кальцев Володимир Федорович.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Качура Олександр Анатолійович. Не доєднався, да? 
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович. Ми врахуємо його голос, була озвучена позиція до того, за. 

МАЛЮГА А.В.  І пан Гузь теж просив врахувати його голос. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто, хто? 

МАЛЮГА А.В.  Гузь Ігор Володимирович.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, все. Тоді Гузя ми рахуємо голос "за". Шановні колеги, якщо ви не заперечуєте. Була така пропозиція. 
Микиша Дмитро Сергійович. Не доєднався.
М'ялик Віктор Ничипорович. Пане Віктор М'ялик! 

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик присутній, голосує "за". 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Тетяна Михайлівна.
Поляк Владіслав Миколайович.

ПОЛЯК В.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рубльов Вячеслав Володимирович.

РУБЛЬОВ В.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Саврасов Максим Віталійович. Не доєднався. 
Стріхарський Андрій Петрович. Бачу, ви є. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Чорний Дмитро Сергійович. 

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна. Не доєдналась.
Юнаков Іван Сергійович. Ви у нас є? Пан Юнаков! Немає, але голос його врахуємо "за", як він просив до того. Так, у нас плюс. 
19  за. Вірно? 19, шановні колеги, у нас   за дану пропозицію.
Шановні колеги, у нас 19  за. Рішення прийнято. 
І так, шановні колеги, ми уточнили з вами окреме положення законопроекту. Чи бажає хтось виступити з  членів комітету  перед остаточним голосуванням? Якщо так, то підніміть руки, щоб я міг надати слово. 
Шановні колеги, не бачу рук. 
Тоді у нас є узгоджена позиція і є пропозиція. Я тоді пропоную з урахуванням раніше проголосованих пропозицій доручити підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови спільно із секретаріатом комітету здійснити корегування порівняльної таблиці до законопроекту за реєстраційним номером 4225 відповідно до ухвалення  висновків   комітету щодо подання на нього пропозицій для внесення на розгляд Верховної Ради України у другому читанні. 
Рекомендувати парламенту доопрацьований з зауваженнями Головного юридичного управління проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо Національного військового меморіального кладовища (реєстраційний номер  4225)  прийняти в другому читанні та в цілому. 
У разі прийняття законопроекту в другому читанні  та в цілому  запропонувати  парламенту доручити нашому  комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання.
Визначити народного депутата України Ганну Бондар доповідачем при розгляді цього питання на пленарному засіданні  Верховної Ради України. 
Шановні колеги, ми з вами завершити тоді обговорення і  переходимо до голосування. Нагадую, що нам треба знову 14 голосів "за", бо у нас зміна  попереднього рішення. 
Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео, піднімати руку, якщо ви за. Якщо ви проти чи утримались, прошу про це наголосити. 
Прошу підтримати і   проголосувати. 
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую за прийняття  проекту в другому читанні  та в цілому. 
Бачу, до нас доєднався Качура Олександр.  Поки у вас є зв'язок, прошу, пан Качура. 

КАЧУРА О.А. Доброго дня! Беру участь у засіданні комітету особисто. Я, Качура Олександр, підтримую  це рішення і голосую "за". 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Олександре, якщо у вас не буде зв'язок, у нас буде  ще одне голосування. Ваш голос… 

КАЧУРА О.А. Я на зв'язку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вже на зв'язку, да? 

КАЧУРА О.А. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Аліксійчук Олександр Васильович, прошу, ваша позиція.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук Олександр. Голосую  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Балога не доєднався.  
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Підтримую. За ухвалення законопроекту в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталій Юрійович.
Білозір Лариса Миколаївна. Лариса Миколаївна!

БІЛОЗІР Л.М.  Зараз. Білозір за підтримку цього законопроекту в другому читанні і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ларисо.  Дякую вам. Гарної дороги. 
Бондар Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. Бондар  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Гузь Ігор Володимирович. Доєднався, ні? Пане Гузь! Немає. Але голос ми зараховуємо "за", як було озвучено його пропозицію до цього засідання.
Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. Гурін  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро. 
Дунда доєднався?  Олег Андрійович! Нема? 
Загоруйко Аліна Леонідівна. Аліна Леонідівна, ми чекаємо. Я бачу, ваша позиція  за. Не працює мікрофон. Дякую. 

МАЛЮГА А.В Андрій Андрійович, ми не бачимо Загоруйко, тільки ви бачите.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аліна Леонідівна, спробуйте  включити мікрофон і проголосуйте "за". 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Аліна Леонідівна. Є, спрацювало.  
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Іванов  за. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир Ілліч. Якщо з вами не буде зв'язку на наступне голосування, Володимир Ілліч, ваш голос  за? 

ІВАНОВ В.І. Зі мною буде зв'язок. Все добре, буде зв'язок. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Без питань. Дякую. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитро Валерійович.
Кальцев Володимир Федорович.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Качура є.  
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов  за. Підтримую дану пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович. Немає. Але голос ми зараховуємо  за, як він просив на початку засідання. 
Микиша Дмитро Сергійович. Не доєднався.
М'ялик Віктор Ничипорович. 

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик підтримує. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Тетяна Михайлівна.
Поляк Владіслав Миколайович. Бачу вас.

ПОЛЯК В.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рубльов Вячеслав Володимирович. Пане Рубльов!

РУБЛЬОВ В.В. Я є.  За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якби не доєдналися, то ваш голос зарахували. Дякую.  
Саврасов Максим Віталійович. Немає.  
Стріхарський Андрій Петрович. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Чорний Дмитро Сергійович. 

ЧОРНИЙ Д.С. Чорний  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шуляк Олена Олексіївна. Не доєдналась.
Юнаков Іван Сергійович. Пане Юнаков!  Нема зв'язку, але голос він просив зарахувати "за". 
І так, Анжела Володимирівна, у мене 21. Чи правильно порахували? Всі доєдналися? Анжела Володимирівна! 
Зараз, ще раз підрахуємо, шановні колеги.   
Анжела Володимирівна! (Шум у залі)   21, да? 

МАЛЮГА А.В. Мене просто вибило. Я не дорахувалась, може, одного голосу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  21  за. Я рахую. Я ж паралельно веду.
Тому, шановні колеги, 21  за,  проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Тепер ми переходимо до проекту Закону про внесення змін до законів України "Про центральні органи виконавчої влади" та "Про правовий режим воєнного стану" щодо забезпечення керованості державою в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 7153), автори   народний депутат Віталій Безгін та інші. 
Шановні колеги, ми розглядаємо даний проект в порядку, встановленому частиною пятою статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України". З метою консолідації зусиль парламенту щодо прийняття цього проекту пропонується переглянути наше попереднє рішення від 14 березня. Звертаю вашу увагу, що прийняті комітетом акти можуть бути переглянуті, якщо це проголосує більшість від затвердженого Верховною Радою України складу членів комітету. Нам треба 14 голосів "за". 
Прошу до слова голову підкомітету Безгіна Віталія Юрійовича. Прошу поінформувати про положення, які пропонується змінити, та сповістити рішення підкомітету. Прошу, Віталій Юрійович. І хотів би до того, як ви виступите, подякувати дійсно за роботу, яку ви там пропрацювали з фракціями. Дякую, Віталій Юрійович. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, Андрій Андрійович. 
Доброго дня, колеги! Радий всіх бачити. Дивіться, дійсно це законопроект про те, як буде функціонувати державна влада та місцеве самоврядування на період воєнного стануп, проект, який чекають як громади, так і, власне, представники уряду, так і представники НАДСу. Попри те, що він депутатський, це результат спільної роботи і нас, Мінюсту, Мінрегіону, НАДСу, Асоціації міст України, Мінцифри, Офісу Президента, багатьох субєктів. І зараз це компромісна редакція всіх фракцій та груп, з деякими з яких ми зжилися під час останніх днів постійних консультацій і погодження редакції. 
Я, давайте, озвучу ключові речі і буду одразу зупинятися на тому, що змінилося, бо проект висновку, він, власне, міститься, остаточна редакція, в чаті комітету. 
Дійсно, законопроект в частині місцевого самоврядування пропонує розширити повноваження голів громад, тобто перевести певні рішення в, власне,  формат одноособових з метою …(Не чути) ухвалення рішень, коли це стосується реалізації режиму воєнного стану. Зокрема, мова про затвердження тимчасової структури виконкому, про внесення змін до місцевого бюджету, про утворення нових виконавчих органів, про управління комунальним майном, боротьби зі стихійними лихами, подібні речі. 
Ми розподілили ці повноваження в дві групи. Одні з них суто одноособові, інші потребують попереднього інформування, не затвердження, як було в попередній редакції, а інформування протягом 24 годин голови військової адміністрації. І так само ми залишаємо для держави запобіжник, що якщо ми бачимо, що такі дії …(Не чути), відповідно голова військової адміністрації робить звернення на Президента. Президент зі свого боку в нас має повноваження своїм указом впроваджувати, власне, військову адміністрацію в межах населеного пункту. 
Також ми врахували пропозиції Мінцифри щодо безперервності фактично і відновлення надання адміністративних послуг. 
Також ми з метою більш швидкого ухвалення рішень тимчасово призупиняємо дію законів "Про доступ до публічної інформації" та "Про засади регуляторної політики". Це ті пропозиції, які надавала Асоціація міст України. 
Також, що стосується повноважень уряду. Дійсно, як і в попередній редакції повноваження уряду пропонується розширити. Проте є чіткий перелік цих повноважень. Безпосередньо так само зазначена наступна процедура, що стала компромісною. Якщо уряд ухвалює своє рішення …(Не чути) законодавче регулювання, протягом двох днів з моменту ухвалення відповідного рішення реєструється відповідний законопроект, який його потім закріплює, скажемо так, умовно легітизує, який парламент зобовязаний потім ухвалити протягом одного місяця. Якщо не ухвалює, то відповідно урядове рішення, воно втрачає чинності. І така компромісна редакція, зазначу, що тільки на період воєнного стану.
Інший момент стосується кворуму уряду і можливості знову ж таки ухвалювати оперативне рішення. Залишається пропозиція про зменшення кворуму. Але, якщо кворум у нас одна третина, то для ухвалення рішення потрібно буде дві третини голосів присутніх. 
Ще одна важлива новела, в якій передбачені зміни в порівнянні з попередньою редакцією. Сподіваюсь, Вячеслав Володимирович Рубльов, друже, ви на звязку. Це стосується, власне, обласних рад. Якщо повноваження районних рад, на яких пропонували, передаємо на відповідні військові адміністрації …(Не чути) обласних рад в місці, де не відбуваються бойові дії, ухвалене рішення, що обласні ради функціонують. Окрім випадків, якщо обласний центр відповідного регіону стає оточеним або здійснюється окупація, тоді це передається на відповідну військову адміністрацію. Компромісна редакція. Я думаю, зокрема, і в пана Вячеслава Рубльова такого питання тепер не буде виникати щодо обмеження діяльності обласних рад. 
Це перелік ключових речей. 
Також додам, Анжела Володимирівна просила, що дійсно юристи, з точки зору техніко-юридичного визначення форм … (Не чути) зведуть в фінальну редакцію, не буде жодних суттєвих змін, просто юридична вичитка. Це важливо.
 Відповідно з урахуванням цих пропозицій, що я озвучив, що містяться у висновку, який наданий в чат комітету, я прошу вас підтримати рішення, щоб комітет рекомендував Верховній Раді за результатами розгляду в першому читанні ухвалити законопроект за основу та в цілому з урахуванням зауважень і пропозицій нашого комітету. 
Дякую, колеги. Якщо є питання, готовий відповісти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович, за ґрунтовну, змістовну відповідь. 
Шановні колеги, бажають виступити члени комітету? Якщо так, то підніміть руку. 
Кальцев Володимир Федорович, прошу вам слово. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Є одне запитання. Тому що в нашій області дуже складна ситуація, дві треті окупована і йде тиск у тому числі на депутатів місцевих рад. Я хотів запитати ще. Ми запропонували, що обласні ради зміняться на адміністрації. Але це не веде до автоматичного введення воєнних адміністрацій у населених пунктах цих, окупованих. Тільки, я так зрозумів, що керівник обласної воєнної адміністрації повинен подати запит на Президента і тільки потім Президент приймає рішення по окремим населеним пунктам. Така редакція залишилась? 

БЕЗГІН В.Ю. Ні, трошки не так. Поясню. В нас і зараз в нас може Президент своїм указом впроваджувати військову адміністрацію в громаду. Вже зараз. Це на той випадок, якщо нема бойових дій, але умовні якісь колаборанти ухвалюють рішення, тоді голова військової адміністрації звертається, я не знаю, в умовній області на Західній України, там … (Не чути). Зараз вже Президент має повноваження своїм указом одноособово впровадити військову адміністрацію в громадах. 
Що стосується небезпеки. Вона більш, ми розуміємо, по обласних радах. … (Не чути) є запобіжник, що як тільки є якась небезпека, відповідні повноваження переходять на військову адміністрацію. При цьому ми не ліквідуємо облраду як орган, депутати залишаються легітимними. Але з метою збереження їх безпеки, щоб їх не шантажували окупаційні війська, ми … (Не чути)
Дякую. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це та компромісна позиція, яку ми узгоджували цей тиждень. 
Ще бажають шановні колеги виступити? Можливо до нас гості доєдналися? Пан Немчінов, якщо є що сказати. Якщо ні, тоді переходимо до голосування. 

НЕМЧІНОВ О.М. Андрій Андрійович, я тільки хочу підтвердити, що це спільне напрацювання і в тому числі Секретаріату Кабінету Міністрів. Я хочу просто підкомітету подякувати і Віталію особисто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Це дійсно великий спільний труд. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, тоді ми будемо вважати, що ми завершили з вами обговорення. 
Тоді є пропозиція, не будемо втрачати час кожного, рекомендувати парламенту проект за реєстраційним номером 7153 включити до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України девятого скликання. Рекомендувати парламенту проект Закону України про внесення змін до законів України "Про центральні органи виконавчої влади" та "Про правовий режим воєнного стану" щодо забезпечення керованості держави в умовах воєнного стану (реєстраційний номер 7153) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 
У разі прийняття проекту закону в першому читанні та в цілому пропонується парламенту доручити нашому комітету при підготовці відповідного тексту на підпис Голови Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання. 
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Віталія Безгіна. 
Колеги, ми завершили з вами обговорення і переходимо до голосування. Нагадаю, що нам знову треба 14 голосів "за", бо у нас зміна попереднього рішення. Я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео та піднімати руку, якщо ви за. Якщо ви проти чи утримались, прошу на це наголосити включаючи мікрофон. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую за прийняття проекту за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 
Аліксійчук Олександр Васильович.  
  
 АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук Олександр голосую за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Васильович. 
Балога Віктор Іванович. Не доєднався. 
Безгін Віталій Юрійович. 

БЕЗГІН В.Ю. За основу та в цілому з урахуванням зауважень комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Білозір Лариса Миколаївна. 

БІЛОЗІР Л.М. Білозір за основу і в цілому з урахуванням пропозицій нашого комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна. 
Бондар Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. Бондар за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Гузь Ігор Володимирович. Немає звязку. Але ми рахуємо голос "за". 
Гурін Дмитро Олександрович. 

ГУРІН Д.О. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дунда Олег Андрійович не доєднався? 

МАЛЮГА А.В.  Немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Загоруйко Аліна Леонідівна. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко за основу і в цілому з пропозиціями комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Іванов Володимир Ілліч. 

ІВАНОВ В.І. Іванов  за, за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Ілліч. 
Ісаєнко Дмитро Валерійович. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Кальцев Володимир Федорович. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу пропозицію і за те, що цікавитесь, що дійсно відбувається. Дякую.
Качура Олександр Анатолійович. 

КАЧУРА О.А. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович. 
Літвінов Олександр Миколайович. 

ЛІТВІНОВ О.М. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка, Олександр. 

ЛІТВІНОВ О.М. Голосую за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Лозинський Роман Михайлович   немає. Але голос ми зараховуємо "за". Він попередив про свою позицію на початку засідання. 
Микиша Дмитро Сергійович доєднався до нас? Бо просився включитися, видно щось … 
 
МАЛЮГА А.В.  Немає звязку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Мялик Віктор Ничипорович. 

МЯЛИК В.Н. Голосую за основу і в цілому …  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я бачу, до нас доєдналась Олена Олексіївна Шуляк. Олена Олексіївна, скажіть, будь ласка, вашу пропозицію. Я розумію, що у вас нема звязку, ви зайняті. 

ШУЛЯК О.О. Доброго дня! За основу... Рада усіх бачити. За основу і в цілому з пропозиціями комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. 

ШУЛЯК О.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плачкова Тетяна Михайлівна. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Плачкова  за, за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Михайлівна. 
Поляк Владіслав Миколайович. 

ПОЛЯК В.М. За основу і в цілому з пропозиціями комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Рубльов Вячеслав Володимирович. 

РУБЛЬОВ В.В. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вячеслав Володимирович. 
Саврасов Максим Віталійович не доєднався, да? Немає. 
Стріхарський Андрій Петрович. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Андрій Стріхарський за основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Чорний Дмитро Сергійович. 

ЧОРНИЙ Д.С. За основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
І Юнаков є? Пан Юнаков. 

МАЛЮГА А.В.   Але він озвучував. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голос він озвучував свій "за". 
Шановні колеги, у нас 22  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення всіх питань, які у нас були сьогодні на комітеті. Бажаю всім мирного неба, здоровя. Побачимось. 
На сьогодні дякую всім за роботу. Оголошую засідання комітету на сьогодні закритим. Дякую всім. На все добре.  
