СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
14 грудня 2021 року
Веде засідання  Голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги. У нас з вами сьогодні є засідання Верховної Ради, тому ми будемо розпочинати наш комітет.
Отже, шановні колеги, нагадаю, що до складу нашого комітету входять 26 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів.
Я прошу всіх зареєструватися. Доходить пан Максим Саврасов. 
Отже, на засіданні присутні 18 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо наше засідання.
Отже, шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати.
В кого не спрацювало, будь ласка, підніміть руки, ми зарахуємо. У всіх не спрацювало. Дякую. Ми сьогодні з вами голосуємо руками тоді сьогоднішнє питання.
Шановні колеги, так як електронна система нам знову приподнесла сюрприз, прошу проголосувати. Пропонується прийняти порядок денний за основу. Голосуємо руками. Секретаріат, прошу допомогти в підрахунку голосів. 
18  за. Хто - проти? Нуль. Утримались? Рішення прийняте.
Шановні колеги, чи є доповнення до цього? 

_______________. Качура…(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Качура у нас завжди декілька разів вже… Дякую, пане Олександр.
Шановні колеги, якщо немає доповнень, щоб не гаяти час, пропонується прийняти порядок денний в цілому. Прошу голосувати. 
Хто  за? Хто  проти? Утримався? За  18, проти  0, утримались  0. Рішення прийняте.
Отже, шановні колеги, ми переходимо до питань. Прошу, Олег Миколайович.

НЕМЧІНОВ О.М. Доброго дня, колеги. Дозвольте перед початком дуже важливого питання виконати одне доручення Прем'єр-міністра, яке пов'язане з нещодавнім Днем місцевого самоврядування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

НЕМЧІНОВ О.М. Шановні колеги, за дорученням Прем'єр-міністра України  Дениса Шмигаля дозвольте вручити з нагоди Дня місцевого самоврядування Почесну грамоту Кабінету Міністрів України голові комітету Андрію Андрійовичу Клочку. І з минулими іменинами!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, дякую за привітання. Ми переходимо до питання порядку денного.
Отже, є пропозиції Президента до Закону "Про адміністративну процедуру" (реєстраційний номер 3475), автор  Президент України Володимир Зеленський.
Надаю слово народному депутату України Веніславському Федору Володимировичу. Прошу до трибуни представити пропозиції Президента до даного законопроекту.

ВЕНІСЛАВСЬКИЙ Ф.В.  Доброго дня, шановні колеги. Як ви знаєте, ми з вами 16 листопада ухвалили закон важливий, який, безперечно, підтримується і Президентом України: Закон України "Про адміністративну процедуру". Разом з тим, під час аналізу прийнятого і підписаного Головою Верховної Ради України законопроекту Президент виявив декілька ключових речей, які, на його думку, мають бути враховані, і він застосував передбачене Конституцією України своє право вето, повернувши законопроект до Верховної Ради для повторного другого питання для розгляду пропозицій Президента.
Що стосується пропозицій Президента, ви їх всі прочитали. Я, щоб не забирати багато часу, акцентую увагу на кількох ключових речах, які Президент зазначив у своїх пропозиціях щодо цього законопроекту.
Ну, по-перше, Президент, безперечно, підтримує ухвалення законопроекту і Закону "Про адміністративну процедуру" з метою уніфікації всіх питань, пов'язаних з прийняттям управлінських рішень, з оскарженням управлінських рішень індивідуального характеру. І в даному випадку Президент всіляко, ще раз підкреслюю, підтримує ухвалення цього законопроекту.
Разом з тим, при розгляді цього законопроекту виникло декілька питань важливих, які необхідно розглянути і, на переконання Президента, врахувати при ухваленні цього законопроекту в цілому під час повторного другого читання. Насамперед мова йде про те, що в статті першій в частині другій зі сфери дії цього законопроекту виведено ряд важливих питань, які пов'язані з чутливими сферами, але не враховано таку чутливу сферу, якою є сфера національної безпеки і оборони, з одного боку; з другого боку, це питання, пов'язані з громадянством, і питання, пов'язані з наданням особам притулку.
Крім того, Президент України акцентував увагу на те, що взагалі необхідно розглянути і збалансувати інтереси людини, забезпечення прав, свобод людини і громадянина, а також виконання функцій держави в таких чутливих сферах, розглянувши питання, пов'язані… вірніше, переглянувши редакції і уточнення статей 1 та 2 законопроекту.
Про що може йти мова. Мова може йти, звичайно, про такі чутливі сфери, як нагородження державними нагородами, помилування. Наскільки це важливо? Я вам наведу дуже простий приклад, я не буду називати прізвищ, але серед нас з вами є колеги, які вже кілька разів зверталися до Президента України з проханням присвоїти їм звання Героя України. Тобто така собі ініціатива, яка зобов'язує Президента розглянути відповідне питання, а, враховуючи, що в Законі "Про адміністративну процедуру" прописані дуже такі прискіпливі аспекти розгляду цих питань, то відповідно особа, яка хоче стати Героєм України, чи, наприклад, хоче отримати притулок в Україні, або хоче, наприклад, отримати громадянство за спрощеною процедурою, вона може привести до Президента України, керуючись цим законом, там сто свідків, які будуть стверджувати, що дійсно в цієї особи є видатні заслуги, за які вона має стати або героєм, або отримати притулок, якщо її життю, здоров'ю, свободі загрожують, або, наприклад, отримати громадянство за спрощеною процедурою.
Безперечно, це дуже чутливі сфери суспільних відносин, які Президент  вважає неможливим давати якраз розгляд за такими правилами, які визначає цей законопроект.
Це одна така, ключова, пропозиція Президента. Він пропонує відповідно сформулювати в статті першій частині другій… в пункті другому, я перепрошую, частини другої пункту другого більш детально, і пропозиції сформульовані.
Окрім того, ще одна дуже важлива пропозиція Президента, пов'язана з набранням чинності і введенням в дію цього законопроекту. Справа в тому, що в "Перехідних положеннях" передбачено строк 12 місяців для того, щоб Кабінет Міністрів України виконав свій обов'язок, який на нього покладає цей закон, і розробив проекти більше ста різноманітних нормативно-правових актів, для того щоб привести систему правового регулювання у відповідність до цього закону. З іншого боку, цей закон вступає в дію якраз також через 12 місяців.
На превеликий жаль, ми з вами всі маємо таку можливість спостерігати, що Кабінет Міністрів не завжди вчасно щонайменше виконує ті обов'язки, які на нього покладає закон, щодо приведення у відповідність системи нормативно-правових актів, а у кращому випадку він відкладає і приймає ті законопроекти або інші підзаконні нормативно-правові акти, які необхідно прийняти, в останні дні відведеного строку. І тому, на думку Президента, може виникнути колізія, при якій і акти, які розробить Кабінет Міністрів України, і набрання чинності цим законом, введення в дію цього закону, перепрошую, буде співпадати в часі. Тому Президент пропонує, щоб ці два терміни розмежувати, ну, наприклад, видається за доцільне передбачити, що, наприклад, Кабінет Міністрів має 12 місяців для того, щоб ці всі функції і повноваження, які передбачені законопроектом або майбутнім законом, виконати, а закон вступає в дію через 18 місяців.
Оце коротко суть зауважень Президента і пропозицій Президента. Велике прохання підтримати на засіданні комітету і розглянути в залі, а також рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект у повторному другому читанні з зауваженням Президента.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Федір Володимирович. Прошу займати ваше місце.
Я надаю слово голові підкомітету Білозір Ларисі Миколаївні. Прошу сповістити рішення підкомітету.

БІЛОЗІР Л.М. Шановні колеги, шановний пане голово, вчора на засіданні підкомітету з адмінпослуг та процедур ми розглянули пропозиції Президента України до Закону "Про адміністративну процедуру", який є дійсно надважливий. Це про прозорі і зрозумілі правила для громадян, бізнесу, для держави, органів місцевого самоврядування в плані саме індивідуальних адмінактів.
І від Президента нам надійшли дві пропозиції, які стосуються внесення змін до другої частини статті першої закону щодо непоширення його дії на певні сфери суспільного життя, які зазначив пан Веніславський, не буду повторюватись, а також до "Прикінцевих положень" закону саме щодо розмежування строків набрання чинності цим законом, тобто ми збільшили їх на… 
Пан Безгін, ви постійно розмовляєте! Так зважаєте ви! Дякую. Ще ж важливо, пропозиції Президента. Послухайте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дослухайте. 
Лариса Миколаївна, продовжуйте.

БІЛОЗІР Л.М. І саме щодо розмежування. Введення в дію закону саме 18 місяців, і для Кабміну ми залишаємо рік завдання підготувати та подати на розгляд парламенту пропозиції щодо внесення відповідних змін до законодавчих актів.
Інформую, що ГНЕУ цілком підтримує пропозиції Президента і вважає їх обґрунтованими, про що зазначено у відповідному висновку.
Також ми отримали лист від програми підтримки вдосконалення врядування та менеджменту SIGMA, в якому наші європейські колеги зазначають, що ці пропозиції Президента до Закону про адмінпроцедуру не змінять того факту, що закон відповідає принципам державного управління.
Швидке схвалення та підписання цього закону стане важливим і довгоочікуваним досягненням для верховенства права та реформи державного управління в Україні. Я дякую, що позачергово комітет зібрався. І дякую, колеги, за розуміння.
Засідання підкомітету вчора відбулося в розширеному форматі. На ньому були присутні також пан Веніславський Федір Володимирович, якого Президент уповноважив на представлення своїх пропозицій; представники уряду, європейські колеги, які брали активну участь у підготовці цього закону. Тобто обговорення пропозицій було публічним і конструктивним.
За наслідками розгляду підкомітет пропонує комітету повністю врахувати пропозиції Президента України до Закону "Про адміністративну процедуру". 
Пане голово, прошу перейти до голосування по пропозиціях Президента. Прошу поставити на голосування пропозицію Президента номер один, а саме пункт другий частини другої статті 1 закону викласти в такій редакції. Конституційного провадження, тобто це ми виключаємо, сфери, там, де конституційне провадження, кримінальне провадження, судове провадження, виконавче провадження, крім виконання адмінактів, оперативно-розшукова діяльність, розвідувальна діяльність, контррозвідувальна діяльність, вчинення нотаріальних дій, виконання покарань, застосування законодавства про національну безпеку і оборону, громадянство, надання притулку в Україні, захист економічної конкуренції, крім справ про надання дозволів та висновків на узгодження дій, конкретизацію суб'єктів господарювання. Тобто саме дія закону не поширюється саме на ці відносини.
А також доповнити частину другу пунктами такого змісту. Шостий пункт: "Нагородження державними нагородами". І сьомий: "Здійснення помилування". 
Прошу поставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми переходимо до розгляду пропозицій Президента. Голосування у нас буде, нагадаю, руками ми будемо голосувати, електронна система сьогодні не працює в нас.
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію, озвучену пані Ларисою Білозір, пропозицію від Президента номер один. Прошу підтримати і проголосувати.
Хто  за? Хто  проти? Утримались? Немає. Одноголосно: 19  за. (Шум у залі) А, Саврасов вийшов. 18  за. 18  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Пані Лариса, прошу другу пропозицію.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, прошу поставити на голосування пропозицію Президента номер два щодо внесення змін до розділу дев'ять "Прикінцеві та перехідні положення" закону. А саме пункт перший викласти в такій редакції: "Цей закон набирає чинності через 18 місяців з дня його опублікування, крім пункту 8 цього розділу, який набирає чинності з дня, наступного до дня опублікування цього закону".
Пункт 8 викласти в такій редакції: "Кабінету Міністрів України протягом 12 місяців з дня опублікування цього закону подати на розгляд Верховної Ради України пропозиції щодо приведення законодавчих актів України у відповідність із цим законом.
Друге. Протягом 18 місяців з дня опублікування цього закону вжити заходів щодо прийняття та/або оновлення нормативних актів органів виконавчої влади, що випливає з цього закону, забезпечивши набрання ними чинності одночасно з набранням чинності цим законом".
Прошу поставити на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У нас присутній, ще раз, Олег Миколайович Немчінов, Міністр Кабінету Міністрів. Чи є у вас ваша позиція з цього приводу? Олег Миколайович, слово.

НЕМЧІНОВ О.М. Дякую.
Шановні народні депутати, Кабінет Міністрів України підтримує пропозицію Президента стосовно того, що встановлення строку набрання чинності законом через 18 місяців з дня його опублікування, та протягом 12 місяців з дня його опублікування Кабінету Міністрів забезпечити приведення законодавства у відповідність із цим законом.
Як вже було зазначено, не понад 100, а десь приблизно біля 300 внесень треба здійснити не тільки в підзаконні, а і в акти законодавства у Верховній Раді. Тому це абсолютно виважена позиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, ви почули позицію Кабінету Міністрів. Ставлю на голосування пропозицію номер два Президента України, озвучену пані Ларисою Білозір.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Хто - за? Хто  проти? Утримались? Немає. За -18, проти  0, утримались  0… (Шум у залі) Чорний, ваше рішення: ви  за? Да, за. 18  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Чи бажають виступити члени комітету? Бажають, може, запрошені ще виступити з цього питання?
Шановні колеги, ми з вами завершили дане обговорення. Тому є пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України підтримати всі пропозиції Президента України до Закону України "Про адміністративну процедуру" в частині розширення сфери непоширення дії закону також на відносини, що виникають під час застосування законодавства про національну безпеку і оборону, громадянства, надання притулку в Україні, нагородження державними нагородами та відзнаками і здійснення помилування, а також пропозиції щодо збільшення строку набрання чинності законом та прийняття закону в цілому.
У разі прийняття всіх пропозицій Президента України та закону в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України.
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Ларису Білозір.
Шановні колеги, ставиться дана пропозиція на голосування. Прошу підтримати і проголосувати. Хто - за? Одноголосно. Хто  проти? Немає. Проти  0, утримались  0, за  18. Рішення прийнято.
Шановні колеги, ми переходимо з вами до розділу "Різне". Чи є у членів комітету заяви, оголошення? Якщо немає, оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за роботу.
