СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
15 червня 2022 року
веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. 

________________. Доброго дня, Андрій Андрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу ввімкнути камери, хто де у нас є. 

_______________. Доброго дня, шановні колеги, Андрій Андрійович.

_______________. Доброго дня. Вітаю всіх.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, перед початком пропоную привітати нашого члена, колегу Балогу Віктора Івановича з днем  народження. Побажати йому всіляких гараздів, мирного неба над головою та майбутніх мрій для здійснення їх. 
Шановні колеги, ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom у порядку, передбаченому Законом України "Про Комітети Верховної Ради України" із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". Нагадую, що до складу нашого комітету входить 26 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні зареєструвались 16 народних депутатів, кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко не буде заперечувати, допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати  секретаріат і я буду озвучувати. Дмитро Валерійович, не заперечуєте? Мікрофон, будь ласка, ввімкніть, не чутно вас.

ІСАЄНКО Д.В. Я не заперечую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Шановні колеги, я зараз буду в алфавітному порядку надавати слово для того, щоб ви особисто представились, що берете участь у засіданні  комітету. Прошу включати відео і також прошу одразу голосувати. І вношу пропозицію підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. Тому прошу одночасно наголошувати, що ви берете участь у засіданні комітету, і зазначати про ваше рішення щодо порядку денного. 
Я, Клочко Андрій Андрійович беру участь особисто і голосую за порядок денний за основу та в цілому. 
Аліксійчук Олександр Васильович. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Балога Віктор Іванович. Ми бачимо… Мікрофон, будь ласка, включіть, Віктор Іванович. З днем народження перш за все вас ще раз.

БАЛОГА В.І. Дякую, пане голово. Аналогічно вашій позиції  все підтримую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Безгін Віталій Юрійович. Немає його.
Білозір Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. Вітаю, колеги. Я, Білозір Лариса беру участь у засіданні особисто. Підтримую порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, у нас Олена Олексіївна зараз іде на нараду. Олена Олексіївна Шуляк, прошу вам слово. Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Шановні колеги, що потрібно робити? Вже презентувати… Да, я голосую  за, за порядок денний, який всім надано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І ви будете доповідати чи…

ШУЛЯК О.О. Колеги, сьогодні ми  розглядаємо 7398 законопроект, який стосується нової системи цивільного захисту під час планування та забудови територій. Я дуже прошу доповісти по цьому законопроекту заступника міністра розвитку громад і територій пані Наталію Козловську. І прошу мій голос врахувати  за, за цей законопроект, щоб він був винесений до сесійної зали.
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. Все врахуємо. Тоді вам гарної наради. Дякую.
Шановні колеги, переходимо далі. Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. Я, Бондар Ганна беру участь у засіданні комітету особисто. Голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна Вячеславівна.
Гузь Ігор Володимирович. Тільки що бачив вас. Добрий день.

ГУЗЬ І.В. Вітання, колеги. Беру участь особисто. Вітаю Віктора Балогу, всіх благ. І за порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігор Володимирович. 
Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. Беру особисто участь. Голосую за порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Олександрович.
Дунда Олег Андрійович, прошу. 

ДУНДА О.А. В першу чергу Віктора Івановича з днем народження, многая літа йому. А я, Дунда, приймаю особисто, і за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович.
Загоруйко Аліна Леонідівна, прошу. Немає поки що.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванов Володимир Ілліч, бачу, що ви є. Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Іванов порядок денний підтримує. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Берете особисто участь, так?

ІВАНОВ В.І. Звичайно, якщо я підтримую, то, звичайно, що особисто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Ілліч.
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко, беру участь особисто. За основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кальцев Володимир Федорович.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Вітаю, колеги. Вітаю Віктора Івановича з днем народження. Беру участь особисто і підтримую порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Качура Олександр Анатолійович. Качури немає поки що.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр особисто приймає участь у засіданні комітету. Порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Лозинський Роман Михайлович. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Вітаю, колеги. Беру участь у засіданні комітету особисто. Також підтримую за основу та в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. Радий вас бачити … (Не чути).
Микиша Дмитро Сергійович, прошу.

МИКИША Д.С. Микиша Дмитро, беру особисто участь у засіданні комітету. Порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мялик Віктор Ничипорович. Пан Мялик. У нас немає поки що.
Плачкова Тетяна Михайлівна. Немає поки що.
Поляк Владіслав Миколайович, бачу, ви є.

ПОЛЯК В.М. Доброго дня всім, вітаю. Беру участь особисто. За порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рубльов Вячеслав Володимирович. Добрий день. Радий вас бачити.

РУБЛЬОВ В.В. Приймаю участь особисто. Голосую за основу і в цілому порядок денний. Вітаю Віктора Івановича Балогу з днем народження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Саврасов Максим Віталійович.

САВРАСОВ М.В. Добрий день. Приймаю участь у роботі комітету. Підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Всім доброго дня. Стріхарський Андрій Петрович приймає участь особисто та підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чорний Дмитро Сергійович. Чорний не доєднався.
Юнаков Іван Сергійович. 

ЮНАКОВ І.С. Юнаков Іван бере участь особисто. Доброго дня, колеги. І за порядок денний  за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, у нас 19  за. Рішення прийнято. 
Переходимо  до питань порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих  актів України щодо забезпечення вимог цивільного  захисту під час планування та забудови територій (реєстраційний номер 7398) автори народні депутати Олена Шуляк, Дунда, Безгін, Клочко, Юнаков, Аліксійчук, Чорний, Качура та інші. 
Шановні колеги, надаю слово від авторського колективу заступнику голови комітету… Хто у нас буде? Олег Андрійович, ви будете у нас від підкомітету. Тоді я передаю слово Козловській пані Наталії те, що Олена Олексіївна не зможе доповідати. Пані Козловська Наталія Вікторівна.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Доброго дня, колеги. Доброго дня, Андрію Андрійовичу, Олеже Володимировичу. Дякую за включення зазначеного законопроекту до порядку денного засідання комітету.  Мінрегіоном зазначений законопроект спільно з групою народних депутатів розроблявся на виконання доручення Президента щодо зміни підходів до системи цивільного захисту в країні, враховуючи реалії останніх часів. Нами детально було пропрацьовано існуючу систему цивільного захисту і було запропоновано врегулювати це питання трохи іншим механізмом, передбачивши можливість наявності обєктів укриттів не тільки в обєкті соціального призначення або інших обєктів промисловості, а також в обєктах житлового фонду з розрахунку кількості осіб, які перебувають постійно чи тимчасово на цій території. Детально було після реєстрації законопроекту цю ініціативу пропрацьовано з нашими колегами з Державної служби надзвичайних ситуацій і з вашими колегами з комітету по цивільному захисту, тому нам буде над чим попрацювати до другого читання. Тому дуже прошу підтримати законопроект за основу для того, щоб ми могли детально доопрацювати його до другого читання. Система передбачає прозорий механізм планування системи цивільного захисту і передбачає значного розширення кола обєктів, де побідного роду обєкти передбачаються як існування. 
Законопроект  це буде перший етап взагалі нашої реформи в галузі містобудування в системі цивільного захисту, тому що в подальшому ми плануємо на виконання вимог закону розроблення відповідної підзаконної бази. І також ми вже працюємо з нашими колегами і з експертами над зміною нормативних документів, тобто ДБНів, в який спосіб це повинно бути враховано при проектуванні таких обєктів в майбутньому. Плануємо передбачати цю  систему розрахунковим принципом. Тому я думаю, що архітектори і проектанти зможуть якісно враховувати ці пропозиції при плануванні своєї інвестиційної діяльності. Тому прошу прийняти за основу для того, щоб ми могли відштовхнутися і в подальшому доопрацювати його до другого читання. 
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Вікторівна за презентацію законопроекту. 
Надаю слово голові підкомітету Олегу Андрійовичу Дунді. Прошу  сповістити рішення підкомітету.

ДУНДА О.А. Дякую, Андрій Андрійович.
Вчора на нашому підкомітеті  розглядався цей законопроект за номером 7398. Він отримав одностайну  підтримку не тільки членів підкомітету народних депутатів, а і всіх присутніх на розгляді. Тому, виходячи  з цього, пропонується комітету рекомендувати Верховній Раді включити до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України девятого скликання проект Закону України за реєстраційним номером 7398 та рекомендувати, та за наслідками його розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону, узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, пропонувати врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки до тих структурних частин закону, що не були предметом розгляду в першому читанні та  відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Останнє. Доручити мені як голові  підкомітету співдоповідати на засіданні Верховної Ради цей законопроект. 
Дякую за увагу. Прошу ще раз підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Андрійович за презентацію і за  рішення підкомітету. 
Шановні колеги, можливо, члени комітету… Я бачу до нас доєднався Олег Бондаренко голова комітету. Прошу, пане Олег, вам слово.

БОНДАРЕНКО О.В. Доброго дня, шановний Андрій Андрійович. Доброго дня, шановні колеги. Радий всіх бачити. Я не буду зараз зупинятися на важливості цього законопроекту, він вже був розглянутий підкомітетом. Всі знають про те, наскільки це  важливе питання створення бомбосховищ і захисних споруд  під час будівництва. Я хотів би перш за все подякувати Олені Олексіївні  Шуляк. Хотів би подякувати Наталії Володимирівні Козловській за плідну співпрацю і за порозуміння, і за готовність йти на зустріч. Так само таку готовність йти на зустріч в розробці і доопрацюванні законопроекту висловили і ДСНС. І я радий, що на спільному засіданні ДСНС  і Мінрегіону ми  дійшли до згоди. Я був безпосередньо присутній на цьому засіданні. І наслідком такого засідання було саме пропозиції стосовно змін по статті 116 Регламенту України, які були розглянуті і, дякую, були прийняті, схвально були прийняті на підкомітеті.  Я сподіваюсь, що така зустріч, вона буде запорукою подальшої плідної і конструктивної співпраці між Мінрегіоном та ДСНС. Я впевнений, що це важливе питання і інші питання, вони будуть розглядатися узгоджено. Зі свого боку як голова Комітету з питань екологічної політики та природокористування, до сфери відання якого відноситься питання цивільного захисту, я хочу сказати, що те рішення комітету, яке було направлено попередньо до засідання, ми просимо, враховуючи те, що було таке засідання і були такі напрацювання, які виправили всі зауваження до законопроекту з нашого боку і з боку ДСНС, ми просимо не приймати до уваги і просимо прийняти цей закон, рекомендувати Верховній Раді прийняти цей закон в першому читанні за основу.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже, за конструктивну позицію.
Шановні колеги, у нас ще є від міністерства хто, пан Лозинський ще виступить? Є в нас, доєднались чи ні? Немає. Тоді надаю слово представникам ДСНС. Прошу представитись, включити мікрофон та представити вашу позицію.

ПРИМУШ Р.Б. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні, Андрію Андрійовичу. Примуш Роман  заступник голови ДСНС. Я також хотів би в першу чергу подякувати ініціаторам законопроекту за, дійсно, потрібну в цей час законодавчу ініціативу. Ми дуже плідно попрацювали над цим законопроектом спільно з Мінрегіоном, дуже велика подяка Наталії Козловській і окремо Олегу Володимировичу за підтримку і нашу взаємодію під час консультацій, які ми спільно проводили і напрацьовували, так би мовити, остаточні найважливіші позиції спільні по питанню цього законопроекту.
Ми його підтримуємо, цей законопроект, з урахуванням тих позицій, які ми офіційно направляли і на комітет ваш, і на комітет профільний для нас, Олегу Володимировичу. З Мінрегіоном ми знайшли повне порозуміння по всім позиціям, і тому з врахуванням висновку підкомітету, на якому ми також вчора були присутні, відпрацювали, також просимо вас направити його для розгляду до першого читання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще є бажаючі виступити, шановні колеги? Якщо ні, тоді ми з вами завершили обговорення, і є пропозиція рекомендувати парламенту проект за реєстраційним номером 7398 включити до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 7398 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного доопрацювання та редакційного доопрацювання даного проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, рекомендувати врахувати при підготовці даного законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунень помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, зокрема щодо доповнення нормою, яка передбачає створення захисних споруд або споруд подвійного призначення під час проектування та будівництва об'єктів будь-якого призначення незалежно від класу наслідків та форми власності, крім тих, на яких не передбачається постійного або тимчасового перебування людей, а також індивідуальних (садибних) житлових будинків, садових, дачних будинків, господарських присадибних будівель і споруд індивідуальних гаражів, визначення Державної служби України з надзвичайних ситуацій користувачем електронного кабінету як центрального органу, що реалізує державну політику у сфері цивільного захисту, пожежної та техногенної безпеки. Доповнення статей 17-1 та 34 Кодексу цивільного захисту України новими нормами, які стосуються містобудівної документації, конкретизації змісту розділу інженерно-технічних заходів цивільного захисту у містобудівній документації регіонального та місцевого рівня, розроблення схеми інженерно-технічних заходів цивільного захисту з основними шляхами евакуації населення з розрахунком потреб фонду захисних споруд цивільного захисту для населених пунктів та розрахунком потреби сигнальних гучномовних пристроїв оповіщення населення, та у проектній документації на будівництво об'єктів, узгодження із вже прийнятим та направленим на підпис Президенту України Законом України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розмежування повноважень між центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування державної політики у сфері цивільного захисту, та центральними органами виконавчої влади, що реалізують державну політику у сфері цивільного захисту" (реєстраційний номер 5847) тощо. І звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. Співдоповідачем від комітету визначити народного депутата України Олега Андрійовича Дунду.
Шановні колеги, я по черзі буду надавати вам слово для висловлення вашої позиції. Прошу включати відео, піднімати руку, якщо ви за  це озвучити, якщо ви проти чи утримались  наголосіть, будь ласка, на вашій позиції. Прошу підтримати і проголосувати.
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую за прийняття проекту за основу з врахуванням статті 116 Регламенту Верховної Ради України.
Аліксійчук Олександр Васильович, доєднались до нас чи ні? Ні, не доєднались.
Балога Віктор Іванович.

БАЛОГА В.І. Я, Балога Віктор, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Безгін Віталій Юрійович. Немає. Не доєднався, у відрядженні.
Білозір Лариса Миколаївна. Лариса Миколаївна, ви в дорозі? Доброго дня ще раз. Звук, будь ласка.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір за основу з урахуванням 116 статті. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна.
Бондар Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. Бондар голосує за основу з урахуванням 116 статті Регламенту. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гузь Ігор Володимирович. Пане Гузь. Немає поки що.
Гурін Дмитро Олександрович. Мікрофон, будь ласка, включіть, пане Дмитро. Не чутно вас.

ГУРІН Д.О. Вибачте. Гурін  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дунда Олег Андрійович. 

ДУНДА О.А. Дунда  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пані Загоруйко не доєдналася? 
Іванов Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Іванов  за. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко  за.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Валерійович. 
Кальцев Володимир Федорович. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Качура Олександр Анатолійович не доєднався? Немає.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов. Голосую за основу з урахуванням 116 статті Регламенту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Лозинський Роман Михайлович. Немає, да, пана Лозинського.
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С. Микиша. Голосую  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Сергійович.
М'ялик Віктор Ничипорович не доєднався?
Плачкова Тетяна Михайлівна не доєдналася.
Поляк Владіслав Миколайович. Пане Поляк, будь ласка, доєднайтеся, ми бачимо, що ви є. Почекаємо.
Рубльов Вячеслав Володимирович.

РУБЛЬОВ В.В. Голосую  за з урахуванням 116 статті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Саврасов Максим Віталійович. Пане Максим.

САВРАСОВ М.В. За. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Віталійович.
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський. Голосую  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Петрович. Є.
Чорний Дмитро Сергійович не доєднався.
Шуляк Олена Олексіївна. Голос ми зараховуємо  за, бо вона про це…

ПОЛЯК В.М. Поляк  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, пане Поляк, доброго дня. Ще раз дякую. Ваш голос зараховано  за. Дякую.
І Юнаков Іван Сергійович. 

ЮНАКОВ І.С. Юнаков  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
17 голосів  за. Рішення прийнято. Шановні колеги, дякую.
Переходимо до розділу "Різне" і ще трохи попрошу вас побути в ефірі, хто зможе. Колеги, від Львівського національного університету імені Івана  Франка до комітету надійшло запрошення взяти участь у роботі міжнародної науково-практичної конференції "Децентралізація публічної влади в Україні: здобутки, проблеми та перспективи", яка відбудеться 17 червня в режимі відеоконференції на платформі Zoom. Метою конференції є обговорення здобутків реформи децентралізації влади на сучасному етапі, а також проблемних питань організації та функціонування місцевого самоврядування в умовах воєнного стану. В заході виявили бажання взяти участь, я буду приймати від комітету та Лариса Миколаївна Білозір. Якщо у когось є бажання, прошу, проінформуйте секретаріат, щоб ми вас додали.
Наступне. До комітету надійшло звернення від Центру дослідження верховенства права Національного університету "Києво-Могилянська академія", який здійснює низку теоретичних та практичних досліджень щодо проблем забезпечення верховенства права в Україні. Експерти центру долучаються до консультування органів державної влади та органів місцевого самоврядування задля спільного пошуку оптимальних юридичних шляхів подолання викликів війни. Експерти центру готові підсилити позицію комітету по виконанню контрольної функції і готові до проведення окремих досліджень щодо проблематики функціонування органів публічної влади в умовах війни. Зараз виконання положень Закону України "Про правовий режим воєнного стану"  це організовано дослідження про функціонування місцевого самоврядування в умовах війни.
 І третє питання, яке у нас є в "Різному"  це, колеги, ви мали змогу ознайомитись із зверненням до комітету Програми USAID "Рада: наступне покоління" щодо впровадження ініціативи "Модельний комітет". В нас уже є спільні здобутки та позитивні моменти співпраці з програмою Рада. Зараз у нас на зв'язку керівник програми Ігор Олегович Когут. Прошу в рамках нової фази діяльності програми представити вашу пропозицію та поінформувати комітет про тактичні та стратегічні плани співпраці. Регламент до 7 хвилин.
Ігор Олегович, прошу до слова.

КОГУТ І.О. Дякую, Андрій Андрійович. 
Шановний голово комітету, шановні народні депутати, представники секретаріату комітету, щиро вдячний за запрошення на сьогоднішнє засідання комітету. Щоби не забирати багато часу, мушу в першу чергу проінформувати про саму програму, яка розпочала свою роботу 1 жовтня минулого року. Це нова фаза підтримки Агентства Сполучених Штатів Америки з міжнародного розвитку українського парламенту, Верховної Ради України. І втілюється ця програма зараз громадською організацією українською "Інтерньюз-Україна" в співпраці з низкою українських, міжнародних партнерів, зокрема Міжнародним республіканським інститутом, Американськими радами з міжнародної освіти, Центром політико-правових реформ, Агентством розвитку освітньої політики і Вестмінстерською фундацією за демократію. 
Серед наших цілей, мушу сказати, є три базові цілі. Це перша вже традиційна  розвиток і посилення залучення громадян, представництва громадян в законодавчому процесі, відповідно це зміцнення самої представницької функції парламенту. Тут в нас були певні плани до війни, сьогодні ми їх дещо коректуємо, але далі працюємо з народними депутатами України у створенні кращих умов для взаємодії з виборцями, з різними цільовими групами зворотного звязку.
Друге   це посилення саме аналітичної спроможності Верховної Ради в законодавчому процесі, це про дослідницьку службу нормопроектувальний офіс, про взаємодію уряду, парламенту і Президента у законопроектній роботі, і інше.
Третя ціль  це посилення оцифрування ключових функцій парламенту, зокрема, зараз, черговий раз спостерігаючи за засіданням комітету, ми бачимо, що маємо на розгляді сьогодні технічні завдання, котрі стосуються віддаленої роботи депутатів в режимі відеоконференцзв'язку і можливості того, щоб зекономити час на піднімання рук, реєстрацію, це можна зробити технічно і такі ж завдання є від Верховної Ради, але це про наші цілі.
Цілі другі, котрі ми говоримо про розвиток законодавчої спроможності парламенту і, зокрема, розвитку контрольної функції парламенту, законопроектного планування і таке подібне, ми традиційно ініціюємо такий напрямок роботи з комітетами, ми його умовно називаємо "модельний комітет", і я щиро вдячний голові комітету, і керівниці секретаріату комітету пані Анджелі Малюзі за те, що досить гідно представили позицію комітету, наполегливо поставили акценти щодо співпраці і, звісно, ми готові продовжувати. 
Як вже сказав Андрій Андрійович, попередня програма "Рада" мала можливість співпрацювати в цьому режимі, але це був дуже короткий термін часу. Ми маємо сьогодні достатньо добре забезпечення секретаріату комітету технічне, на базі комітету були випробувані низка важливих інструментів, такі, як база даних стейкхолдерів, це організації, з котрими переважно здійснюються консультації чи інші заходи комітету, це публічні консультації в законодавчому процесі, це проведення слухань на новій, скажімо так, методології. Ми готові продовжити це роботи і надалі, тим більше, що з боку більшості народних депутатів, а в основному і секретаріату комітету, ми бачимо готовність до подальшого розвитку, це не йдеться про те, що це буде етап навчання, насправді комітет завжди, ваш комітет завжди відзначався таким прогресивним поглядом і прагненням до розвитку різних форматів взаємодії з урядом, з міністерством, з міжнародними організаціями, з громадянським суспільством, стейкхолдерами, забудовниками, представниками місцевого самоврядування і це ми готові продовжувати далі, показуючи кращі практики і показуючи іншим підрозділам Апарату Верховної Ради, іншим комітетам, яких досягнень, яких нових результатів можна досягти завдяки моделюванню таких речей. Як, наприклад, зараз ми готуємо спільно з секретаріатом комітету план роботи до кінця цього року і котрий може, не обовязково буде, але переважно може включати такий момент, як проведення, як мінімум, однієї публічної консультації, одного комітетського слухання або виїзного засідання, чи виїзного засідання комітету, ми б хотіли взяти в цьому участь і зробити це у таких форматах, котрі більш властиві для європейських парламентів, ми розуміємо, що зараз ми на шляху до кандидатства в члени Європейського Союзу і це так само буде накладати певний відбиток на роботу всього парламенту, зокрема, організація оцих публічних заходів, консультацій, слухань і виїзних засідань.
Звісно, наші партнери Вестмінстерскої фундації не тільки можуть забезпечувати додатково експертні висновки по законопроектам і це так само буде передбачено робочим планом. Дуже важливий акцент в цій роботі буде надаватися контрольній функції і особливо аналізу практики застосування законодавства, це аналіз моніторингу та як виконується закон, і тут ми передбачаємо за цей час хоча б розробку хоча б одного звіту та рекомендацій за результатами одного вибраного комітетом закону. Певний акцент робиться, хоча знову ж багато чого у вашому комітеті вже відбувається і ефективно працює, посилена співпраця з Рахунковою палатою для вашого і для інших комітетів, які були б модельними для нас є важливим з точки зору контрольної функції. Знову ж, інші заходи по запровадженню контрольної функції, це певні рекомендації, чек-листи і аналіз практики законодавства, це знову ж буде предметом нашої співпраці.
Дуже важливо є те, що ваш комітет ефективно достатньо і плідно співпрацює з міністерством, ми далі надаватимемо можливості такої взаємодії  на рівні секретаріату комітету, зокрема, це через навчальні, тренінгові програми, спільні з міністерством і не тільки регіонального розвитку, можливо, якісь інші міністерства будуть у форматі важливі для вашого комітету, це навчання, тренінги. 
Але дуже важливим є ще один аспект, це так званий повний цикл публічної політики, коли здійснюватиметься підтримка певної законодавчої ініціативи від початку до кінця, це на всіх етапах консультацій з міністерством, з цільовими групами, адвокація цього законопроекту, це теж буде розглядатися спільно з вашим комітетом, секретаріатом, один з таких законопроектів буде частиною плану законопроектних робіт, узгоджених Верховною Радою України.
Звісно, що ми би дуже хотіли допомогти комітету в налагоджені такої співпраці, особливо знову ж у форматі нашого зближення з Європейським Союзом в цій ситуації, з іншими комітетами, профільними комітетами інших країн, я знаю, що у вас є така співпраця, можливо, ми зможемо її дещо посилити і вдосконалити, співпрацю, на горизонтальному рівні з парламентами країн Європейського Союзу. Звісно, допомога в комунікації, є великий запит від секретаріату вашого комітету щодо допомоги в комунікаційній діяльності. Тут ми, скажу принагідно, будемо так само працювати над посиленням спроможності і інших підрозділів Апарату Верховної Ради України, зокрема, інформаційного управління, нам хотілось, щоб саме Апарат Верховної Ради кожному комітету допомагав оформляти інфографічно, аналітично ці законопроекти, котрі є на розгляді парламенту, для того, щоб ви могли, кожен з вас, кожен з народних депутатів чи комітет в цілому міг би комунікувати зі своїми виборцями, з різними цільовими групами мати можливість, низку, так би мовити, ключових аргументів і візуальних моментів для того, щоб ви могли презентувати ці законопроекти в будь-якому режимі.
Знову ж наша співпраця може бути в режимі розробки плану законопроектів і особливо в проведенні його моніторингу, наскільки цей план виконується, і, звісно, що у підготовці різних звітів, котрі комітет ваш багато в чому робить, але ми б хотіли, щоб це стало нормальною практикою кожного комітету Верховної Ради України. Тому ми розраховуємо на цю співпрацю, тому що ваш комітет традиційно був модельним, був таким індикатором розвитку, ми сподіваємося, що продовження такої співпраці нам дасть додаткові аргументи і додаткові знання, додатковий ґрунт для аналізу цих кращих практик. Звісно, ми б хотіли подивитися в нашій українській практиці кращий досвід проведення публічних консультацій, новий формат слухань комітетських, щоб це не був просто круглий стіл, а справді заслуховування позицій різних сторін, в тому ж числі уряду, інших органів державної влади, місцевого самоврядування, представників громадянського суспільства і щоб це справді був серйозний внесок у краще розуміння, у ключову функцію парламенту ухвалення добрих, хороших, якісних рішень, рішень, котрі можна пізніше не тільки ефективно втілювати, але і оцінювати з точки зору контрольної функції парламенту.
І, звісно, що ми б хотіли з взаємодії вашого комітету з Апаратом Верховної Ради чи з Інститутом законодавства отримати ще один розвиток, це дуже важливий інститут, котрий мав би існувати в кожному сучасному парламенті, це дослідницька служба, для того, щоб наповнити додатковими смислами, додатковими знаннями, додатковою інформацією і аналітикою кожне ваше засідання, кожного з вас, знову ж для особистого професійного вжитку під час засідань комітетів чи під час пленарних засідань, чи будь-яких інших форматів, де кожен з вас, народних депутатів, бере участь щоденно, спілкуючись з багатьма цільовими групами.
Ось такий набір ми пропонуємо, опрацьовуємо зараз робочий план, сподіваюся, що ви як комітет традиційно цю діяльність будете підтримувати, будете брати участь в цих заходах, а ми зі свого боку будемо робити все можливе, щоб цей досвід укорінювався …(Не чути)
  і ставав щоденним досвідом діяльності нашої Верховної Ради в цих непростих умовах війни, але так само в умовах, коли ми поступово і поступально рухаємося до членства в Європейському Союзі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Ігор Олегович, за вашу презентацію.
Шановні колеги, ми дану інформацію беремо до відома, дякуємо програмі, керівництву програми за довіру і готові до продовження співпраці. 
Якщо якісь є запитання до пана Ігоря, прошу. Якщо ні, тоді до нас, я бачу, доєднався Олександр Аліксійчук. Пан Олександр, ви з нами? 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Да, пане голово, добрий день. Я ще прошу, будь ласка, зарахувати мій голос і за голосування…

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)…законопроект 7398?

АЛІКСІЙЧУК О.В. Так, прошу врахувати мій голос "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Аліксійчук, зараз, одну секундочку, додаю. Тобто у нас буде 18  за. Пан Аліксійчук, я додаю ваш голос, тому у нас за дане рішення буде 18  за. Дякую, що…  

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую.
І, пане Ігорю, дякую за чудову презентацію, як завжди, цікаво, лаконічно і багатообіцяюче. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.
Я ще і хочу вас проінформувати, що секретаріат комітету підготує проект плану співпраці і надішле в чат нашого комітету для ознайомлення всіх вас з тими пропозиціями, які будуть мати.
Шановні колеги, якщо ще у когось є оголошення, заяви, прошу. Якщо ні, тоді оголошую засідання комітету закритим.                                        



