СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
22 жовтня 2025 року
Веде засідання голова комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, доброго ранку. Ми сьогодні проводимо наше засідання, як того вимагає Закон України "Про комітети Верховної Ради України", з застосуванням пункту 4 розділу VІІІ "Прикінцевих положень", проводимо в режимі відеоконференції на платформі Zoom.
Склад нашого комітету: 27 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання комітету підписали 21 член комітету. І зараз на засіданні зареєструвалось 17 народних депутатів. 
Кворум є. Я оголошую засідання комітету відкритим. І, якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат і я буду озвучувати. Пане Дмитре, підтримується?

ІСАЄНКО Д.В. Так, я підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Кожному з вас в алфавітному порядку  надаємо слово для того, щоб ви особисто представлялись, що берете участь в засіданні комітету. І дуже прошу обов'язково, як того передбачає Закон про комітети парламенту, включати відео для вашої особистої присутності.
Переходимо зараз безпосередньо до переклички і нашого голосування. Перед цим хочу запитати: чи є пропозиції в членів комітету до порядку денного засідання? 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пані Олено Олексіївно, якщо можна.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Романе.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я дуже коротко, колеги. Є пропозиція в "Різному" розглянути нагальне питання уточнення назв громад. Це дві хвилини, не потребує голосування. Тому, будь ласка, прошу це врахувати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. 
Колеги, ми тоді переходимо до голосування за прийняття порядку денного за основу і в цілому з врахуванням пропозиції пана Романа Лозинського.
Я, Шуляк Олена, голосую - за.
Будь ласка, пан Аліксійчук.
Пані Білозір.
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв Ігор, особисто голосую -за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Вітаю усіх. Присутній особисто. Голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь - за.

ГОЛОВУЮЧА Пан Дунда.

ДУНДА О.А. Дунда присутній. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л.  Вітаю, колеги, присутня особисто. Підтримую порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов. 

ІВАНОВ В.І. Іванов - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев присутній особисто. Голосую - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура. 

КАЧУРА О.А. Беру участь у засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.
Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов особисто присутній. Порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський присутній особисто. Голосую - за. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша присутній особисто. Порядок денний за основу та в цілому з пропозиціями Романа Лозинського.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Будь ласка, пан М'ялик.
Пан Рубльов. 

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик особисто теж, колеги. Бо щось перервалось …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Віктор.  
Будь ласка, пан Рубльов.
Пан Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. На комітеті присутній. Порядок денний з пропозиціями підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.
 
СОКОЛОВ М.В. Сколов присутній особисто і голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський присутній особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА Пані Ташева. 

ТАШЕВА Т.Р. Ташева присутня. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.
Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Присутній особисто. Порядок денний підтримую.

МАЛЮГА А.В.  20 - за.

М'ЯЛИК В.Н. Колеги, мій голос врахували, бо я не почув, тому що переривається. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, врахували, пане Вікторе. 

М'ЯЛИК В.Н. Дякую. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, 20 - за. Рішення прийнято.
Колеги, перед початком розгляду питань порядку денного інформую всіх, що всі матеріали були доведені до вашого відома через систему СЕДО, завантажені для вашого ознайомлення через систему "Електронний комітет". 
Ми зараз переходимо до питання порядку денного про проект Закону  про  внесення змін до Закону України "Про поховання та похоронну справу" (реєстраційний номер 12413, друге читання). 
Колеги, 6 жовтня ми вже розглядали даний проект на засіданні комітету, але є необхідність уточнення остаточної редакції деяких положень. І я прошу голову підкомітету пані Бондар Ганну сповістити нам деталі та проінформувати про рішення підкомітету. Прошу вас до слова, регламент - до 2 хвилин. Будь ласка.

БОНДАР Г.В. Дякую.
Дійсно, на засіданні підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови, яке відбулося 21 жовтня, було переглянуто доопрацьований до другого читання законопроект 12413 з метою уточнення остаточної редакції деяких положень.
По-перше, в переліку категорії осіб, поховання яких здійснюється безоплатно, це стаття 14 нашого закону про поховальну справу, уточнено почесне поховання для померлих осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною.
І по-друге, в статті 21 визначено можливість перепоховання останків померлих для інших випадків, згідно із законодавством України. Ці зміни пов'язані із перепохованням померлих видатних українців, могили яких зокрема знаходяться за межами України. 
Водночас до інших положень законопроекту, які підтримані на засіданні комітету 6 жовтня цього року, зміни не вносилися. 
Таким чином, наведений у вигляді порівняльної таблиці законопроект містить всі внесені та невідкликані народними депутатами України 55 пропозицій і поправок, з яких враховано 12 пропозицій, враховано редакційно 4 пропозиції, відхилено - 39.
В остаточній редакції законопроекту запропоновано відповідні зміни до статей 14, 21, 25 Закону України "Про поховання та похоронну справу". Такі зміни спрямовані на вдосконалення основних правових аспектів для перепоховання померлих (загиблих) осіб, у разі ідентифікації (встановлення) осіб, невпізнані останки яких підлягають похованню згідно із законом, насамперед загиблих осіб, які захищали незалежність, суверенітет і територіальну цілісність України.
З'ясувавши позицію народних депутатів України, з урахуванням рішень підкомітету 6 і 21 жовтня цього року ухвалено запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України доопрацьований до другого читання законопроект 12413 прийняти в другому читанні та в цілому, виклавши його назву в такій редакції: про внесення змін до Закону України "Про поховання та похоронну справу" щодо врегулювання питання перепоховання загиблих (померлих) осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України.
Прошу підтримати рішення підкомітету. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ганно, дякую вам.
Чи бажають виступити наші колеги? Можливо, бажають виступити запрошені, представники міністерства, будь ласка, дайте знати нам.  Не бачу я піднятих долоньок. 
Тоді, шановні друзі, переходимо безпосередньо до голосування. Перед тим, як ми перейдемо до голосування, я нагадаю, що у відповідності до частини п'ятої статті 44 Закону "Про комітети Верховної Ради України" в нас буде перегляд попереднього рішення. Тому для позитивного рішення нам треба більшість голосів від затвердженого складу членів комітету, тобто 14.
Шановні колеги, переходимо до голосування за пропозицію.
Перше. Врахувати поправки та пропозиції за номерами: 2, 5, 9, 27, 28, 32, 34, 35, 39, 40, 46, 55. Врахувати редакційно поправки та пропозиції за номерами: 1, 3, 6, 41. Відхилити поправки та пропозиції за номерами: 4, 7, 8, з 10 по 26, з 29 по 31, 33, з 36 по 38, з 42 по 45, з 47 по 54.
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України доопрацьований до другого читання законопроект за реєстраційним номером 12413 прийняти в другому читанні та в цілому.
Третє. Доручити підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови спільно з секретаріатом комітету здійснити коригування та техніко-юридичне опрацювання порівняльної таблиці законопроекту за реєстраційним номером 12413 з урахуванням рішень, які прийняті на засіданні комітету, для внесення його на розгляд до Верховної Ради України.
Четверте. В разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України.
Доповідачем від комітету під час розгляду законопроекту на пленарному засіданні Верховної Ради України в другому читанні визначити народного депутата України, голову підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови Ганну Бондар.
Колеги, переходимо до голосування. 
Я, Шуляк Олена, голосую - за.
Будь ласка, пані Білозір.
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В.  Гузь - за.	

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда.
Пані Загоруйко.

ДУНДА О.А. Дунда - за. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов. 

ІВАНОВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко -  за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура. 
Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко присутній особисто. За основу і в цілому, і тут підтримую. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
Будь ласка, пан Літвінов.

КАЧУРА О.А. Олена Олексіївна, я вибачаюся, я так розумію, що перервався зв'язок. Качура - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов  …(Не чути).

ГОЛОВУЮЧА. Літвінов, ще раз повторіть, будь ласка. Олександр Літвінов, ще раз повторіть. 
Пан Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський - за. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.
Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов.
Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. Саврасов - за. Підтримую.  

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.
 
СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева. 

ТАШЕВА Т.Р. Ташева - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.
Пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Підтримую. 

МАЛЮГА А.В. 20 - за. З урахуванням голосу пана Літвінова, тому що він піднімав руку. 

БІЛОЗІР Л.М. І врахуйте ще Білозір - за.

МАЛЮГА А.В. 21. 

ГОЛОВУЮЧА. 21 - за. Колеги, рішення прийнято. 
Ми завершили розгляд цього питання порядку денного. Зараз переходимо до пропозицій пана Романа Лозинського в розділі "Різне".
Будь ласка, пане Романе, вам слово.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Друзі, суперкоротко, хвилинка вашої уваги. До нас, до нашого комітету звертаються голови громад, депутати місцевих рад щодо неактуальних назв саме громад після того, як ми повернули історичні назви населеним пунктам. Наприклад, Новомосковськ - тепер Самар, а громада досі Новомосковська. І так само записано в бюджеті. У нас досі Новоград-Волинська громада з центром в місті Звягель і так дальше. Можна дуже багато таких прикладів навести. 
Підкомітет з питань деколонізації, який я маю честь очолювати, спільно з Міністерством розвитку громад та Національною комісією зі стандартів державної мови опрацювали перелік назв громад, які потребують уточнення. Зараз Міністерство розвитку громад запустило процес узгодження проектів розпоряджень Кабміну щодо уточнення назв громад. Це реально таке нагальне питання і кілька десятків громад давно чекають на таке рішення.
Колеги, я пропоную звернутися від нашого комітету до Міністерства юстиції України, Міністерства фінансів України та Міністерства економіки, довкілля та сільського господарства України з проханням оперативно розглянути та погодити проекти таких розпоряджень, щоб у Кабміну була можливість швидко оновити назви громад і в бюджеті на 2026 рік були вказані вже актуальні назви. Якщо колеги не мають заперечень, від членів нашого комітету я пропоную направити такі листи від комітету, щоб ми точно вклалися у встановлені терміни.
Дякую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. 
Я думаю, що у нас немає заперечень. Давайте...

ГУЗЬ І.В. Пані Олено, можна?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

ГУЗЬ І.В.  Дивіться, я категорично підтримую Романа. Центр мого округу місто Володимир Княжий, а до цього часу Володимир-Волинський. Тому я всіх прошу підтримати. Пані Олену прошу на своєму рівні теж, щоб ми це питання дотиснули, бо це просто єрунда, п'ять років громада перейменована, а якби така от недоцільність. І таких громад є багато. Підтримую.
Дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Нам не потрібно зараз голосувати...

ГОЛОВУЮЧА. Нам не потрібно голосувати. Пане Романе, давайте, нехай підкомітет готує листи, ми подивимося з секретаріатом, доопрацюємо і відправимо їх, як і домовились.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги...

БІЛОЗІР Л.М. Пані Олено, я перепрошую, Білозір. А можна ще в мене є в "Різному" питання?

ГОЛОВУЮЧА. Ну, давайте, пані Ларисо.

БІЛОЗІР Л.М. Дивіться, до мене звернулися керівники медичних закладів Вінницької області. Там є рішення Вінницької обласної ради, і ним фактично внесено зміни до положення про порядок передачі об'єктів права спільної власності, зокрема щодо лікарських засобів, там виробів медичного призначення. Одним словом, вони там порушують Постанову Кабінету Міністрів 298, яка регламентує порядок використання коштів держбюджету для здійснення медичних заходів, і фактично дуже сильно ускладнюють процедуру закупівлі харчування для медичних закладів і ліків. Тобто це будуть критичні затримки в отриманні оцієї медичної допомоги на місцях.
Чи можемо ми якимось чином надати правову оцінку відповідності цього рішення порядку, чи надати офіційне якесь роз'яснення, чи звернутися там до МОЗ чи Мінрегіону? Тому що воно реально порушує законодавство і реально створює критичну ситуацію на місцях по закупівлі ліків. І це зробив орган місцевого самоврядування обласна рада змінами до положення. Яким чином, може, ви порадите, чи можемо ми звернутися за роз'ясненням до, наприклад, Кабміну, тобто до Прем'єр-міністра там, чи я не знаю, чи до МОЗу.

ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ларисо, це питання не відноситься до відання нашого комітету. Але, можливо, якщо ми напишемо… Це більше питання, яке пов'язане з Комітетом охорони здоров'я, можливо, ми можемо, там якщо ви напишете депутатське звернення, члени нашого комітету доєднаються, і ми зробимо його… 

БІЛОЗІР Л.М. Окей. Я тоді зроблю своє. 

ГОЛОВУЮЧА. Але комітет наш точно не може давати ніяку оцінку стосовно  цього питання. 

БІЛОЗІР Л.М. Добре, добре. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми можемо доєднатися, що було більше народних депутатів, які підпишуть таке звернення. 

БІЛОЗІР Л.М. Добре, добре. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, тоді всім дякую. 
Засідання комітету закрито. Сподіваємося, що 12413 буде завтра розглянуто в залі. Дякую. До зустрічі. 
