СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
17 липня 2025 року, 13 година 19 хвилин
Веде засідання голова комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги народні депутати, я прошу сідати за стіл. Шановні кандидати на посади міністрів, також, будь ласка, стільців повинно вистачити на всіх.
Шановні колеги народні депутати, будь ласка.
Шановні колеги, я вітаю ще раз! Колеги, ми будемо розпочинати наше засідання. 
Склад нашого комітету становить 27 народних депутатів. І у відповідності до статті  44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України"  засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою складу його членів. На засіданні присутні 16 народний депутат, кворум є. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо.
Колеги, я нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції на ютуб-  каналі комітету не буде і в разі технічної можливості засідання буде записане та викладено на сайт комітету згодом. 
  Сьогодні на засіданні відсутній секретар нашого комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко, і тому є пропозиція визначити за секретаря сьогоднішнього засідання народного депутата України пана Володимира Іванова. Немає заперечень? Заперечень немає. І якщо секретар сьогоднішнього засідання народний депутат України Володимир Іванов підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат і підрахунок я буду озвучувати. Є спільна згода? Є.
Колеги, я пропоную прийняти порядок денний засідання комітету за основу та в цілому, ви всі з ним могли ознайомитися. 
Будь ласка, хто - за? 

_______________. Одноголосно.

ГОЛОВУЮЧА. Одноголосно. 16 - за. Рішення прийнято.
Переходимо до питання порядку денного. Про подання Прем'єр-міністра України Юлії Анатоліївни Свириденко про призначення членів Кабінету Міністрів України.
Колеги, за дорученням Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука до комітету на розгляд надійшло подання Прем'єр-міністра України Юлії Анатоліївни Свириденко про призначення членів Кабінету Міністрів України, внесені за пропозицією депутатської фракції політичної партії "Слуга народу", яка згідно з частиною десятою статті 83 Конституції України має право коаліції депутатських фракцій у Верховній Раді України дев'ятого скликання. 
Відповідно до положень пункту 12 частини першої статті 85, частини четвертої статті 114 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить вирішення питання про призначення за поданням Прем'єр-міністра України членів Кабінету Міністрів України. 
Я нагадую, що Верховною Радою України 16 липня 2025 року прийнято відставку Прем'єр-міністра України Шмигаля Дениса Анатолійовича, що відповідно до частини третьої статті 115 Конституції України має наслідком відставку всього складу Кабінету Міністрів України. При цьому згідно з частиною четвертою цієї статті Кабінет Міністрів України, відставку якого прийнято Верховною Радою України, продовжує виконувати свої повноваження до початку роботи новосформованого Кабінету Міністрів України.
Я зараз прошу до слова Прем'єр-міністра України Свириденко Юлію Анатоліївну і прошу представити ваше подання. 

СВИРИДЕНКО Ю.А. Дякую дуже.
По-перше, я вам дуже вдячна за підтримку кандидатури на посаду Прем'єр-міністра і зараз хотіла би вам представити членів моєї команди. Багатьох ви знаєте, ще частина людей вже працювали в уряді. З моєї точки зору, це команда фахових людей, людей, які готові брати на себе відповідальність і продовжувати працювати в урядовій команді. 
Михайло Альбертович Федоров - Перший віцепрем'єр - Міністр цифрової трансформації, лідер в питаннях цифровізації, побудував цифрову державу з нуля, якраз в новому уряді планується, що він розширить свої повноваження, буде займатися ще й впровадженням штучного інтелекту для прийняття урядових... для допомоги при прийнятті урядових рішень, запуск Мрії, переведення держпослуг у цифру і також буде скеровувати напрямок освіти, ми з вами про це сьогодні зранку говорили.
 Олексій Володимирович Кулеба - Віце-прем'єр-міністр з відновлення України - Міністр розвитку громад та територій, в центрі його політики буде новий план відновлення, особлива увага, звичайно, прифронтовим територіям і створення додаткових стимулів податкового характеру і інвестиційного для того, щоб відновлювалася критична інфраструктура в регіонах і бізнес зберігався.
 Тарас Андрійович Качка - Віце-прем'єр-міністр з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України. Ви його знаєте як людину, яка працювала в моїй команді Міністерства економіки, він відповідав за складні переговори з Європейським Союзом про доступ української аграрної продукції на європейські ринки. Звичайно, приймав участь в перемовинах з американською стороною про створення американського інвестиційного фонду. 
Матвій Вікторович Бідний - Міністр молоді та спорту України, залишається в команді уряду, продовжить підтримку спортивної спільноти і посилення молодіжної політики.
Герман Валерійович Галущенко. Кандидат на посаду Міністра юстиції України, фаховий юрист з міжнародним досвідом, саме йому ми запропонували очолити це надзвичайно важливе і відповідальне відомство. 
Світлана Василівна Гринчук - Міністр енергетики України, переходить на роботу з Міністерства довкілля у Міністерство енергетики. Є дуже фаховим управлінцем і глибоко розуміє питання енергетичної безпеки. Насправді свій кар'єрний шлях і останнє місце роботи було саме в профільному і зрозумілому для неї Міністерстві енергетики. 
Наталія Фернандівна Калмикова - Міністр у справах ветеранів України, уряд запустить комплексну програму для ветеранів, ви вже знаєте про плани створення центрів підтримки медичної і психологічної реабілітації. Нам важливо, як вже зранку вам казала, повергати функціональну...  можливість функціонально працювати і нам важливо, щоб ветерани мали можливість і створювати власну справу, і бути працевлаштованими. І я сподіваюсь, що якраз фокусом на гідність і нової перспективи у нас буде вся ветеранська політика  спрямована.
Ігор Володимирович Клименко - Міністр внутрішніх справ. Забезпечує стабільну безпеку в тилу. Сподіваємося, що продовжить реформувати систему та посилить правоохоронні функції.
Оксен Васильович Лісовий - Міністр освіти і науки. Продовжуватиме працювати на посаді Міністра освіти і науки. І у нас, я знаю, що з вами чимало викликів було сьогодні зранку і обговорень в частині питань по освітній сфері, але я впевнена, що Оксен Васильович за підтримки Михайла Альбертовича з ними всіма впорається.
Віктор Кирилович Ляшко - Міністр охорони здоров'я України. Очолює медичну сферу з початку пандемії. Забезпечив безперебійну роботу системи охорони здоров'я під час воєнного стану та провів складні трансформації. 
Сергій Михайлович Марченко - добре відомий вам Міністр фінансів України. Це без змін. Відповідальний, фаховий менеджер, забезпечить фінансову та бюджетну стабільність, забезпечив в найважчий час. І якраз ця задача стоїть одна із перших для нашого уряду по забезпеченню доходів у наш бюджет для того, щоб перекрити бюджетний дефіцит на наступний рік.
Олексій Дмитрович Соболєв - Міністр економіки, довкілля та сільського господарства. Теж з моєї команди Міністерства економіки, відповідав за корпоративну реформу, за політику державної власності, успішно працював за напрямком залучення міжнародних інвестицій, реалізації Плану Ukraine Facility, чудово себе проявив як член переговорної команди на переговорах зі Сполученими Штатами. І сподіваюсь, що ви підтримаєте його кандидатуру. 
Денис Валерійович Улютін - фахівець із держфінансів, пропонується на посаду Міністра соціальної політики, сім'ї та єдності України. Має бачення реформ у соціальній сфері, дуже сильний адміністратор. І ми хочемо зробити аудит соціальних програмах. Я впевнена, що Денис Валерійович з цим завданням добре впорається.
У мене прохання підтримати запропоновану команду.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Юлія Анатоліївна.
Я думаю, що у членів комітету будуть запитання до шановних кандидатів. Я думаю, що ми будемо запрошувати... Кого першого? Ні, я пропоную, давайте, щоб міністр чи віце-прем'єр сідали до столу, і ми будемо задавати питання в жорсткому регламенті, 1 хвилина на запитання, для того, щоб ми вспіли максимально все задати і почути. Підтримується? Починаємо з Федорова.
Да, ми тоді запрошуємо Федорова Михайла Альбертовича. Будь ласка, Михайле. У нас спеціальний стілець біля Прем'єр-міністра.
Шановні колеги, перше запитання, Ігор Васильєв. Колеги, ведеться стенограма, обов'язково...

ВАСИЛЬЄВ І.С.  Так, я швидко. Вітаю з кандидатством.

ГОЛОВУЮЧА. Представляємося, пане Ігорю.

ВАСИЛЬЄВ І.С.  Васильєв Ігор, Сумщина.
Ми сьогодні спілкувались уже і вчора по освіті. Я думаю, тут у нас блок питань, він уже зрозумілий. Ми пам'ятаємо як ми з вами починали, ви до нас зверталися як до депутатів, виділення коштів на дрони. Ви запускали цей проєкт і доволі так успішно, скажемо так. Ми вчора спілкувались, ви ще будете долучені і до оборонного, я так розумію, проєкту. І хотілося б знати чи долучитесь ви до вирішення питань саме з дронами, які там тисячами летять по всій Україні, не дають функціонувати  повноцінно всій країні.
Дякую.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Це, напевно, моя помилка в тому, що при представлені Михайла Альбертовича як першого віцепрем'єра, я упустила надзвичайно важливий напрямок роботи, а це саме оборонні технології і все, що пов'язано з ОПК і з інноваціями, цим надалі буде продовжувати займатися Михайло Альбертович і ще з додатковими повноваженнями. 

ФЕДОРОВ М.А. Дуже дякую. Дійсно, ми будемо масштабувати те, що ми робили до цього. Дуже багато всього ми робили, скажемо, навіть не маючи формальних повноважень, через ініціативу і підтримку Президента. І тому ми там і запускали великі дронові програми, я є членом, був і, сподіваюсь, буду членом Ставки, Ради національної безпеки і оборони. Тому зараз вже з новим міністром оборони ми починаємо створювати певний план, документ, що нам потрібно змінити в кожному з напрямків. Це стосується і від перехоплювачів, і наступного тижня вже будуть певні новини... "шахедів" мається на увазі, з цієї сфери. 
Також, звичайно, що аналіз ефективності і діпстрайк, і масштабування процесів, ну, в принципі, і тактична оперативна глибина на полі бою. Тому все, що ми до цього напрацьовували, ми тільки будемо масштабувати, і я думаю, що і розвивати програму, бонусну програму для частини полі бою, яка сьогодні ефективно працює. Тобто буде тільки масштабування цього результату, і тепер вже, скажемо, новий Міністр оборони, я думаю, ще посилить нас в цьому напрямку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Лариса Білозір, Вінниччина, депутатська група "Довіра".
Я розумію, пане Федоров, що на вас дуже велика відповідальність, і оборонні компоненти, і зараз вже освіта, і питання цифровізації держави, послуг. Але мені здається, що з вашого фокусу дещо випало питання ЦНАПів. Що я маю на увазі? Я би вас дуже просила все ж таки, щоб був заступник міністра по ЦНАПам. Чому? Тому що на рівні відділу мати керівника, дуже фахову, дуже гарну, але насправді  ми маємо на сьогодні таку ситуацію, що послуги віддаляються від громад, оптимізуються податкова, там мін'юстівські тероргани, відповідно віддаляються від людей і забирають послуги, і не хочуть делегувати їх на місця. І питання спроможності ЦНАП, питання адмінзбору, дуже прошу, все ж таки  таку посаду як би мати в міністерстві і більше комунікувати по ЦНАПах. 

ГОЛОВУЮЧА. Ларисо, хвилина.

БІЛОЗІР Л.М. Тому що, ви ж розумієте, в кожній громаді є ЦНАП, і це дуже важливо для людей, тим паче для наших ветеранів сьогодні.

ФЕДОРОВ М.А. Дякую.
Можна, я швидко скажу, що я ще встигнув ознайомитися з вашою публічною позицією щодо Міністерства освіти, і всі ваші пропозиції, вони будуть враховані, ми вже всередині про це говорили. Це не стосується вашого питання, але ви сказали, що там і освіта підпадає більше під мій фокус, тому ми сьогодні ще будемо говорити, що в п'ятницю 1112 Наказ буде скасований,  також будуть  певні там кадрові зміни організаційні, і там міністр ще про це скаже.
Що стосується ЦНАПів. Ми наступного призначаємо заступницю, яка буде відповідати і за ЦНАПи. І ми передивляємося взагалі політику щодо ЦНАПів,  я цьому останні кілька місяців приділив. Починаючи з того, що ми зібрали всі дані по всім ЦНАПам, по послугах, тому що  це є проблематично в нашій державі за різності систем електронних в різних ЦНАПах. Але ми все-таки змогли  зробити держборд  всіх  послуг, розуміємо, що за останні кілька років деякі послуги, які з'явилися нові, не надаються в ЦНАПах, це потрібно зробити. В тому числі є проблема інформування громадян, що люди продовжують ходити в ЦНАП по послугах, які є онлайн, і тому тут потрібна ця інтеграція онлайн і офлайн, тому всі питання тут будуть вирішені. Наступного тижня ми призначаємо мінімум чотири заступника нові у Міністерстві цифрової трансформації. Враховуючи те, що тепер моя посада змінюється і мені потрібно мати крос-функціональну команду, яка буде підтримувати інші міністерстві, тому там якраз з'явиться профільний заступник. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка,  пан Микиша. 

МИКИША Д.С. Дякую вам. 
Оскільки пані Лариса вже озвучила тему адміністративних послуг і ЦНАПів, можна на цьому не зупинятися. В мене є одне запитання і таке глобальне бачення, і один короткий коментар-зауваження. 
Перше. Ми бачимо, що війна продовжується і буде продовжуватися, і кіберризики, і виклики, які є, просто шалені, будемо відверті, дуже сильно страждають наші реєстри і все, що пов'язане з цифровим захистом. От яке ваше бачення, що ви будете далі продовжувати робити в цьому напрямку?
А тепер короткий коментар-зауваження. Я в минулому році намагався вступити у вищий навчальний заклад черговий і стикнувся з такою ситуацією, що просто таке, як зауваження, що вимагають приносити такі паперові копії знову. Я тоді вперше подумав, навіщо нам Дія і все інше, якщо все одно треба принести копію мого паспорту, все інше, цієї дурні, вибачте за це. Тому останнє зауваження до  врахування. А перше, будь ласка,  запитання - відповідь. 

ФЕДОРОВ М.А. По другому якраз питанню буде певна трансформація. Обіцяю, що ми там це дуже швидко пофіксимо, повний реінжиніринг всіх цих процесів, тобто це приберемо. Це не проблема. 
Щодо ЦНАПів, ще раз хотів єдине додати, що ми навіть постійно продовжуємо кожен квартал замірювати рівень задоволеності послугами ЦНАПів. Ви знаєте, що це  як система з QR-кодами, вона запровадилася і дуже ефективно себе показує. Ми зараз розуміємо чим люди задоволені, чим люди не задоволені. 
І питання по кіберу. Одним із заступників на наступному тижні буде профільний заступник з кібербезпеки. Це вперше взагалі з'явиться у Мінцифрі. Дуже дивно, але Мінцифра не є суб'єктом кіберзахисту в нашій країні, за це відповідає Держспецзв'язку. Але, знаєте, враховуючи нашу відповідальність за цифрові послуги, ми не можемо перекладати на когось відповідальність. І ми дуже довго шукали людину, яка зможе побудувати якісний кіберзахист в країні. Я буду сподіватися на вашу підтримку, ми будемо вносити зміни до законів про те, щоб Мінцифра стала суб'єктом кіберу. Це буде людина з найбільшої ІТ-компанії в країні, який має найбільший досвід  роботи в кіберзахисті. Він також раніше працював в відомствах під Мін'юстом, тому це досить досвідчена людина, наступного тижня буде призначення. Він вже пройшов спецперевірку. І він буде опікуватися і кібербезпекою, і клоудстратегією. Тому що зараз, враховуючи, що хмари активно розвиваються, нам потрібно мати як policy і погляд на це.
Ми вже у KPMG замовили кіберстратегію, вони нам вже її презентували, ми пів року працювали як повинно бути кіберврядування в країні побудоване і під це ми вже шукали заступника, тобто спершу стратегія, а потім людина, яка здатна реалізувати. Тому наступного тижня буде призначення цієї людини. Ми чекали якраз от всі події із перезавантаженням для того, щоб вже оновити повністю команду міністерства.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микола.
Будь ласка, Антон Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Антон Яценко, народний депутат, представляю Черкащину, Умань і очолюю міжфракційне об'єднання "Гуманітарне розмінування". У нас на сьогоднішній день приблизно з початку вторгнення повномасштабного серед цивільних втрати тисячу 300 людей, в тому числі, ви знаєте, багато дітей. І ми щодня, на жаль, спостерігаємо збільшення кількості: залишки "шахедів", міни, гранати, КАБи і так далі.
Ну, і дуже ініціатива нашого об'єднання була підтримана, і от прийнято рішення при Мінобороні уповноваженого органу утворити інформаційний хаб єдиний, який би інформував населення повністю там. І в тому числі і вам дякую за те, що через програму "Дія" зараз іде певна там робота.
Але от бюрократично все витримано повністю, от пан Безкаравайний, до речі, добре знає ситуацію, але фінансово ніяк не підкріплено,  ну, є ентузіасти певні там, ми щось там робимо, там якісь знаходимо кошти. Але на рівні держави, ще раз кажу, є всі документи, я вам надішлю...

ГОЛОВУЮЧА. Запитання - 1 хвилина, регламент.

ЯЦЕНКО А.В. Да. Я буквально коротко. І велике прохання, все ж таки, щоб... от зараз розглядаються зміни до бюджету, ми, депутати, подамо, можна підтримати, хоча б почати якусь роботу через Центр гуманітарного розмінування? От ви знаєте, пані Прем'єр якраз, ваша робота також була, ви багато відвідували заходів. Ми почали централізовано, нормально працювати, багаторівнево, а не так, як зараз - хто в ліс, хто по дрова, і це зберегло б багато життів. І нам всім жити ще, на жаль, багато років і, ну, ви знаєте. Тому таке прохання, щоб підтримати все ж таки на рівні держави, це невеликі кошти, але це дасть можливість повністю почати рух от в правильному напрямку і зберегти життя дітей перш за все, підлітків і так далі, наших громадян. 
Дякую.

ФЕДОРОВ М.А. Наскільки я розумію, хостить це питання Міністерство оборони, правильно? Тому ми попрацюємо над цим... 
 
ЯЦЕНКО А.В. Я вчора піднімав, Шмигаль підтримує повністю. Але просто...

ФЕДОРОВ М.А. Добре, добре. 

ЯЦЕНКО А.В.  Щоб ми просто взяли... 
 
ФЕДОРОВ М.А. Потрібно розібратися в питанні. Якщо у вас є додаткова інформація, відправте мені, і ми вже з Денисом Анатолійовичем це питання вирішимо.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую.

СВИРИДЕНКО Ю.А. Я просто, якщо можна, доповню. Хостити, як ви кажете, це питання буде... зараз хостить Міністерство оборони. Але у нас є домовленість із Денисом Анатолійовичем, що якраз це питання буде в підпорядкуванні міністра внутрішніх справ. Чому? Тому що взагалі закон визначає наступним чином: що за розмінування під час війни відповідає Міністерство оборони, а після завершення - Міністерство внутрішніх справ. Але була пропозиція, ми проводили велику нараду за участю Дениса Анатолійовича як Прем'єр-міністра і наших всіх дотичних відносно того, щоб Міністерство внутрішніх справ якраз було тим координуючим органом, який буде спрямовувати діяльність по гуманітарному розмінуванню, а Міністерство оборони, як природно для них, мають займатися військовим розмінуванням.

_______________. (Не чути)

СВИРИДЕНКО Ю.А. А Центр гуманітарного розмінування який ви маєте на увазі, при Кабміні? Він так і буде, який займається створенням ринку гуманітарного розмінування, для того щоб швидше рухатися і не відволікати сили і засоби ДССТ і ДСНС на розмінування.
Відносно фінансування. Давайте подивимося, я не думаю, що там величезні гроші у порівнянні з іншими видатками на цей напрямок, тому що напрямок дуже великий.

ГОЛОВУЮЧА. Сфокусували вашу увагу на цьому питанні вчора у Дениса Анатолійовича, сьогодні у Юлії Анатоліївни.
Будь ласка, Олег Дунда. І будемо переходити до наступного кандидата.

ДУНДА О.А. Дякую. Олег Дунда, Київщина, "Слуга народу".
Питання до, я думаю, що вже Першого віце-прем'єр-міністра. Здається, місяць тому нашим колегою Веніславським було озвучена позиція, або пропозиція, стосовно Space Forces. І виникло питання, в тому числі, нашої вразливості стосовно Starlink. Ваша позиція особиста, і чи є взагалі напрямки... ваші думки стосовно цього напрямку.

ФЕДОРОВ М.А. Добре, приділив багато часу цьому питанню. Да, ви знаєте, у нас є комунікація і з компанією SpaceX, і з Пентагоном щодо цього, і особисто з Ілоном Маском. Є зараз  певна, скажімо, стабільність в постачанні і в закупівлі, і в постачанні, але нам потрібно мати свою власну критичну інфраструктуру для цього.

ДУНДА О.А. Я вибачте, переб'ю. Ви сказали про…  Напевно, ви знаєте про те, що послуги Eutelsat і їх супутниковим  угрупуванням користуються в тому числі і росіяни. І станом на сьогодні той же Eutelsat  французький, він не має жодних бар'єрів  стосовно того, що наші вороги і їх вороги так само можуть користуватися їх послугами.  
Чи ставилося взагалі це питання хоч колись?

ФЕДОРОВ М.А. Я думаю, що це питання там потрібно на ньому сфокусуватися, тому що відправляли в усі компанії, які використовує Росія, в тому числі і супутникові знімки роблять, щоб відмовилися. Вони ж працюють через треті особи і не завжди це піддається контролю. Але партнери…

ДУНДА О.А.  (Не чути)   

ФЕДОРОВ М.А. Да. Але партнери поступово з цим працюють.

ДУНДА О.А.  (Не чути)   

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, дякуємо.
Я дякую Михайлу. 
І, будь ласка, ми тоді запрошуємо пана Кулебу Олексія Володимировича - кандидата на посаду Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад і територій України. Будь ласка, Олексій Володимирович.
Зразу з запитань. Давайте, регламент - 1 хвилина. Ігор Васильєв. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Пане Кулеба, знаємо вас по передній... Васильєв Ігор, Сумщина.  По передній діяльності. Відповідно знаємо, що ви увагу приділяєте і Сумщині як регіону прифронтовому. Але є одна прогалина. Ми в тому числі спілкувались з Прем'єр-міністеркою про те, що буде концептуально напрацьовано бачення щодо цього регіону, тобто люди не знають, що там буде, чи це будуть прифронтові якісь військові регіони, чи ми будемо якось робити пільгові режими. Ви як безпосередньо віцепрем'єр по регіональному розвитку скажіть, яке у вас бачення, чи воно сформовано, чи будете робити? 

ГОЛОВУЮЧА. Ігор, хвилина.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Дякую. 

КУЛЕБА О.В. Дякую, пане Ігоре.
Також знаю, що ви багато часу приділяєте Сумщині, дякую вам за це. В нас, на жаль, проблема складається не тільки в Сумській області, диспропорція розвитку наших регіонів, вона зрозуміла і, в принципі, вона сягається протягом всієї лінії фронту, а це 1,5 тисячі кілометрів. Відповідно у нас є 376 Наказ, згідно з яким в нас територіальні громади або попадають в зону активних бойових дій, або відповідно є потенційними зонами активних бойових дій. 
Ось саме ці громади і ось ці території ми вбачаємо як першочергові, але не остаточні, ті, які потребують окремої уваги і окремих інструментів для того, щоб цю диспропорцію вирівняти. Ще раз хочу підтвердити і нагадати про те, що в нас відновлення України, політичну рамку на сьогоднішній день ми бачимо наступним чином. Відновлення України буде відбуватися, безумовно, на всій території нашої країни, але умови мають бути різні. Я думаю, що це справедливо і зрозуміло для кожного з вас. 
Окремо скажу, що ми будемо виходити, звичайно, для обговорення і цього документу, коли він буде вже на столі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Микиша. 

МИКИША Д.С. Дмитро Микиша, Харківщина. Олексій Володимирович, я хотів би вашу звернути увагу, я знаю просто, що у вас частина повноважень перейшли по тимчасово окупованих територіях, в принципі, прифронтових. Я хотів би звернути вашу увагу, що на даний момент в нас є військові адміністрації обласні, є населених пунктів, але, на жаль, на окупованій території, більша частина яких є, вона не покрита відповідними військовими адміністраціями і відповідно щодо цих територій і людей з цих територій, окупованих самих територій, робота не ведеться.
В мене тут перше, мабуть, прохання, по-перше, створити повсюдно, і в нас є певний консенсус в комітеті відносно цього, що ті, хто займаються відповідним питанням, щоб воно було повсюдне і робота ця продовжилась. І питання: чи є, скажемо так, ваше бачення щодо деокупованих громад? Бо, на жаль, так виявилося, що у нас було міністерство, а коли деокупація, дійсно, прийшла, ми маємо деокуповані громади, як такої роботи, що повноцінно робити і стратегії крок за кроком, що робити, виявилось, конкретної немає. Яке ваше бачення відносно цього? 
Дякую. 

КУЛЕБА О.В. Дякую дуже за запитання.
Перша частина, вона складається з того, що це повноваження Президента України, ми можемо з вами напрацювати відповідні пропозиції і профільного заступника керівника Офісу Президента, їх узгодити і рухатись далі. Як пропозиція, звичайно, вона дуже слушна і відповідає дійсності.
Що стосується другого питання наших деокупованих територій. Хочу вам сказати про те, що у нас існують нормативні документи, які складаються як з оперативних заходів, які ми маємо вживати, є відповідна постанова Кабінету Міністрів, яка в себе включає більше 100 заходів, які ми робимо щодо оперативних кроків, коли ми деокуповуємо території, і, безумовно, у нас є і стратегічні документи, завдяки яким ми маємо потім розвивати ці території. Одне з ключових питань тут є кадрове питання і у нас є окрема програма щодо підготовки відповідного кадрового резерву, тому що ми розуміємо, люди, які заходять на деокуповану територію, мають дуже швидко приймати рішення, вони мають бути напрацьовані, вони не мають сприйматися як дискусія, це просто мають бути моделі, які узгоджені, обговорені в тому числі з народними депутатами.   

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Будь ласка, пані Білозір - 1 хвилина, регламент нагадую, колеги. 

БІЛОЗІР Л.М. Олексій Володимирович, дякую за ваші слова, що ви сказали, що відновлення має відбуватись на всій території, але умови різні. Але сьогодні відбувається те, що фактично прийнято хибне рішення працювати виключно в основному на прифронтових територіях. За останні три роки Вінниччина практично не мала можливості робити нічого. Якщо раніше робилися харчоблоки, зараз такі вимоги і так виписує Міносвіти постанови, що їх неможливо освоїти, так само укриття. Найпростіші укриття викинуті і фактично я нарахувала 10 громад, де лінія зіткнення 17-30 кілометрів і там готуються підземні школи. Я вас переконую... по 150 мільйонів гривень, я переконую, що туди діти точно не будуть ходити, і це хибне рішення, навіть Світовий банк не заходить ближче, ніж 100 кілометрів на відновлення, коли рухається дуже активно лінія зіткнення бойового і не завжди в нашу користь. 
До вас прохання і, можливо, пропозиція до уряду, забрати кошти Міносвіти на харчоблоки, на військові ліцеї, це вони, я так розумію, у Мінвета, на укриття, і все ж таки розібратися детально з цими питаннями, тому що дотація була використана минулого року на 1 відсоток і кошти, субвенція на укриття -  на 60 відсотків. Було побудова 10 тільки шкіл...

ГОЛОВУЮЧА. Лариса,  регламент. Я думаю, що відповідь готова.

БІЛОЗІР Л.М. ... і тільки  4 тисячі  із мільйона дітей змогли піти в нові укриття.
Дякую.

КУЛЕБА О.В. Дякую, Ларисо Миколаївно. 
Впевнений, що Вінниччина має вами пишатися, тому що ви тут досить серйозно відстоюєте її інтереси.
Просто декілька цифр. У нас на сьогоднішній день портфель, якщо можна так сказати, наших зруйнованих об'єктів інфраструктури перевищує 300 тисяч об'єктів, 70 відсотків цих об'єктів вони припадають на прифронтові регіони. Тим не менш в обласних центрах і територіальних громадах, які тримають по суті сьогодні лінію фронту, проживає дуже велика кількість людей: Харків - мільйон плюс, Запоріжжя - 650 тисяч плюс і Херсон, і так далі, і так далі. 
Тому ми маємо розуміти, що там живуть наші українці і їм потрібні ті ж самі послуги, які отримує вся... всі мешканці нашої країни, але вони знаходяться в зовсім інших умовах. Тому, безумовно, розвивати і робити інфраструктурні проєкти сервісу ми маємо на всій території України, але усвідомлення того, що на прифронтових територіях ситуація набагато-набагато гірша, ніж навіть у центрі, навіть у Києві, ми маємо це чітко усвідомлювати. Тому прошу вас звертати на це увагу і розуміти, що саме ці регіони потребують окремої уваги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію. 
Будь ласка, пан Качура, потім пан Рубльов, і будемо рухатись далі.

КАЧУРА О.А. Шановний Олексій Володимирович, дякуємо за вашу роботу, по-перше. А, по-друге, я пам'ятаю, ми коли призначали вас і наш колега тоді говорив, що попередник ваш провалив роботу з місцевим самоврядуванням, на його думку, тоді казали, що через декілька місяців будуть розділені міністерства на два. Тобто я скажу чесно, що я прихильник, щоб не роз'єднувати, а об'єднувати міністерства, тому що вони так більш ефективно... Але за вашим аналізом як ви вважаєте, як ви бачите майбутнє все-таки бути цьому міністерству спільному чи окремо? Ми розуміємо, що зараз ця конструкція вже погоджена, я ще раз кажу свою позицію, але чому тоді не вдалося, чому не реалізували те, що обіцяли на засіданні фракції і відповідно до домовленостей в той період, і як ви бачите на майбутнє чи проводили ви аналіз за попередній час?
Дякую.

КУЛЕБА О.В. Дякую вам велике за запитання. Хочу сказати, що моє завдання виконувати рівно ті задачі, стратегії, які визначені вами і вищим керівництвом країни, вам оцінювати нашу роботу. Зі свого боку готовий відповідати на будь-яке питання. Хочу подякувати вам за ці 10 місяців роботи, яку ми провели разом. Для мене дуже важлива пряма комунікація з кожним народним депутатом. Я з великою повагою ставлюся до кожного з вас, тому що вважаю, що під час активних бойових дій, під час війни ми маємо  просто виступати єдиним фронтом і тримати нашу країну. 
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Олексій Володимирович, перш за все дякую за комунікацію. Дійсно, у вас є ця комунікація з народними депутатами на відміну від багатьох міністерств. Але що мені хочеться сказати, сьогодні є питання регіонального рівня і органів місцевого самоврядування, фактично 5 років назад вони були обрані, і як ви дивитесь зараз, тому що будуть виникати питання їхньої легітимізації і так далі в подальшому. Ми розуміємо, що під час війни ми всі повинні і далі працювати, але яким чином ми повинні дати цей меседж органам місцевого самоврядування.

КУЛЕБА О.В. Дякую вам за запитання. В нас Конституцією визначено, що вибори в органах місцевого самоврядування відбуваються в останню неділю жовтня, якщо я сформулював,  відповідно на цій сесії, наскільки я розумію, було проголосовано питання щодо продовження військового стану, який закінчується уже у листопаді. Тому, я думаю, що нам із комітетом необхідно вже зараз формувати політичну рамку щодо того, яким чином ми будемо рухатись далі. 
Питання для  нас з вами не нове, ми проходили це з іншими нашими вищими органами і виконавчої влади тощо. Суспільство в країні повністю підтримує і розуміє, що під час війни вибори в країні неможливі, але ми маємо підготуватися і просто в необхідний момент дістати всі  рішення і покласти їх на стіл. 
Дякую вам за питання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію, будемо запрошувати вас на одне з найближчих засідань і я думаю, що комунікація буде продовжуватись з комітетом. Будь ласка,  дякую. 
Я запрошую пана Качку Тараса Андрійовича - кандидата на посаду віцепрем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України. 
Шановні колеги, будь ласка,  пан Микиша. 

МИКИША Д.С. Дякую. Дмитро Микиша, Харківщина. 
Пане Тарас, у мене до вас, мабуть, таке загальне питання. З експертами ми якраз з питань децентралізації в першу чергу дивилися і вони представили таке дослідження згідно якого все, що стосується децентралізації, те, що нам необхідно для євроінтеграції, щоб вступити, прийняти нові законопроекти, нормативно-правові акти, модифікувати і так далі, близько 17 тисяч, це те, що необхідно зробити, згідно даних експертів. У мене просто таке загальне питання, я розумію, що у вас немає свого міністерства, ви будете просто віцепрем'єром, фактично буде секретаріат. Як ви бачите цю роботу, це тільки про реформу децентралізації і що її стосується, як ви будете, скажемо так, напрацьовувати і просувати, щоб ми могли наше законодавство інтегрувати і підлаштувати під наші євроінтеграційні виклики?

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Дмитро. Це було таке спільне запитання до віцепрем'єра з питань євроінтеграції від всього комітету. Будь ласка,  відповідь, якщо можна дуже коротко, щоб ми встигли з усіма кандидатами поговорити. 

КАЧКА Т.А. (Не чути) 
Дякую. Щодо питання реорганізації децентралізації воно є наскрізне, якщо ми говоримо про 17 тисяч актів з близько 30, там 28 плюс тисяч актів є, які ми маємо впровадити. То регіоналізація є наскрізним, регіоналізація теж… децентралізація є важливим елементом Ukraine Facility, теж наскрізним, і воно стосується фактично всіх кластерів і всіх тем. 
В нас вибудована дуже гарна координаційна система в кожному міністерстві, відповідає, групи, є заступник міністра профільний, за всі ці речі.  Моя роль полягає в тому, щоб, власне, секторальні політики враховували елементи, які є наскрізними, як децентралізація наприклад, там інші елементи теж. Тому в даному випадку там наявність чи відсутність великого міністерства тут не потрібна, тут потрібно належним чином забезпечити роботу всього уряду, тому що справді кожне міністерство, фактично кожен заступник міністра в міністерстві відповідає за той чи інший напрямок.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Тарасе,  дякую.
Пане Олеже.

ДУНДА О.А. Олег Дунда, Київщина.
В першу чергу дякую вам і пані Стефанішиній за вашу роботу, вона дуже була, як на мене, потужна і ґрунтовна. Але виникає одне питання і цікавить ваша думка з цього приводу. Що з Угорщиною будемо робити? 

КАЧКА Т.А.  На це питання немає чіткої відповіді, це, власне, і одне з найбільш чутливих політичних питань на найближчі місяці. Тому що наша політична мета - це отримати, відкрити переговори до кінця цього року, що не вдалося за… Тому це можна…

ГОЛОВУЮЧА. Не за 3 хвилини можна про нього дискутувати. Я думаю, Тарасе, запрошуйте членів нашого комітету. Бачите, ми і в питаннях Угорщини також добре розуміємося, я думаю, що будемо помічними і в цьому питанні також. Будь ласка, дякую вам.   
Я зараз запрошую пана Бідного Матвія Вікторовича - кандидата на посаду Міністра молоді та спорту. 

БІДНИЙ М.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, запитання. Будь ласка, пан Стріхарський, запитання, якщо можна, одне від всього комітету.

СТРІХАРСЬКИЙ А.В. Всім доброго дня. Андрій Стріхарський,  "Слуга народу".
Знаю особисто Матвія Вікторовича Бідного як фахівця, як спортсмена і хотів зазначити щодо його роботи - це показник Олімпіади 2024 року, в якій ми посіли 22 місце, із 44-го минулого, 2021 року в Токіо. Це великий показник, який спортивна спільнота показує на найвищій арені і нашу Україну представляє під час війни,  тому це окреме дякую. 
І хотів би задати окреме питання. Матвій Вікторович, які конкретні дії і заходи вживаються для підтримки спорту та спортсменів під час війни?

БІДНИЙ М.В. Дякую, пане Андрію.
Я думаю, що, по-перше, наші успіхи на міжнародних змаганнях - це передусім успіхи наших спортсменів і тренерів. Серед наших успіхів, я вважаю, ключові на цій Олімпіаді - те, що, як мінімум, представників країни-агресора було всього лишень 17 в порівняно з делегацією більш ніж 300 на попередніх Олімпійських іграх. Ми і далі продовжуємо тримати цей фронт.
Щодо підтримки спортивної галузі. Ви знаєте, нам вдалося змістити фокус уваги сьогодні, оскільки раніше нас називали Міністерством спорту вищих досягнень, сьогодні ми змістили фокус уваги держави на спорт масовий, на здоров'я нації. І, в принципі ця основа, grassroots-клуби, які мають розвиватися, вона має бути потужною основою для спорту вищих досягнень.
Як ви знаєте, днями вже зареєстровано науковий парк Olympic Lab, який покликаний розвивати спортивну науку в Україні. Ну, і таким чином продовжуємо нас курс на реформу спорту і на створення нових інституцій у сфері спорту, які... 
 
ГОЛОВУЮЧА. Матвій Вікторович, дякую.
Пан Роман Лозинський. Будь ласка, якщо можна, дуже швидко.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дуже швидко. По-перше, дякую за всі ініціативи щодо масового спорту. Справді для нашого суспільства це реінтеграція, реабілітація, не тільки ветеранів військових, а й цивільних.
В мене велике побажання, і, я думаю, ми з вами попрацюємо найближчим часом, уже з Міністерством освіти почали, з командою. У нас дуже часто на певних об'єктах є табличка "Програма Президента "Велике будівництво", а поруч висить табличка "Стороннім вхід заборонено" на спортивній інфраструктурі. Я прекрасно розумію, що у нас є дуже різні комунальні заклади, у нас є заклади, які в межах вищої освіти, дуже різні, така солянка. Але я думаю, що великою перемогою вашого міністерства за умови сьогодні призначення буде зробити комплексну мапу для всіх українців спортивної інфраструктури нашої країни, яка різних підпорядкувань. І координація або режим доступу до цієї спортивної інфраструктури для 75-річного пенсіонера, який живе в сусідньому багатоквартирному будинку, чи для спортсменів, які тренуються до змагань, чи для ветерана, який приїхав і хоче переключитися і займатися, було максимально доступно. Я думаю, це великий пріоритет, який має бути у вас, який я хочу, щоб ви доносили до своєї команди, тому що це стороннім вхід заборонено і насправді це дуже сумно на це момент виглядає по всій нашій країні і по різних містах.

БІДНИЙ М.В. Дякую.
Дуже чітко виявили проблеми. І я хочу подякувати вам, шановні народні депутати,  за підтримку в першому читанні нашого законопроекту про зміни до Закону "Про оренду державного та комунального майна". Сподіваюсь, найближчим часом ми зможемо, ви приймете його в цілому. І це саме дасть можливість зробити оренду комунальних закладів комунальної і спортивної інфраструктури, яка є на балансі комунальних підприємств, громад, прозорою і доступною для кожного. 
І далі, ми вже сьогодні створили і вже майже наповнено реєстр об'єктів спортивної інфраструктури по всій країні. Це буде такий, спортивний Booking, кули ми будемо фактично виявляти,  місце, де можна позаймати, зарезервувати, проплатити…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже. 
Шановні…

_______________. (Не чути)    

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, у нас дуже обмежений час. В залі сидять депутати і очікують, поки ми насолодимося…(Шум у залі)  Шановні колеги...

БІДНИЙ М.В. Я завжди відкритий, готовий прийти і завжди відповісти на всі запитання, якщо є.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, хоче і пан Антон Яценко, і Дмитро Микиша, тому ніхто не говорить.

ЯЦЕНКО А.В. Я дуже коротко. Антон Яценко.
Дивіться, перед війною. Ігорю, можна? Перед війною була програма будівництва басейнів, ви знаєте. 

БІДНИЙ М.В. "Велике будівництво", це…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, давайте питання.

ЯЦЕНКО А.В. Це було. Ні. Я питання, можна, задам? Я знаю, що задати. Будь ласка.
І багато недостроїв залишилося з початку війни зараз. Тобто і там, де гроші навіть були вже на казначейських рахунках, їх використали на  інші речі. І ми знаємо, не на війну, да. Але просто хотілося би, щоб це питання в програмі "Відновлення України", от яка звучить постійно, ми не маємо залишити недострої. Тобто немає нічого гіршого за недострой, щоб ми зробили з вами ревізію цих усіх об'єкт і принаймні розуміли проєктно-кошторисну документацію і переробили, щоб це було не просто бесхозяйственность така, знаєте, а нормально було б.  
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, що ви зробите?

БІДНИЙ М.В. Ми сьогодні вже працюємо. Ми співпрацюємо, створено ТСК по цих питаннях. Ми сьогодні опрацьовуємо всі ці об'єкти. І є реєстр цих об'єктів. Це питання на контролі і… відповідальність.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пане Антоне, долучайтеся до роботи з міністерством по цьому питанню. 
Дякую, Матвій Вікторович. 
Я, будь ласка, зараз запрошую… 
(Загальна дискусія) 
Дивіться, можна наступний, будь ласка, кандидат на посаду міністра фінансів України. Пан Сергій Марченко. Він відповість зараз про молодь, про стадіон в Ірпені. 
Будь ласка, пан Олег Дунда, якщо можна, від усього комітету.

ДУНДА О.А. Швиденько питання у мене до і міністра, і до Прем'єр-міністра одразу ж. Зазначили під час промови, що ми плануємо збільшити за пів року кількість нашого озброєння до 50 відсотків. Судячи з того, що Президент казав місяць тому, у нас є недофінансування оборонної промисловості. Він сказав про те, що 50 відсотків недозавантажено. Тобто питання не в спроможності, питання в фінансуванні в першу чергу. А з урахуванням того, що ви зазначили, що ми фінансуємо нашу оборону з коштів платників податків, то виникає питання як ми будемо це дофінансовувати з урахуванням проблем і в соціальній сфері, і з урахуванням того, що попередній Кабмін займав якусь дихотомічну позицію, в якихось аспектах він надавав податкові пільги, а в інших аспектах шукав податкову базу. Ми будемо продовжувати цю дихотомію…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам. Пане Сергію…

ДУНДА О.А. …чи все ж знайдемо більш тверду лінію фінансову?

ГОЛОВУЮЧА. 1 хвилина - запитання. Будь ласка.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. 
Я вам хочу також подякувати, вчора було підтримано проект змін до закону на 25-й рік, там є 402 мільярди гривень на сектор безпеки і оборони. Я сподіваюся, що більша частина цієї суми буде в тому числі спрямована на закупівлю вітчизняного озброєння. Знову ж таки Президент України Володимир Зеленський сказав, що він бачить і розраховує, що наші партнери, крім закупівлі іноземної зброї, яка нам критична, засоби ППО і все інше, також будуть вкладатись в ту зброю, яка довела свою ефективність на полі бою. 
І по інших програмах. У нас є зараз в Міністерстві стратегічних галузей промисловості податок з доходів фізичних осіб, ви знаєте, частина розщепляється на підтримку стратегічних галузей промисловості, тому знову ж таки буде необхідно провести, я сподіваюся, новому міністру оборони, стратегічних галузей промисловості ревізію тих заходів, які здійснюються,  і я сподіваюся, що це дозволить відповісти і вирішити ті задачі, які поставив Президент, в обсязі 50 відсотків.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 
Будь ласка, пан Рубльов. Пане Дмитро Микиша, ви задавали кожному  кандидату питання. 

РУБЛЬОВ В.В. Дивіться, я перш за все хочу подякувати, що в час війни балансуєте бюджет, не завжди я з вами згоден. Але я хотів би, щоб ви прислухались до нашого комітету, коли ми приходимо на ...(Не чути)  свої пропозиції, щоб потім ми не робили так, що зал голосує ті пропозиції, які ми відстоюємо і вам трошки розбалансовуємо бюджет. Проста рекомендація. 

МАРЧЕНКО С.М. Почув. 

МИКИША Д.С. Дмитро Микиша, Харківщина. У мене до вас два коротеньких питання. Одне питання до того, що ви уже відбули каденцію міністра і одне до майбутнього вашого, потенційно майбутньої вашої каденції міністра, хоча, мабуть, немає сумнівів.
Перше. Як так виявляється, що уже у нас другий рік поспіль при складанні бюджету є представлення... на наше питання ви говорите, що все добре, а виявляється посеред бюджетного року, що у нас знову є величезні проблеми, 500 мільярдів того року, більше 500 мільярдів, цього ще поки що менше. Як так виходить? Причому ви нас запевняли, що все добре, все пораховано, крім тих певних коштів, які були озвучені. Як так виходить? Це перше питання.
І друге питання, це уже, мабуть, до вашого майбутнього. Чи не здається вам, що ви якраз опікуєтесь питаннями і митної, і в першу чергу податкової політики, чи вам не здається, що час уже сісти і проговорювати, і розробляти абсолютно новий Податковий кодекс, який буде враховувати виклики, які є у нас зараз і під час дії воєнного стану, і, в принципі, на майбутнє? Бо у нас величезні і боргові зобов'язання перед іншими країнами, і всередині, і, в принципі, це величезна проблема. Я думаю, що новий Податковий кодекс мав би це вирішити. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, якщо можна, 1 хвилина. 

МАРЧЕНКО С.М. Я коротко буквально. З приводу тих проблемних питань, які виникають в процесі виконання бюджету, у нас все пораховано було досить чітко, підтвердженням цього є грошове забезпечення і виплати грошового забезпечення, вони не змінювалися і у нас жодних проблем цих не було. Єдине проблемне питання, яке виникло з початку року, - це недостатність озброєння, забезпечення Збройних Сил України. І тут недостатність і в снарядах, і в інших засобах, і  ми вимушені були реагувати на це, реагувати шляхом того, що ми знімали з кінця року кошти і спрямовували їх на закупівлю цього озброєння. 
Звичайно, це певним чином відповідальність в тому числі Міністерства фінансів, але в умовах воєнного стану, ви знаєте, у мене не було як міністра фінансів вибору і в уряду не мало, якщо у нас міністр оборони каже, що у нас є проблема, ми її маємо вирішувати. І це питання призвело зараз фактично, коли ми кажемо про сектор безпеки і оборони, у нас трильйон на сектор безпеки і оборони на закупівлю озброєння. Це наслідок війни і наслідок тих рішень, які ми вимушені були приймати. Тому в нас з плануванням все чітко. Війна не те, що можна спланувати, це так. 
З приводу митної, податкової політики і чи можна буде розраховувати на зміни. Так, звичайно, ми готові до будь-яких рішень. Питання в тому, що зараз ситуація, ми вважаємо, що треба її максимально стабілізувати, нам бажано мати стабільність. Але те, що ви поєдналися з борговим питанням, чи значить, що ви розраховуєте, що ми будемо підвищувати податки, щоб погашати наші борги? Тому я вам кажу, що ті податки, які у нас зараз зібрані більша сума цих боргів - це наші зобов'язання перед нашими європейськими партнерами. І зараз сума складає до 40 відсотків наших боргових зобов'язань. Враховуючи потенційний бюджет Європейського Союзу на 2028-2035 роки, ми розраховуємо, що там будуть грантові кредитні кошти, які дозволять нам вирішити всі питання з європейськими борговими зобов'язаннями. 
Тому наші боргові зобов'язання не є критичними, а особливо у війну. Ми знаємо, яким способом їх погашати, тим більше навантаження на бюджет в частині обслуговування боргу, тому що у нас пільгові в основному кредити, зараз немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, дякую. 
Шановні колеги, через 15 хвилин ми вже в залі повинні голосувати. Я запрошую зараз… Дякую, пане Сергій. 
Будь  ласка,  пан Улютін Денис Валерійович - кандидат на посаду Міністра соціальної політики, сім'ї та єдності України. 

УЛЮТІН Д.В. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, у кого є запитання до пана Улютіна?
Ми вас підтримуємо. Дякуємо. До побачення.

УЛЮТІН Д.В. Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  я запрошую... (Шум у залі)
 Діма, будь ласка. Ну в нас, дивись, скільки людей. 

МИКИША Д.С. Питання до нього коротеньке. Я хочу почути,  дивіться, людина з фінансового сектора приходить в абсолютно нову соціальну сферу. Я хочу запитати в нього певні речі. Тим паче якраз це запитання на межі фінансів і соціальне.

ГОЛОВУЮЧА. Діма, задавай запитання.

МИКИША Д.С. От, ну, не переривайте, тоді буду задавати, ставити чисто виключно питання. 
Це питання до вас і будуть паралельно питання до пані Калмикової. 
Ми ж розуміємо, що війна почалася не в 2022 році, а в 2014 році. І я вважаю, що абсолютно всі категорії, ті, хто воював, добровольці, все інше мають бути прирівняні. Якраз питання зараз стоїть про те, що є люди, які загинули з 2014 по 2022 рік і мають,  в принципі, отримувати, як на мене, таку саму компенсацію, в принципі, інші пільги і інші виплати, і бути прирівняні до цього... ті до тих самих категорій, які з 2022 року отримують. Яке ваше бачення як міністра соціальної політики загалом потенційного от до цієї теми, в принципі, і до саме до цієї... до цього питання?

ГОЛОВУЮЧА. Поки пан Денис готується до відповіді, пані Наталія Калмикова, давайте сюди, у вас буде спільна відповідь. І ми будемо переходити до наступного. Ну, так було ж запитання до Калмикової також, до кандидата на посаду Міністерства ветеранів.

УЛЮТІН Д.В.  Дякую.
Я сподіваюся, так я скажу, що поки я ще на посаді першого заступника міністра фінансів, я скажу, що це питання досить фінансово обтяжливе. А з позиції міністра соціальної політики, сім'ї та єдності я думаю, що це питання треба вивчити і в даному випадку не намагатися зробити швидких кроків, які дадуть очікування, які ми не зможемо виконати як держава. В будь-якому випадку соціальна сфера і соціальна наша частина держави має бути в першу чергу стабільна і витривала. У нас не має бути шокових речей, які ми приймаємо ось в цю секунду, а через два місяці Міністерство фінансів вимушено це зупиняти, оскільки бюджет все-таки не може це витягнути. І таким чином ми створюємо ті очікування, які насправді не можемо виконати і створюємо мінусове, грубо кажучи, до нас відношення. Цього надо уникати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Денисе.
Пані Наталія Калмикова, будь ласка.

КАЛМИКОВА Н.Ф. Да, дякую за запитання. Ми в постійній комунікації з родинами, постійно зустрічаємося, обговорюємо різні варіанти як би могли бути врегульоване це питання.
Перше і основне, що ми... на якому ми зараз етапі, це питання купівельної спроможності 15 мільйонів зараз і 15... і цієї суми по курсу тоді. Тому зараз ми ще в цьому процесі, але в цілому я впевнена, що ми отримаємо значне посилення в лиці Дениса Валерійовича на посаді Міністра соціальної політики для того, щоб вирішити це дійсно непросте питання. 
Тому що, однозначно, прийняття такого рішення потягне за собою низку інших категорій людей, які будуть вимагати теж перегляду тих виплат, які були з 2014 року, і ми маємо в  цьому бути чітко, чітко це розуміти, в тому числі військовослужбовців, які несли службу на передовій, наприклад.  

ГОЛОВУЮЧА. Пані Наталю, дякую.
Пан Рубльов, 30 секунд.

РУБЛЬОВ В.В. Пані Наталя, я хочу подякувати вам за те, як ви попрацювали на Волині з ветеран-хабами, з ветеранами. Я хочу сказати в підтримку, що це міністерство має бути, у нас триває війна і ці хлопці, і їхні родини, мають кудись звертатися.  І слава богу, що є у вас комунікація, мені дуже приємно, що ви не забуваєте нас запрошувати, коли на заходах спільних.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую,  друзі.
Я запрошую зараз  пана Галущенка Германа Валерійовича -  кандидата на посаду Міністра юстиції і пані Гринчук Світлану Василівну - на посаду Міністра енергетики України. Будемо по двоє.
Шановні колеги, запитання від комітету. Будь ласка, пан Дмитро Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Доброго дня. Я дуже радий, що два кандидати і можу задати питання.
Мене турбує майбутнє уранової галузі, саме Східний гірничозбагачувальний комбінат, бо комбінат переживав не дуже хороші останні там декілька років. І Герман Валерійович допоміг  з питанням того, щоб відновив роботу цей комбінат і люди отримали заборгованість по заробітній платі. Користуючись можливістю, я хочу спитати, яке майбутнє у комбінату і цієї галузі. І запросити до нас в Жовті Води на майданчик. Бо я вас запрошував на річку Саксагань, на жаль, ви не приїхали, то я…

ГРИНЧУК С.В. Що значить, не приїхала? Я на річці Саксагань була декілька разів і знайшла фінансування в 8 мільйонів євро.

ЧОРНИЙ  Д.С. Дивіться, значить мене не запросили на цю зустріч. Це говорить тоді про відсутність комунікації.
А в Жовті Води на СХІДГЗК я запрошую. 

ГРИНЧУК С.В. Обов'язково приїду. Уранова галузь дійсно має бути одним з пріоритетів і буде одним з пріоритетів моєї роботи на посаді  Міністра енергетики в першу чергу тому, що ми бачимо, як сильно змінюється міжнародна кон'юнктура саме з цим мінералом і саме з цією галуззю.
того, як ви вже сказали, заборгованості, дякуючи Герману Валерійовичу, по заробітній платі в нас зараз немає. Завершується підготовка законопроекту щодо корпоратизацію. Ми зараз ведемо активні переговори з Канадою, з Францією, вони обіцяють відвідати так само, як місія МАГАТЕ, для того щоб ми спільно напрацювали стратегію по цій роботі. Тобто робота ведеться активно, вона буде продовжена, посилена. Дякую вашу увагу до цього питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, дякуємо нашим кандидатам. 
Я запрошу зараз до нашого столу пана Соболева Олексія Дмитровича, кандидата на посаду міністра економіки, довкілля та сільського господарства України; і пана Ляшка Віктора Кириловича, кандидата на посаду міністра охорони здоров'я України.
Пан Васильєв від усього комітету, пан Качура від усього комітету. 
(Загальна дискусія)
 
ВАСИЛЬЄВ І.С.  Я по медицині. Хочу подякувати пану Ляшку. Я підтримую його політику, мені приємно, гадаю, ми рухаємося в потрібному напрямку. Єдиний нюанс, оскільки я з Сумщини, знаю, там ввели полуторний коефіцієнт для лікарів, але НСЗУ ставки в цей коефіцієнт не використовує. Отже, навантаження збільшилося, а коштів більше не приходить. Це можна врегулювати? 
Дякую.

ЛЯШКО В.К. Уже розроблений проект постанови, який погоджується. Там буде додатковий коефіцієнт за густоту населення і для прифронтових територій в залежності від того, яке там... (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша Дмитро, 10 секунд.

МИКИША Д.С. У мене коротесеньке. Я дуже вас прошу якраз прифронтові всі громади, які є, там завжди є питання, що певні показники для них занижуються для того, щоб вони могли ще триматися на плаву. Я дуже прошу обережно підходити саме до продовження, бо по багатьох напрямках воно скасовується і величезні проблеми мають ці лікарні. А якщо лікарі поїдуть, ми не будемо мати потім взагалі ніяк…  

ЛЯШКО В.К. В мене одразу і репліка до депутатів. Давайте дивитися, куди релокуються заклади. Бо ми часто даємо для прифронтових територій, а ми потім находимо їх не на прифронтових територіях, і це також кошти отримуються, але не йдуть тим, хто працює на прифронтових територіях. Це робота спільна і нам треба в цьому напрямку працювати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Рубльов, 10 секунд. 

РУБЛЬОВ В.В. Віктор Кирилович, дякую, що ми завжди з вами плідно працюємо по Волинській області, так і будемо працювати, ми вас будемо підтримувати. 
Мені, Олексій Дмитрович, просто ви очолюєте три міністерства в одному. Дуже складне міністерство має бути. Напевно, вас би хотілося почути, тому що до цього такого не було. Який ваш план, яке бачення? 

СОБОЛЕВ О.Д. Дякую дуже за запитання.
Дивіться, насправді така практика є, наприклад, Міністерство економіки і клімату є в Німеччині, наші контрпари. Тепер що ми хочемо? У нас буде десь 1 тисяча 400, тобто на три міністерства, значно менше і, можливо, доведеться скоротити. У нас є крос-секційні політики. По-перше, це євроінтеграція. Для аграрного міністерства, для довкілля і для Мінекономіки це дуже важливо і тепер ми прямо руками це будемо робити. Міністерство відповідає за всі 6 кластерів і за 15 з 35 розділів. Тобто…

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, Олексію.
Чого ж ви не почули. Ми будемо запрошувати пана Олексія. Ми не… Стріхарський, 1 секунда, і ми переходимо до наступних двох міністрів, нам ще голосувати величезну постанову.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Дякую. 
Я буквально одну хвилину. Це дуже важливе питання. Дивіться, ми розпочинали роботу з Світланою Гринчук, це відносно… створена група, я співголова, відносно проблематики регулювання річки Рось, чотири області. Я хотів би подальше попрацювати, це дуже стратегічне питання відносно чотирьох областей, і в цілому ми започаткували її як рамковий, скажімо так, проєкт по всій Україні. Світлана, вона може підказати…

ГОЛОВУЮЧА. Пані Світлана Василівна сидить…

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. І, якщо можна, Олексій Дмитрович, окремо на цю тему відповісти і зустрітися, і провести нараду. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую. 
Ми будемо дуже просити з комітетом робити регулярні зустрічі, тому що питань багато, ідей багато і я так розумію, що рук, які хочуть це виконувати, також достатньо.
Я запрошую пана Клименка Ігоря Володимировича - кандидата на посаду міністра внутрішніх справ України, і пана Лісового Оксена Васильовича -  кандидата на посаду Міністра освіти і науки України. Шановні колеги...

_______________. І я тоді коротко.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко був перший. Пан Рубльов від всього комітету і переходимо, у нас велика постанова, яку потрібно зачитати і проголосувати, і підемо до зали працювати. 
Дякую.

ЯЦЕНКО А.В. У мене є питання... Я вибачаюсь, можна? У мене питання до пана міністра освіти. Зараз іде процес об'єднання вузів, зокрема, наприклад, в Умані об'єднують, Черкаської області, педагогічний університет і садівництва університет. І, на жаль, зараз відбуваються речі, фактично це така секретна рейдерська схема, я би так сказав, уже місцевий  криміналітет приглядається до приміщень, а я питаю: як ви будете обирати ректора? А ректора будуть обирати не так науковим всім складом, як прийнято в цивілізованому світі, а згідно Постанови 1029 "Про реалізацію експериментального проекту щодо розвитку автономії деяких закладів вищої освіти". Тобто призначається якась наглядова рада незрозуміла наказом МОН, а потім призначають свою людину, а потім буде дерибан і потім буде НАБУ, потім будемо читати в пресі це все і ця постанова незаконна повністю, тому що ми зміни не внесли в Закон "Про освіту", а постанову свого часу прийняли. 
Тому я і звертаюсь до вас і, до речі, до прем'єр-міністр, і до міністра юстиції, давайте цю постанову ганебну скасуємо, а по вузах переглянемо. Це зрозуміло, що абсолютно така брудна рейдерська історія і дуже ударить по іміджу і прем'єр-міністра, і вашому. Вчора я, наприклад, в Раді виступав, у нас багато депутатів, хто бачить цю проблему саме так.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, дякую. Питання зрозуміло. 
Пан Оксен, дуже швиденько, 10 секунд. 

ЛІСОВИЙ О.В. Долучитись чи не долучитись до експерименту, який ви згадали, буде приймати рішення вчена рада самого університету новоутвореного.

_______________. (Не чути)

ЛІСОВИЙ О.В. Можна зібрати, можна піти традиційним шляхом, тобто не приєднатись до експерименту або долучитись до експерименту, але це вирішує вчена рада університету.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, у нас дуже багато було запитань до міністра освіти, давайте ми призначимо, запросимо пана Оксена...  Шановні колеги, ми обов'язково запросимо пана Оксена, пані Юлію Анатоліївну і поговоримо по тому, що накопичилося, вчора і на фракції було багато запитань. (Шум у залі)
Будь ласка, ми домовились і на спільне засідання комітету з Прем'єр-міністром і з окремими міністрами.
Шановні колеги... Дуже коротко, якщо можна.

ЛІСОВИЙ О.В. Є запит на пом'якшення політик, особливо в питаннях мережі, як університетської, так і шкільної, Ми цей запит розуміємо і з комітетом будемо більш ретельно відпрацьовувати свої рішення і в тому числі в напрямку перегляду тих рішень, які вже прийняті. Тобто це ми почули, взяли на себе ці зобов'язання і прийдемо до вас з нашими пропозиціями щодо диференціації підходів, щодо того, що болісно впливає на громади, і обговоримо, як нам уникати таких речей.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Оксене, дякую. Зафіксували.

ЯЦЕНКО А.В.  Повірте, у місцевому врядуванні... кожне  було  в кожному регіоні, а ми об'їхали всі регіони по декілька разів, основні проблеми це були в освітній галузі. Змініть свою команду, подивіться підходи, тому що так не може бути.

ЛІСОВИЙ О.В. І в команді також будуть зміни.

ГОЛОВУЮЧА. Наступне засідання будемо планувати по освіті.
Зараз останнє питання.  Дякую, пане Оксене, пане Ігорю. У нас останнє питання пана Максима Саврасова до пана Галущенка і ми переходимо до голосування.

САВРАСОВ М.В. Дуже багато було облич,  я не зорієнтувався, що ви зараз Міністр юстиції, кандидат. 
У мене таке питання. На лідера найбільшої опозиційної партії накладені позасудові незаконні превентивні санкції. Нашим виборцям не відомо, що стало причиною накладення цих санкцій, не дивлячись навіть на позицію Президента, що ми скоро про це дізнаємось, відповідь на це не може отримати навіть Верховний Суд. 
У мене до вас питання як до кандидата, чи ставлять вам задачу по зняттю з реєстрації політичної партії "Європейська солідарність" з реєстрації? Якщо ні, то яка буде ваша реакція, коли така задача поступить? 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Германе, будь ласка. Якщо можна, дуже коротко. 

ГАЛУЩЕНКО Г.В. Ніяких задач мені ставлять. А все, що я буду робити, буде робиться виключно в межах та у спосіб, встановлений законодавством.
Дякую.
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Шановні колеги, ми переходимо зараз до голосування за пропозицію. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 та частини четвертої статті 114 Конституції України підтримати подання Прем'єр-міністра України Юлії Свириденко про призначення членів Кабінету Міністрів України. 
У разі підтримки подання Прем'єр-міністра України Юлії Свириденко та з формування нового складу Кабінету Міністрів України комітет рекомендує Верховній Раді України звільнити з посад членів  Кабінету Міністрів України, який перебуває у відставці.  
Керуючись пунктом 1 частини першої статті 15 Закону України про "Комітети Верховної Ради України", доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд Верховної Ради України відповідний проект постанови.
Під стенограму зачитаю відповідний проект постанови. 
Постанова Верховної Ради України "Про формування складу Кабінету Міністрів України та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України, який перебуває у відставці". 
Відповідно до пункту 12 частини першої статті 85, частини четвертої статті 114, частин третьої і четвертої статті 115 Конституції України Верховна Рада України постановляє: 
Призначити Федорова Михайла Альбертовича на посаду Першого віце-прем'єр-міністра України - Міністра цифрової трансформації України; Кулебу Олексія  Володимировича на посаду Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій України; Качку Тараса Андрійовича на посаду Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України; Бідного Матвія Вікторовича на посаду Міністра молоді та спорту України; Галущенка Германа Валерійовича на посаду Міністра юстиції України; Гринчук Світлану Василівну на посаду Міністра енергетики України; Калмикову Наталію Фернандівну на посаду Міністра у справах ветеранів України; Клименка Ігоря Володимировича на посаду Міністра внутрішніх справ України; Лісового Оксена Васильовича на посаду Міністра освіти і науки України; Ляшка Віктора Кириловича на посаду Міністра охорони здоров'я України; Марченка Сергія Михайловича на посаду  Міністра фінансів України; Соболева Олексія Дмитровича на посаду Міністра економіки, довкілля та сільського господарства України; Улютіна Дениса Валерійовича на посаду Міністра соціальної політики, сім'ї та єдності. 
У зв'язку із формуванням нового складу Кабінету Міністрів України звільнити з посад членів Кабінету Міністрів України, який перебуває у відставці: Свириденко Юлію Анатоліївну з посади Першого віце-прем'єр-міністра України - Міністра економіки України; Кулебу Олексія Володимировича з посади Віце-прем'єр-міністра з відновлення  України - Міністра розвитку громад та територій України; Стефанішину Ольгу Віталіївну з посади Віце-прем'єр-міністра з питань європейської та євроатлантичної інтеграції України - Міністра юстиції України; Федорова Михайла Альбертовича з посади Віце-прем'єр-міністра України з інновацій, розвитку освіти, науки та технологій - Міністра цифрової трансформації України; Чернишова Олексія Михайловича з посади Віце-прем'єр-міністра України - Міністра національної єдності України; Бідного Матвія Вікторовича  з посади Міністра молоді та спорту України;  Галущенка Германа Валерійовича з посади Міністра енергетики України;  Гринчук Світлану Василівну  з посади Міністра захисту довкілля та природних ресурсів України; Жолнович Оксану Іванівну з посади Міністра соціальної політики України; Калмикову Наталію Фернандівну з посади Міністра у справах ветеранів України; Клименко Ігоря Володимировича з посади Міністра внутрішніх справ України; Коваля Віталія Станіславовича з посади Міністра аграрної політики та продовольства України; Лісового Оксена Васильовича з посади Міністра освіти і науки України; Ляшка Віктора Кириловича з посади Міністра охорони здоров'я України; Марченка Сергія Михайловича з посади Міністра фінансів України; Немчінова Олега Миколайовича з посади Міністра Кабінету Міністрів України; Сибігу Андрія Івановича з посади Міністра закордонних справ України; Сметаніна Германа Володимировича з посади Міністра з питань стратегічних галузей промисловості України; Точицього Миколу Станіславовича з посади Міністра культури та стратегічних комунікацій України; Умєрова Рустема Енверовича з посади Міністра оборони України. 
Ця постанова набирає чинності з дня її прийняття, крім пункту 2 цієї постанови, який набирає чинності з моменту початку роботи новосформованим Кабінетом Міністрів  України відповідно до статті 10 Закону України "Про Кабінет Міністрів України". 
Доручити секретаріату спільно з Головним юридичним управлінням перед реєстрацією здійснити техніко-юридичне опрацювання. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України під час розгляду даного питання мені, голові комітету. 
Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати. 

МАЛЮГА А.В.  19 присутніх на засідання комітету. 10 треба для прийняття рішення. 

ГОЛОВУЮЧА. Хто - за, колеги?

МАЛЮГА А.В. Буду рахувати. 16.

ГОЛОВУЮЧА. Хто - проти?  Хто - утримався?

МАЛЮГА .В.  3.

ГОЛОВУЮЧА. 16 - за, 3 - утримались. Рішення прийнято.  
Колеги, всім дякую. Засідання комітету оголошую закритим. Зараз в СЕДО... Ми всім дякуємо. 

_______________. Постанову відкрийте для членів комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Постанова зараз на підписанні, зайде в СЕДО. Буквально 2 хвилини і буде на підписанні. Будь ласка, члени комітету, прошу підписати. 
