СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
27  квітня 2026 року
Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго дня. Будемо розпочинати наше засідання. Ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom, в порядку, який передбачений Законом України «Про комітети Верховної Ради України» із застосуванням пункту 4 розділу VIII Прикінцевих положень.
Склад нашого комітету: 27 народних депутатів. Засідання  комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання комітету підписали 20 членів комітету. На засідання зареєструвалось вже 16 народних депутатів. 
Кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. 
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат, і я буду озвучувати. Пане Дмитре Валерійовичу, підтримується?

ІСАЄНКО Д.В. Так, я підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
В алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представлялися, що берете участь в засіданні комітету. Прошу обов'язково включати, як того передбачає Закон про комітети парламенту, відео для фіксації вашої особистої присутності. 
Зараз будемо переходити до голосування. Але я запитаю, чи більше немає додаткових пропозицій у членів комітету до порядку денного засідання. Сподіваюсь, що немає. 
Колеги, тоді я пропоную підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. 
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь в засіданні комітету і голосую «за» прийняття порядку денного за основу та в цілому. 
Будь ласка, пані Білозір. 
Пані Бондар. 

БОНДАР Г.В. Бондар, присутня особисто. Голосу «за».

БІЛОЗІР Л.П. Білозір присутня. І голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук присутній. Голосую за порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Аліксійчук, пані Білозір. 
Пані Бондар. 

БОНДАР Г.В. Бондар присутня особисто. Голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Васильєв. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв особисто, за основу і в цілому підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський особисто, підтримую за основу і в цілому. Єдине, що зараз на форумі. Прошу зарахувати мій голос при голосуванні в підтримку законопроєкту, який буде обговорюватися. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Всі пропозиції Олександра Сергійовича ви підтримуєте…

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Так, я підтримую всі пропозиції. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Гузь. 
Пан Дунда. 
Пані Загоруйко.
Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. Іванов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев присутній особисто. Голосую за порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура. 
Пан Клочко. 
Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М Літвінов присутній особисто. Порядок денний підтримую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський присутній особисто. Голосую - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Всіх вітаю на засіданні комітету. Присутній  особисто. За порядок денний за основу та в цілому голосую - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик. 

М'ЯЛИК В.Н. За, підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов.
Пан Саврасов.
Пан Соколов. 

СОКОЛОВ М.В. Голосую особисто. Присутній. І голосую - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський. 
Пані Ташева. 

ТАШЕВА Т.Р. Вітаю. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний. 

ЧОРНИЙ Д.С. Доброго дня. Чорний присутній. Підтримую порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Яценко.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський на місці. Стріхарський підтримує порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Яценко. Немає. 
17 - за. Рішення прийнято. 
Колеги, я наголошую, що здійснюється пряма трансляція нашого засідання на офіційній вебсторінці комітету у мережі «Інтернет». І перед початком розгляду питання порядку денного інформую, що всі матеріали були завантажені для вашого ознайомлення через систему «Електронний комітет». 
Переходимо до питання порядку денного. Про проєкт Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення проведення конкурсів та удосконалення порядку вступу, проходження, припинення державної служби, внесений народними депутатами України Олександром Корнієнком і іншими народними депутатами (реєстраційний номер 13478-1). 
Колеги, даний проєкт ми з вами розглядали на засіданні комітету 10 вересня 2025 року і рекомендували парламенту прийняти його за наслідками розгляду в першому читанні за основу з урахуванням статті 116 Регламенту Верховної Ради України. 
Я нагадаю, що відновлення конкурсів є безпосередньою умовою Плану для Ukraine Facility, що передбачає отримання Україною фінансової підтримки з боку Європейського Союзу. Окрім того, ухвалення цього проєкту є індикатором виконання дорожньої карти з питань реформи державного управління, необхідної для вступу до Європейського Союзу. 
До комітету надійшло звернення Першого заступника Голови Верховної Ради України Олександра Корнієнка, де зазначено, що з метою формування консолідованої позиції парламенту щодо підтримки даного проєкту є необхідність доопрацювання його тексту ще на етапі підготовки до розгляду парламентом в першому читанні. З огляду на зазначене Олександр Сергійович Корнієнко запропонував комітету повторно розглянути законопроєкт з урахуванням низки його пропозицій, які були вам завчасно надіслані для вивчення. 
Я прошу до слова пана Олександра Корнієнка. Прошу представити, прокоментувати ваші пропозиції. Регламент до 5 хвилин. Будь ласка, пане Олександре. 

КОРНІЄНКО О.С. Дякую. Дякую. Пані Олена Олексіївна, колеги по комітету! Мій комітет, буду це до кінця скликання визначати незалежно від посад, рідний комітет наш. 
Дивіться, дійсно, з метою консолідованої позиції, і не лише, а я хотів би ще проінформувати, що, в принципі, позиція Єврокомісії висловлена в листах теж схожа була в частині моїх пропозицій. Вони теж непокоїлися перепризначеннями. Щоправда, вони непокоїлися на всі категорії, але ми з фракціями і групами, скажімо так, нібито дійшли розуміння, що робити переконкурси на 40 тисяч, чи скільки там, призначених за цей час категорії Б… В в основному і трохи Б, це, напевно, трошки буде перебір під час війни так знущатися над людьми. А от категорія А всіх цікавить, ясно, вона супер у нас, найважливіша, тому навколо неї все і товчеться. Тому пропозиція все-таки норму про перепризначення категорії А прибрати. Натомість в мене після консультацій з урядом є пропозиція відтермінувати оголошення конкурсів на ці категорії ще трошки глибше, там зараз 9 місяців, я пропоную 18. Це до першого читання, ясно, там далі до другого будемо якийсь консенсус шукати. І там технічно ми поправили оголошення інших конкурсів, тому що там вони вже мали би бути ледь не 1 червня, а ясно, що законопроєкт ми не приймемо до 1 червня в цілому, очевидно. 
Тому тут як би подвійна така у нас задача, дякую, що зібралися оперативно, з одного боку, назустріч колегам по парламенту, і буде ширша підтримка, з іншого боку, назустріч Єврокомісії не до другого читання, як ми завжди робимо, а користуючись нагодою, вже до першого, воно збільшує тоді наш, скажімо так, переговорний потенціал до другого зокрема, можливо, ми ще про щось зможемо поторгуватися з колегами Брюсселю в тих частинах, зокрема, де вони достатньо не жорстко, але висловлювали застереження по участі ветеранів. А нам це важливо по так званому пріоритету там по призначенням після конкурсів саме ветеранів. Ясно, що будь-яке виокремлення - це порушення європейських норм, але в нас тут є своя специфіка певна, і якраз щодо цих категорій Б, В, вона теж проявляється. Хто їздив хоч раз зараз в регіони, тут більшість мажоритарників в цьому комітеті, точно знаєте, що в РДА, ОДА відбувається, особливо в тих регіонах, які на сході України, навіть якщо вони не прифронтові безпосередньо, вони щодня займаються дуже фронтовими питаннями, не впевнений, що їм до конкурсів там взагалі, скажімо так, на будь-які посади. Але поза тим це перше читання, тому прохання зараз підтримати, далі там будемо, як то кажуть, до другого читання розбиратися.  
Да, і 116-у додати, бо там дійсно може бути те, що стосується саме по ветеранах, можливо, там треба зміни і в їхні закони буде робити. Тому ясно, що коли цей законопроєкт проєктувався нами з вами і з НАДСом, то ми трошки не думали про… більше про держслужбу, менше про ветеранську політику. Але може трапитися, що тут воно зійдеться, тому… Ну, ви знаєте, ми 116-ою не зловживаємо начебто в таких реформах. Не думаю, що тут теж це буде, тому теж прохання підтримати. 
Дякую. Я вклався ніби.

ГОЛОВУЮЧА. Вклалися, Олександре Сергійовичу. Дякую. 
Пан Дмитро Чорний, скажіть, будь ласка, чи будете виступати з цього питання? Ваш підкомітет готував на перше читання. 

ЧОРНИЙ Д.С. Да, ну, все, все зрозуміло. Я думаю, що…

ГОЛОВУЮЧА. Підтримуємо пропозицію Олександра Сергійовича?

ЧОРНИЙ Д.С. Звичайно. Я особисто підтримую. Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре.
Шановні колеги, чи бажають члени комітету, можливо, задати питання пану Олександру або виступити? 
Будь ласка, пані Лариса Білозір. 

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, ще раз всіх вітаю, пані голово, Олександр Сергійович. Звичайно, я особисто і група «Довіра» буде підтримувати відновлення конкурсів. Прикро, що знову ми вилучаємо категорію А, знову у нас виключення. 
Разом з вами були на Діалогах високого рівня і разом з представниками нашого комітету, головами підкомітетів та асоціацій. Дійсно, такий запит є від Ради Європи. Тим паче от ми тільки що повернулися з ПАРЄ, теж на комітетах Ради Європи були також Матьє Морі - Генсек Конгресу місцевих влад, і був також Попеску, і знову ж говорили про наші успіхи, наші успіхи, про те, що є прогрес у відновленні конкурсів. Тому, звичайно, нам це треба робити поступово, відновлювати. Всі погоджуються, і дякую за ці пропозиції. 
Але я би хотіла ще зупинитися на декількох аспектах щодо ветеранів. Є законопроєкт «Довіри», який передбачає такий самий підхід як по людях з інвалідністю, що є певний відсоток… Це я вже загалом кажу, це не тільки про державні структури, а і про приватні структури так, щоб, може, скажімо так, залучити колег і вас попросити, і на Погоджувальній раді, яка сьогодні буде, щоб оцей законопроєкт включили. І там такий самий принцип, якщо не беруть ветеранів, то платяться певні такі… пеня там, це не штраф, а виплата державі саме в такі… на цільові програми по допомозі ветеранам, якщо ветеранів не беруть, або ж певний має, якщо не виконується певний відсоток. Це у нас практикується по людях з інвалідністю і є досить ефективна така система. 
Щодо чиновників. Я би ще хотіла звернути увагу наших колег, я про це вже виступала, у нас проблематика не тільки з посадовцями державними, але, наприклад, з головлікарями. Ми дозволили призначати, це теж стосується громад і теж стосується наших людей, призначати головлікарів отак-от на рівні обласної ради чи на рівні голів. Слухайте, наприклад, Вінницька область вже давно не вибирає, я ще була депутатом обласної ради, а просто собі голова облради призначає без конкурсу головлікарів. Я вважаю, що це категорично неправильно, і нам цим теж треба зайнятися. Хоча б нехай би уряд вже змінив постанову ту, або давайте я буду реєструвати законопроєкт, як я зареєструвала по ректорах. По ректорах та ж сама ситуація. Міністри користуються взагалі цією можливістю, відміняють за день вибори або, якщо людина їм незручна, вони переносять. Мій законопроєкт теж я внесла, що пів року тільки може бути в.о. Ну давайте наводити порядок вже скрізь. Тому що всіма цими loopholes (прогалинами) користуються і дуже негативно користуються. 
Так, є прикордонні території, їх можна виокремити, вісім областей, там залишити як є. Але, вибачте, треба повертатися до конкурсів і по головлікарях, тому що це впливає. Це корупційні ризики, це купа проблем на місцях. Навіть голови адміністрацій жаліються. Тому що взагалі уявіть, просто одноосібно людина призначає, голова облради чи голова громади, ректора… головлікаря. І так само ректори хухри-мухри, вибачте, по-іншому не назвеш, як міністерства це роблять. І це формує велику корупційну таку ситуацію і напруження в суспільстві. 
Так що я хочу звернути увагу на це наших колег, тому що це теж стосується громад. І особливо Олександра Сергійовича, бо я знаю, що якщо він візьметься за це питання, він допоможе нам вирішити, і ми спільно зможемо це змінити. Дякую.

КОРНІЄНКО О.С. Лариса Миколаївна… Пані Олено, я коротко відповім. Лариса Миколаївна, тут ви трошки все намішали, в кучу… Дивіться, МОН - то взагалі не до нас. То…

БІЛОЗІР Л.М. Ні, я це знаю. Але щоб ви просто розуміли, що в інших сферах теж це відбувається, щоб депутати чули.

КОРНІЄНКО О.С. А коли конкурси на «капешки», куди входять обласні лікарні, це дуже цікава історія. Вона в цьому законі в першому читанні, фактично повторюється редакція, яка зараз існує в Законі про правовий режим воєнного стану, де ми зберігаємо позаконкурсні ці всі речі. Але до другого читання ви можете подати правки, ми їх обговоримо, якщо ваша група, наприклад, їх підтримає. Бо ми розуміємо, що депутати-мажоритарники по-різному ставляться до відновлення конкурсних процедур на місцях. Але, чесно кажучи, я в кількох областях чув запит і від міських голів навіть, і від облрад завжди, що, в принципі, вони вже готові до конкурсних процедур на ці всі «капешки». Ми розуміємо, що в регіонах все-таки точиться копія про майно, управління ним, правильну комерційну діяльність, там менше про засади good governance, там більше про good governance на місцях. 
Тому до другого читання ми абсолютно можемо цю дискусію теж провести, вона не про держслужбу безпосередньо, вона про ширші питання, але давайте її теж проведемо на базі нашого комітету. Можливо, залучимо, наприклад, експертизу Держаудитслужби або подібних структур... чи Рахункової, які нам системно скажуть по країні, чим обернулися за чотири роки ці позаконкурсні «капешки» нам всім, то я думаю, що там є цікаві цифри, але треба нам всім їх теж зрозуміти для прийняття таких рішень доленосних.

БІЛОЗІР Л.М.  Вдячна. Так, погоджуюсь.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лариса Білозір. 
Колеги, хто ще хоче висловитися? Міністерство економіки, можливо, НАДС?

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Добрий день. Якщо можна.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Валерій.

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Міністерство економіки, Валерій Прокопець.
Шановні народні депутати, шановна пані голово, ми вчора надіслали варіант змін, які пропонуються. І вже буквально пів години назад одержали попередній відгук Єврокомісії на пропозиції. Якщо загалом оцінювати, він, в цілому, позитивний, він залишає місце для роботи, але є певні зауваження, які вони вже озвучили. Ми, звісно, надішлемо і комітету, і всім учасникам процесу. Я буквально коротко озвучу основні.
Перше. Ряд речей вони просять просто роз'яснити, наприклад, ЄК просить роз'яснити, чи поширюватиметься відновлення конкурсів виключно на осіб, призначених без конкурсу в умовах воєнного стану, чи також на нових держслужбовців або на обидві категорії. Вони наголошують на необхідності синхронізації строків з датами в Плані України. 
Потім вони висловлюють таку думку, що 18 місяців для продовження строку є надмірним і просять зважити на це. І вважають, що такий підхід, на їх думку, затримуватиме реформу і може створити правову невизначеність щодо статусу держслужбовців. 
Потім вони говорять про те, що посади категорії А щодо заборони продовження без конкурсу, вони просять уточнити, чи передбачає законопроєкт можливість продовження строку повноважень держслужбовців цієї категорії, призначених в умовах воєнного стану, без відкритого конкурсу. І вони підтверджують свою попередню позицію, що продовження контракту без проведення відкритого конкурсу для категорії А є неприйнятним. Водночас вони допускають можливість залишатися на посадах до закінчення поточного строку за умови позитивної оцінки і перебування на посаді щонайменше одного року. І вони згадують про ті рекомендації, які попередньо надавали, і наголошують на необхідності їх врахування. 
Звісно, якщо буде можливість і бажання, можливо, є сенс організувати зустріч з ними і проговорити більш детально. Ми готові допомогти в цьому. Дякую. 

КОРНІЄНКО О.С. Обов'язково. Ми ж до другого читання, пане Валерію, ми, як завжди, будемо працювати системно. Ми беремо зараз правки, там будуть цікаві правки, кількасот або тисяч, як завжди. І ми далі, так би мовити, вийдемо на проєкт редакції, яка має шанси більші отримати друге читання, схвалення в цілому, і будемо далі проводити з DG ENEST консультації максимально оперативно, як тільки ми можемо, щоб дійсно цей закон адаптувати. Ми вже прострочили терміни, треба вже рухатися до його адаптації. Тобто тут абсолютно все. Зауваження їх зрозумілі, вони не є якимись непереборними,  а деякі з них треба пояснити, що ми маємо на увазі, деякі обговорити. Попереду робота, робота над цим законопроєктом. Дякую Мінекономіки завжди за ваше посередництво і примирення, да, служба посередництва і примирення з Єврокомісією Мінекономіки.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, колеги. Нам правда потрібно вийти на перше читання для того, щоб піти вже в таке глибоке опрацювання з усіма тисячами правок. Я впевнена, що у нас зараз не один закон не проходить без тисячі правок.
Колеги, якщо всі висловились, пані Наталія Алюшина.

АЛЮШИНА Н.А. Дякую.
Шановна Олена Олексівна, Олександр Сергійович, шановні члени комітету! Тут нема що додати, оскільки з нашої сторони  хочеться просто підтвердити важливість і актуальність цього законопроєкту, який дійсно є такою необхідною умовою на нашому євроінтеграційному шляху. І, насправді, прийняття цього законопроєкту обумовлено, як ви вже сказали, і в Плані України, і в дорожній карті з питань реформи державного управління.
Ну, і єдине, на чому б я хотіла зараз наголосити, це те, що нам потрібно, щоб цей законопроєкт був зрештою прийнятий, адже треба зважити увагу на те, що за цим законопроєктом на нас чекає ще прийняття низки підзаконних актів, підготовка яких буде здійснюватися, виходячи із положень законопроєкту. Тому тут можу тільки наголосити, що враховуючи оці стислі строки, які у нас залишаються до відновлення конкурсів, ми підтримуємо пропозиції, які надійшли до цього законопроєкту. Разом з тим, те, що щойно озвучив пан Валерій Прокопець, насправді, до другого читання, я думаю, що там буде все це доопрацьовано. Тому від нас ми просимо лише сприяти якнайшвидшому його схваленню в першому читанні і підготовці до другого читання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталія.
Якраз рухаємося по  тому кроку, який приведе до ухвалення в першому читанні.
Колеги, якщо вже немає бажання виступати, я пропоную переходити до  голосування. Я хочу нагадати, що перед тим, як будемо голосувати, що у відповідності до частини п'ятої статті 44 Закону про комітети Верховної Ради у нас буде перегляд попереднього рішення. Тому для позитивного рішення нам треба більшість голосів від затвердженого складу членів комітету, тобто 14. Тому дуже всіх прошу уважно зараз підійти до голосування. 
Переходжу до пропозицій. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проєкт Закону про внесення змін до деяких законів України щодо відновлення проведення конкурсів та удосконалення порядку вступу, проходження, припинення державної служби (реєстраційний номер 13478-1) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу з урахуванням таких пропозицій комітету:
У розділі ІІ: 
Перше. У підпункті 1 пункту 2 в абзаці другому слова та цифри «червня» та «12» замінити відповідно словами та цифрами «вересня» та «18»;
в абзаці третьому слова та цифри «червня» та «09», замінити відповідно словами та цифрами «вересня» та «18»;
в абзаці четвертому слова та цифри «липня» та «12» замінити відповідно словами та цифрами «жовтня» та «18»;
в  абзаці п'ятому слово «вересня» замінити словом «листопада».
Друге. У підпункті 3 пункту 2 в абзацах першому та другому слово «червня» замінити словом «вересня»;
в абзаці третьому слово «липня» замінити словом «жовтня»;
в абзаці четвертому слово «вересня» замінити словом «листопада». 
І третє. У пункті 4 абзац другий, четвертий та восьмий виключити. 
Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проєкту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроєкту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції, поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті законопроєкту інших структурних частинах законопроєкту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроєкту (зокрема щодо удосконалення системи управління державної служби, врегулювання порядку вступу, проходження та звільнення з державної служби, створення  додаткових гарантій  реалізації права ветеранів на рівний доступ до публічної служби, внесення змін до окремих статей законів України «Про державну службу», «Про правовий режим воєнного стану», «Про запобігання корупції» з метою їх узгодження з новелами законопроєкту тощо), і звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. 
Співдоповідачем від комітету при розгляді цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України  Дмитра Сергійовича Чорного.
Колеги, переходимо до голосування. Прошу включати відео і оголошувати вашу позицію
Я, Шуляк Олена, голосую за прийняття проєкту за основу з урахуванням пропозицій комітету та статті 116 Регламенту Верховної Ради України. 
Будь ласка, пан Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський у камеру говорив - за.
Будь ласка, пан Гузь.
Пан Дунда.
Пан Іванов. 
Пан Ісаєнко. 

ІВАНОВ В.І. Іванов - за. Іанов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко присутній особисто, теж за порядок денний. І тут підтримую. За.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов -  за. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.
Пан Микиша.

МИКИША Д.С. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик підтримує.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов, будь ласка. 

САВРАСОВ М.В. Добрий день. Утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов підтримав. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева. 

ТАШЕВА Т.Р. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.
За - 17, утримався - 1. Рішення прийнято. 
Колеги, дякую. Ми завершили розгляд питань порядку денного. Чи є в когось ще заяви чи оголошення? Немає.
Оголошую засідання комітету закритим. І сподіваємося на підтримку законопроєкту в сесійній залі. 
