2

СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  
20 жовтня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.	 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, перед початком нашого засідання давайте привітаємо Олександра Сергійовича Корнієнка з обранням на посаду першого заступника голови парламенту. Ми вас вітаємо, Олександре Сергійовичу. І з сьогоднішнього дня склад нашого комітету вже становить 26 народних депутатів. 
Олександре Сергійовичу, я прошу вас до трибуни. Бажаємо нових звершень. І хочемо заслухати те, що ви просите. 

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, я не буду багато часу у вас займати, тим більше, що сьогодні такі питання, я просто жалкую, що я не потрапив на цей комітет як член комітету, який може голосувати. Тому що ви знаєте, що деякі питання, я про них давно тут опікувався в комітеті. 
Я хотів би перш за все подякувати вам.  Розумію, зараз така, знаєте, ситуація трохи нестандартна, бо в нас іде пряма трансляція, а таки наче розмова більш інтимна, як з командою, з якою ми два роки пліч-о-пліч йшли. Але я думаю, що люди нас зрозуміють, ми маємо залишатися людьми, будучи політиками, це наш принцип, "Слуги народу". 
Тому кожному з вас дякую, звичайно, колегам з усіх фракція. Мені дуже приємно, тішуся, що в нас в комітеті рідше всього це питання виникало   хто з якої фракції, хто з опозиції, хто з влади, багато приймали спільних рішень, багато спільно голосували.  І мені здається, ті речі, які ми в результаті з вами зробили вже, нова карта України, наприклад, нові правила будівельного ринку, які скоро вже точно будуть, дуже багато оголошено виборів насправді і вже багато й проведено, це теж дуже серйозний крок, точно цей комітет вперше в історії так інтенсивно це робить. Зміни до Виборчого кодексу, взагалі прийняття Виборчого кодексу, це з цього починалося, з подолання вето Президента. І багато-багато законів, які ми так чи інакше тут обговорювали, обговорюємо і будемо обговорювати дуже корисні, мені здається, для всіх наших трьох основних функцій, чотирьох: державотворення, будівництво, державного, виборів, звичайно, місцевого самоврядування. 
Всіх запрошую, всіх залучаю до подальших процесів по обговоренню змін до Конституції, які там так чи інакше десь будуть тривати або там в якісь будуть форми інші приймати. Я сподіваюсь, що буде воля на цій сесії все-таки ці зміни внести. І я б хотів, щоб наш комітет не втратився в цьому процесі. Будемо звертатися до правового комітету як основного, щоб він створював якусь робочу групу і голос нашого комітету був там гарно чутний. 
Вам плідної роботи хочу побажати. Знайте, що у вас в президії завжди є союзник по порядку денному, по потраплянню наших питань в порядок денний, по тому, щоб ми не забували про перейменування, про наші межі, про те, що реально турбує людей, про оголошення виборів, звичайно, ну і про наші всі славетні реформи, які в сфері державного будівництва, місцевого самоврядування будемо робити. 
Дякую вам за співпрацю, за ці два роки. Будемо працювати далі.  Дякую.  (Оплески)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр Сергійович. Дякую, за роботу.
Шановні колеги, поки Олександр Сергійович ще не пішов… Олександр Сергійович, я хочу, щоб ви як член комітету все-таки з нами привітали ще Дмитра Чорного, Дмитра Сергійовича нашого, у нього на Покрову, 14-го, був день народження. Тому, пане Дмитро, ми вас вітаємо.  (Оплески)
 Дякую вам. На все добре. Нових звершень вам, пане Олександре. 
Шановні колеги, у відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо  на ньому присутня більша  половина від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні 21 народний депутат. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо наше засідання. 
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. 
Технічна служба. Це у нас новітня система, якісна новітня система ІТ. 
Технічна служба, я прошу або перезавантажте, будь ласка, і поставте ще раз на голосування, тому що я не бачу…

_______________. Андрій Андрійович, ви знаєте, як послідовний прихильник діджиталізації я пропоную проголосувати руками.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую.
Шановні колеги, прошу секретаріат… Дмитро Валерійович, тоді секретаріат підрахує голоси руками.
Шановні колеги, прошу прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати.
Хто  за? Хто  проти? Хто  утримався? 
21  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, чи є у вас пропозиції до порядку денного? Олена Олексіївна, прошу.

ШУЛЯК О.О. Я прошу, у мене є інформація…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка, включіть.

ШУЛЯК О.О. Я прошу додати інформацію стосовно того, що НАЗК провело експертизу законопроекту, над яким зараз працює і підкомітет, і члени нашого комітету. Я б хотіла би поділитися цією інформацію, донести деякі положення до членів нашого комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, перед законопроектом ви тоді озвучите дану позицію. В "Різному", да. 
Шановні колеги, чи є ще? Вячеслав Рубльов, прошу вам слово.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, теж в "Різному" пропоную розглянути відповідно пропозиції комітету, подані до законопроекту про Державний бюджет України на 2022 рік.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, пане Вячеславе.
Шановні колеги, тоді пропонується прийняти порядок денний в цілому з врахуванням даних пропозицій, внесених Рубльовим і Шуляк.
Шановні колеги, так як наша електронна система ще рахує, прошу проголосувати механічно руками.
Хто  за? Хто  проти? Утримались? 
22  за. До нас доєднався Аліксійчук Олександр. Проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, ми перед початком… Прошу, пане Віталію.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Дивіться, у мене просто пропозиція, оскільки ми зараз будемо заходити в порядок денний, що або нам зараз перезавантажать систему, або ми будемо змушені змінювати черговість, тому що порівняльна таблиця в 900 правок, вона завантажена в систему комітету, я маю на увазі законопроект  2143-3. І якщо система не перезавантажиться, члени комітету  просто не  будуть бачити її перед очима, власне, як і гості нашого комітету. Тому або технічна служба нехай оперативно зараз все відновить, щоб ми бачили все перед очима, або прохання переносити на друге місце в порядку денному допоки система не запрацює. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Технічна служба попросила хвилин десять, то ми можемо розпочати з другого питання і потім перейдемо далі.
Шановні колеги, єдине що, перед початком розгляду питання порядку денного, хотів би ще раз звернути вашу увагу на те, що для кожного з вас, хто доповідає законопроекти у Верховній Раді, коли ми визначаємось, всі доповіді готуються від комітету на засідання парламенту до даного законопроекту. Ці доповіді чітко відповідають прийняттям рішення комітету. Тому прошу спочатку точно і повністю озвучувати рішення комітету, а потім надавати свої власні коментарі. Прошу це враховувати в подальшій роботі  це дуже важливо, тому що у нас є не зовсім зрозумілі інколи ситуації.
 Шановні колеги, ми переходимо тоді до наступного питання, а потім повернемося до нашого першого.
Переходимо до проекту Закону про внесення змін до деяких законів України у зв'язку з прийняттям Закону України  "Про всеукраїнський референдум" (реєстраційний номер 5875), це Кабінет Міністрів у нас автор. Пропоную представнику Міністерства юстиції представити проект. Прошу до трибуни. 
Пан Банчук, прошу. 

БАНЧУК О.А. Доброго дня! Олександр Банчук, заступник міністра юстиції. 
Законопроект поданий Кабінетом Міністрів і він випливає з відповідних "Перехідних положень" Закону "Про всеукраїнський референдум", де передбачено провести відповідні законодавчі акти у відповідність із Законом "Про всеукраїнський референдум". Відповідні зміни передбачені до Закону про політичні партії і вони носять технічний характер, щоб провести нову відповідну термінологію у відповідність з Законом новим "Про всеукраїнський референдум". Цей законопроект погоджений в уряді. Також до доопрацювання також долучалася Центральна виборча комісія. 
Також змушений повідомити членів комітету про певну прикрість, і це, можливо, стане основним нашим зараз обговоренням. Тому що під час доопрацювання в Секретаріаті Кабміну був текст законопроекту, тіло законопроекту відповідного, літературно було вичитано. Таблиця в двох місцях, це зміна до статті 12 і 18 Закону про політичні  партії, не відповідає тому, що передбачено у тілі законопроекту.
Тому є прохання, тому що сьогодні наскільки я знаю, до обіду мав бути лист з проханням від Секретаріату Кабміну Апарату Верховної Ради про те, щоб якщо є змога в цю технічну… виправлення з новою вже зміненою порівняльною таблицею надісланою, і можливо вже розглянути з повним новим пакетом документів цей законопроект. 
Тому прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лист не надходив. Станом на зараз листа ще немає. 

_______________. (Не чути) 

БАНЧУК О.А.  Просто у мене інша інформація. Тому технічно вийшла така неузгодженість, і тому прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Аліна Леонідівна, прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дозвольте, пане голово. Я тоді вже як голова підкомітету профільного…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сповістіть рішення підкомітету, яке було на підкомітеті.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я просто зараз іншу пропозицію. У нас, дійсно, відбулося засідання підкомітету. На засіданні підкомітету ми вирішили звернутися до Кабінету Міністрів України з пропозицією, щоб вони відкликали даний законопроект для доопрацювання. Але враховуючи нову надану нам інформацію, якщо вже є інформація про те, що нова таблиця надійшла до Верховної Ради, але в нас ще немає відповідного доручення, я пропоную відкласти розгляд цього законопроекту на одне з наступних засідань. Дочекаємось доручення і винесемо на наступне засідання комітету, якщо ви не проти. Колеги, підтримаєте таку пропозицію? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте подивимося. Ви хочете перенести її наступний комітет? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.
Шановні колеги, бажають ще виступити члени комітету? Якщо ні, запрошені бажають ще виступити? Ми тоді завершили обговорення даного питання. Є тоді пропозиція проголосувати за пропозицію, озвучену Аліною Загоруйко.
Шановні колеги, прошу підтримати тоді і проголосувати.
Хто  за? Прошу порахувати, коли порахуєте, скажіть мені. Хто  проти? Хто  утримались?
21  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
 Дякую, Аліна Леонідівна, за підготовку даного питання.
Давайте ми поки технічна служба ще працює, у нас ще є маленький законопроект. Це проект Закону про внесення… переходимо до наступного питання. Це проект Закону про внесення змін до пункту 10 Розділу V Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення  права територіальних громад на охорону здоров'я та медичну допомогу (реєстраційний номер 5334) (автор Сергій Гривко).
Надаю слово… У нас є Сергій Гривко, дійшов до нас чи нема? Немає автора. Тоді Віталій Юрійович Безгін, голова підкомітету. Прошу сповістити рішення. 

БЕЗГІН В.Ю.  Дякую, пане голово. 
Дійсно, вчора на засіданні підкомітету ми розглянули законопроект 5334 пана Сергія Гривка. Законопроект каже про наступне, про те, що де-факто якась лікарня в якийсь громаді відмовилася безпосередньо надавати послугу мешканцю іншої громади, він може передбачати опцію про передачу цієї лікарні у власність іншої територіальної громади в межах цього району. По-перше, це суперечить логіці реформи децентралізації, логіці реформи охорони здоров'я, напевно, десь і логіці взагалі функціонування системи як такої в державі, тому, власне, ми розглянули його. Законопроект так само не підтримується Асоціацією міст України. 
Тому підкомітет з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування пропонує комітету рекомендувати Верховній Раді відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради  проект Закону України про внесення змін до пункту 10 розділу V Закону України "Про  місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення права територіальних громад на охорону здоров'я та медичну допомогу   № 5334 народного депутата Сергія Гривка за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Шановні колеги, бажають виступити хтось з комітету? Дмитро Микиша, прошу, вам слово. 

МИКИША Д. С. Дякую. 
Тут якраз я підтримую те, що каже пан Віталій. І більш того, в мене тут є чотири тези, я собі занотував. 
Загалом законопроект він дуже маленький, але підняв дуже цікаві питання. Перше, про те, що сказав пан Віталій, що трошки нелогічним є те, що заклад знаходиться на території певної громади, а має відійти зовсім іншій. Це якраз момент для маніпуляцій, і якраз такі маніпуляції зараз і відбуваються при передачі майна, яке повинно відійти громаді, де воно є, зовсім іншій. 
Друге. Тут в цьому законопроекті оперуються поняття "територія району, ліквідованого Верховною Радою України". Це зовсім я не розумію, що воно робить в законопроекті. Це перше. 
І друге. Ми ж взагалі створювали нову систему адміністративно-територіального устрою якраз для того, щоб оптимізувати мережі всіх закладів  соціальних, медичних і так далі і тому подібне. І якраз для цього… а цей законопроект каже, що давайте повернемося, будемо мати на увазі те, що було раніше. 
Третє питання для мене зараз дуже і дуже якраз воно актуальне, для громад в першу чергу. Тут якраз піднімається питання про те, що якщо не надається доступ громадянам до послуг або їм там відмовляють, або ще, необхідно передати іншій громаді. І друге. Що зобов'язується ця громада, яка отримала цей заклад, фінансувати,  їм співфінансувати інші громади повинні у вигляді трансфертів. 
Так ось до чого. Зараз громади страждають, у яких є центральні районні лікарні, якраз від того, що немає ніяких зобов'язань інших громад перераховувати ці трансферти. Тобто якщо громада якась отримала центральну районну лікарню, інші громади можуть нічого ніякий трансферт не перераховувати, ніякого покарання або зобов'язання це робити у них немає. І тоді громади, які отримали ці центральні районні лікарні, вони є заручниками. Це дуже важливе питання, яке якраз от цей законопроект наштовхнув. 
І остання теза в мене. Тут постійно кажеться про те, що необхідно, якщо там громада не справляється, районна рада передає іншій громаді. Ну, по-перше, у мене питання, до чого тут взагалі районна рада, якщо це вже заклад саме цієї територіальної громади. І друге. А що взагалі має передавати хтось комусь, якщо все повинно було передано до 01.07.2021 року, і особливо центральні районні лікарні, які згідно Бюджетного кодексу повинні були передати до 01.01.2021 року?
Тому цей законопроект хоч ініціює дуже багато цікавих і правильних питань, загалом є трошечки нелогічним. І я також підтримую думку про те, що необхідно його відправити суб'єкту відхилити або на доопрацювання. Ну, мабуть, відхилити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро, за вашу позицію, яка збігається з рішенням підкомітету. 
Шановні колеги, я прошу ще раз вас зареєструватися в системі. Технічна служба перевантажила систему. 
Бажають ще виступити члени комітету чи запрошені? Якщо ні, ми з вами завершили обговорення даного питання. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до пункту 10 розділу V Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення права територіальних громад на охорону здоров'я та медичну допомогу (реєстраційний номер  5334) за наслідками розгляду у першому читанні відхилити. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України Віталія Безгіна. 
Шановні колеги, у всіх получилося перереєструватись? Так? Давайте спробуємо зараз проголосувати тоді в системі. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  18, проти  1, утримались  2. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. 
І ми з вами повертаємося до нашого першого питання. Технічна служба нам налагодила нашу систему. Тому переходимо до питання порядку денного, це про повторний розгляд у другому читанні проекту Закону України про місто Київ  столицю України (реєстраційний номер 2143-3) із зауваженнями Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. 
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу та прошу сповістити рішення підкомітету. Дякую, Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово.
Я хотів би, щоб ми, по-переше, щоб мені дозволили 3-5 хвилин на презентацію все ж таки концептуально, щоб ми це обговорили, як вчора, власне, говорили на підкомітеті, враховуючи, скажемо так, підвищений резонанс в суспільстві медійний навколо цього законопроекту. Після цього безпосередньо, напевно, було б правильно концептуально по суті дати висловитись і представникам всеукраїнських асоціацій, і колегам народним депутатам, і, власне, представникам київської влади, щоб ми дійсно провели цю дискусію. А після цього вже згідно з рішенням підкомітету, який щойно формулював це правками, перейти до процедурного голосування.
Якщо немає заперечень, то просив би 3-5 хвилин на виступ,  після цього… Напевно, з трибуни вперше  в цій залі. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, я прошу вас до трибуни. Прошу до презентації.

БЕЗГІН В.Ю. Доброго дня всім ще раз! Власне, ми, напевно, заходимо в питання, яке є ключовим в сьогоднішньому порядку денному. Я сподіваюсь, що насправді дискусія буде такою саме конструктивною, як у нас вчора відбувалася і на засіданні підкомітету, коли були представники різних фракцій і груп,  представники київської міської влади, Асоціації міст. Сподіваюся, що саме конструктивне експертне обговорення буде в основі всього. 
Дійсно, законопроект, який ми сьогодні розглядаємо, він досить суттєво відрізняється від базової редакції, що проходила перше читання. І, дійсно, ми під час ухвалення нашого рішення спиралися як на певні основні ідеологічні засади, так безпосередньо і на ті зауваження, що ми отримали від європейських партнерів та Головного юридичного управління. 
Прошу наступний слайд. Що стосується трьох ключових стовпів в законопроекті, що ми вбачаємо. Перш за все мова про самостійність місцевої влади в Києві. Я вважаю, що дійсно, цим законопроектом ми повертаємо місцеве самоврядування, оскільки ми йдемо шляхом створення при Київській міській раді, власне, свого незалежного від центральної влади, від уряду, виконавчого комітету, який  очолює міський голова, це важлива ключова річ. 
Крім того, дійсно, Київ є єдиним і першим містом, громадою в Україні, де можна впровадити інститут префекту, який буде займатися наглядом за законністю і забезпеченням координації, що теж важливо. Оскільки для того, щоб паралізувати в повній мірі цієї норми в інших областях, громадах, нам треба змінювати Конституцію, плюс ухвалити законопроект  4298.
Ну, і третя річ, це дійсно спроба повернути місцеве самоврядування так само на рівень районів в Києві. Ми розуміємо, що ми започатковуємо цей процес, як ми розуміли з останніх в тому числі медійних подій, ми не єдиний суб'єкт, хто підтримує цей процес, тому можемо цьому тільки радіти. 
Тому можна, будь ласка, наступний слайд.  Власне, перше, що було в основі, ми дійсно врахували пропозиції ключові Ради Європи. Є побоювання чи трошки хибна теза про те, що цих зауважень чи висновків європейських партнерів не існує, це не відповідає дійсності. Вони є ще від 20, якщо я не помиляюсь, вересня 2020 року. Тобто фактично у нас був цілий … (Не чути) Дякую. Да, дійсно, вони є і вони враховані. І вчора я їх продемонстрував і зачитував, зокрема, під стенограму на засіданні підкомітету. Власне, є вони і  сьогодні в наявності у нас. 
Друге. Це безпосередньо прибрані специфічні норми, які, скажемо так,  досить широко тлумачили б термін особливості місцевого самоврядування  в столиці. Тому і текст законопроекту було скорочено де-факто в 2,5 разу, якщо брати до уваги кількість безпосередньо  … (Не чути)
 Ну і третє ключове, це, звісно, що відновлено незалежне місцеве самоврядування. 
Тепер з приводу ключових речей (можна, будь ласка, наступний слайд), речей, що хвилюють суспільство. Дійсно, ми виводимо, фактично КМДА перетворюємо на нову префектуру, зі структури Київради. Київрада отримує свій незалежний орган. КМДА в свою чергу стає префектурою, яка контролює законність, яка представляє та координує державну владу в столиці, яка реалізує державні програми і яка при цьому не має жодного відношення щодо втручання в управлінські,  господарські, бюджетні процеси в Києві, власне, те, напевно, чого хотів би Київ отримати з моменту 2001 року, з моменту ухвалення чинного Закону про столицю. 
Можна, будь ласка, наступний слайд. Тому різниця фактично між Київським міським головою є в тому, що він обирається. Це та людина, яка, до речі, присутня в залі, який отримує повну довіру від киян. І ми вітаємо це, і він не має залежати від примх центральної влади. Тому, власне, це людина, яка управляє містом, це людина, яка очолює безпосередньо виконавчий орган при Київраді без всіляких там призначень когось згори, і безпосередньо несе всю відповідальність і силу. В свою чергу Голова КМДА дійсно забезпечує суто префектурні повноваження. Це є наша ключова новела, це є наша ключова пропозиція. Мені здається, що досить важко оскаржити її, безумовно, сам текст, який, власне, є і у колег, був вчора і у представників місцевого самоврядування, свідчить про те, що до жодного зазіхання  з боку центральної влади на повноваження місцевої не існує. Тому, власне, просимо підтримати. По правках ми пройдемося, обговоримо. 
Я просив би, щоб дійсно висловилися колеги члени комітету, висловились представники асоціацій міст, висловився Віталій Володимирович, який присутній. Я вітаю це і вважаю абсолютно правильним те, що Київський міський голова присутній на питанні, який стосується Києва. Тому давайте плідно обговоримо і після цього зайдемо в голосування  по деяким правкам, по яких не визначився підкомітет. І, власне, потім підтримаємо законопроект і рекомендуємо Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Крайній слайд ви уже не показуєте? Добре. Дякую.
Шановні колеги, хто з членів комітету хоче виступити? Ігор Гузь, прошу, вам слово.

ГУЗЬ І.В. Шановні друзі, дякую, і наші глядачі прямої трансляції. 
Я сьомий рік працюю народним депутатом України і у мене завжди є свою точка зору. І з цього приводу моя точка зору сформована не з позиції близькості до Київського міського голови, присутнього тут, чи якихось інших політичних моментів. Просто я завжди протягом своєї політичної діяльності дуже прискіпливо ставлюся до певних політичних переслідувань, тиску, який відбувається з боку там центральної влади, зокрема, до органів місцевого самоврядування.
На одному з засідань, я про це наголошував, про те, що знають всі, власне, в нашій країні про те, що сьогодні, на превеликий жаль, з політичних міркувань здійснюється серйозний тиск на Київську міську раду, на Київського міського голову. Це вже, напевно, сотні перевірок різного характеру, які почалися тоді, коли десь там на політичному рівні втрачений був зв'язок, який був до того. І це теж всі розуміють. І це неправильно. І, як на мене, от активізація питання, яке лежало два роки Закону про столицю, воно з цим теж пов'язано. І, в принципі, всі гравці на цьому полі, вони як би розуміють цю  ситуацію. Це перше. 
Друге. Я хотів би застерегти загально, по-філософськи, з історією тиску на місцеве самоврядування, тому що, а це взаємопов'язані речі. Сьогодні зранку, ви знаєте, ми мали розглядати Закон 6062, який просто знищує фінансову незалежність органів місцевого самоврядування. Я категорично застерігаю… По-перше, я думаю, що це рішення ніколи не буде прийнято, але ті норми, які там є, ну, це страхітлива історія. Взагалі я вважаю, що це  компетенція нашого комітету заслухати цю історію. Це не тільки фінанси. Це питання децентралізації, яка повністю руйнується і так далі. 
Тому, колеги, я хотів би закликати, я не буду зараз говорити про конкретику, тут зараз буде багато правок і так далі, я хотів би просто застерегти і сказати про таку історію політичну. Якщо хтось думає не в цьому комітеті, бо я шаную колег присутніх тут і доповідача шаную, без сумніву, він активний в процесі децентралізації, але, на жаль, рішення приймається не тут, рішення приймається в Офісі Президента. Всі це знають. Якщо хтось думає, що зараз можна нагнути органи місцевого самоврядування, зробити їх ручними, і це допоможе там переобратись Президенту, забезпечити діючу владу там підтримкою на місцях, це помилка. Чому? Тому що ця пружина буде зжиматися певний період часу, але за пів року до виборів ви всі побачите, і це вже проходив попередній Президент, ця пружина розжимається, і вона не дасть абсолютно тих результатів, які сьогодні ставлять певні колеги з Офісу Президента. 
Я хотів би, щоб ми не порушували демократичних принципів, норм, щоб ми пробували не нагинати місцеве самоврядування в Києві і в цілому по країні, а шукали порозуміння і вміли домовлятися з обраними людьми на місцях. 
Це моя точка зору. Я не вважаю це популізмом. Якщо хтось хоче … Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігоре, за вашу позицію. 
Зараз Олександр Качура, потім Віталій Безгін. 
Добре. Пане Віталій Безгін. Мікрофон працює? 

БЕЗГІН В.Ю. Да, дякую. 
Дивіться, я, коли починав свій виступ, я всіх просив, щоб ми нашу дискусію ґрунтували навколо законопроекту і безпосередньо не політизували її. Тому я просив би всіх інших членів комітету так само, коли ми говоримо по суті законопроекту, давайте не відгалужуватись на загальнополітичні філософські питання. Давайте покажемо, що наш комітет є тим ціннісним, є все ж таки державницькі рішення, в тому числі і рішення місцевого самоврядування, бо я думаю, коли ми згадуємо проблеми, які є, це точно не через діяльність нашого комітету, все ж таки були вищі за політичні прапори, що ми представляємо. Тому все ж таки, коли ми говоримо, користуючись регламентом, в тому числі в контексті обговорення законопроекту, давайте говорити про законопроект, а не таврувати один одного. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
У нас завжди є точно взаємна повага один до одного у членів комітету. В кожного є своя думка. І я сподіваюсь, що ми зможемо пройти складний законопроект не тільки з повагою один до одного,  але в законному руслі. Дякую вам за вашу позицію.
Олександр Качура, прошу, вам слово. 

КАЧУРА О.А.  Олександр Качура, фракція "Слуга народу".
Шановні колеги, насправді я знаю, що була проведена титанічна робота, було подано більше тисячі правок до цього законопроекту і насправді була величезна кількість обговорень. Робота доволі таки серйозна. Я думаю, що на всіх етапах і органи міської влади долучалися до цього питання. Я вдячний, що сьогодні Віталій Володимирович особисто присутній на засіданні комітету, ми теж зможемо почути його точку зору.  
Насправді мера обирали кияни, але треба розуміти, що у Києва є два статуси: є статус міста і статус столиці. І функціями столиці повинен опікуватися голова адміністрації, тому що це теж місто із спеціальним статусом. Тому  треба тут розділяти і всі маніпуляції політичні, я тут теж погоджуюся з Віталієм Безгіном, треба відкинути, треба суто дивитися на текст, і дивитися до яких наслідків той або інший закон призведе. Ця дискусія точилася десятиріччя. І тільки в нас з'явилася воля в цьому комітеті для того, щоб законопроект вдосконалити.
Я від себе окремо і, думаю, від всіх киян вітаю рішення міського голови Києва, щоб все-таки повернути райради. Тому що, як він сказав, що злочинна влада Януковича знищила райради, і у 2010 році якраз ця злочинна влада у складі Блок Віталія Кличка, "Партія регіонів", Блок Черновецького всі одноголосно проголосували для того, щоб всі райради знищити і закрити. Тому  так от сталося це. Але зараз якраз  в акурат того, як ми приймаємо законопроект на комітеті, заявили про те, що райради будуть повертатися і будуть працювати. Вітаю це рішення, це дуже добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олександре.
Ми тільки поговорили, що ми не політизуємо. Дякую вам, але ми не політизуємо це питання. Дякую.
 Шановні колеги, ще бажають висловити свою думку незаангажовані і неполітизовані? Ганна Бондар, прошу, вам слово.

БОНДАР Г.В. Доброго дня! Я хотіла би висловити свою думку, тому що я була залучена до розробки першої версії законопроекту, який  пройшов у нас друге читання в комітеті. І хочу сказати, що нова версія Закону про столицю, вона повністю відрізняється від того тексту, який пройшов комітет у другому читанні, просто для інформації, щоб це було записано на засіданні комітету. І цей новий текст, він відрізняється і концептуально. Що хорошого? 
Я вітаю положення законопроекту, який нарешті розділяє повноваження державної влади і місцевого самоврядування. Ми знаємо, що сьогодні виконавчий орган Київської міської ради є водночас органом державної влади. І це погана практика. Адже, по-перше, в руках державного органу є бюджет міста, що протирічить принципам місцевого самоврядування. І, по-друге, коли змішується державний орган і орган місцевого самоврядування, то зникає можливість перевірки дотримання законності при прийнятті рішення органам місцевого самоврядування. 
Однак я не можу не відзначити того, що версія законопроекту, прийнятого комітетом в другому читанні, дійсно, відповідала реальним викликам, які стоять сьогодні перед містом Києвом. Це і питання містобудування, екології, транспорту і, головне, відповідальності міської влади за прийняті рішення перед громадою міста. Натомість нова версія зосереджена виключно на розподілі повноважень різних органів влади і не вирішує великої кількості міських проблем. 
Також я категорично проти втручання Кабінету Міністрів України у встановленні переліку та меж районів в місті Києві. Це для мене принципово. Конституція України чітко визначає, що питання організації управління районами в містах належить до компетенції міських рад. Це стаття 140 Конституції. До того ж в тексті законопроекту немає строків для того, аби Кабмін прийняв рішення про нарізку районів в Києві …(Не чути) В нашій версії законопроекту були чітко виписані критерії визначення меж районів, які включали чинники, які забезпечили би в тому числі економічну сталість району. Тут їх немає. І як буде визначатися Кабмін, мені незрозуміло. 
Помилки в статті 9, які стосуються сфери містобудування, виправлені на підкомітеті. Дякую членам комітету за роботу. Однак разом з тим в редакції підкомітету затвердження детальних планів територій були віднесені до повноважень районних рад. І це було добре. Колись в Україні була така практика, але потім все відійшло на рівень міста. Що ближче буде до людей замовник містобудівної документації, тим краще, їм легше проводити громадські слухання і враховувати думку громади. Тому вважаю, що із виправленням технічних помилок, на жаль,  втрачено можливість реальної реформи в сфері містобудування на рівні ДПТ. 
Ну і з огляду на вищезазначене, враховуючи, що до даної версії законопроекту вже не можна буде подавати правки, пропоную отримати новий висновок ГНЕУ, ну і …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ганна, за вашу позицію. 
Всі висловилися? Аліксійчук Олександр, прошу, вам слово.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пане голово.
Я би з огляду на ознайомлення з законопроектом не говорив про наступне на місцеве самоврядування. Бо дуже часто міста в Україні, в різних областях, навіть обласні центри, мають ті проблеми, вірніше, не проблеми, а приймають рішення, які подекуди дуже або межують з законністю, або взагалі поза межами закон. Тоді таку можливість втручатися мають певним чином  облдержадміністрації для того, щоб спрямовувати звернення до суду для вирішення цих проблем. 
На сьогоднішній день місто Київ  столиця не має такого механізму. Тому, як ми бачимо, згідно поданих пропозицій, Київський міський голова, який очолює Київраду і виконавчий комітет за посадою, є відповідальним за станом справ в столиці, розпоряджається місцевим бюджетом і має всі повноваження для того, аби прямо виконувати свої обов'язки, які йому наділяють виборці, зокрема і жителі міста Києва  столиці України. І якщо ми будемо мати просто механізм, який певним чином буде дивитися за дотриманням норм і законів України, в цьому великої проблеми немає. Але знову ж таки треба  йти, звісно, по поправках, дивитися, де… Якщо є такі наміри гіпотетично, їх усувати. І зрештою консолідовано вийти на підтримку даного законопроекту більшістю голосів, можливо, і конституційною більшістю.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дмитро Микиша, прошу.

МИКИША Д.С. Дякую.
Я хотів би відносно цього закону сказати якраз в рамках взагалі реформи децентралізації. Я є послідовно прихильником якраз того, щоб органи місцевого самоврядування були рівні по всій Україні. І Закон про місцеве самоврядування в повному його обсязі діяв в будь-якій раді: міській, сільській, селищній, це не має значення. І тому, досить знаєте, трошки дивно виходить, що Київська міська рада, взагалі місто Київ під час того, як ми змінюємо дуже багато якраз в організації роботи місцевого самоврядування, фінансування і так далі і тому подібне, воно вибивається і залишається на тому рівні, як і є, як і було до цього. 
Так, я розумію, що Київ  це столиця, і в неї є там спеціальний статус, але якраз, слухайте, цей законопроект якраз прирівняє до інших органів місцевого самоврядування. А щодо спеціального статусу, ну, наприклад, КМДА, яке буде префектурою, і взагалі якраз префектура, у нас розроблялися якраз всі ці райони по принципу екстериторіальності, місто Київ до цього не відноситься. Виключно на території самого міста буде працювати префект. Ну це вже якраз і є та особливість, одна з багатьох особливостей для міста Києва як столиці, у якої є окремий статус. 
Загалом вважаю, що будь-яке місто, будь-яка рада повинна бути в рівних умовах і повинна також пропорційно і рівноправно розвиватися сам орган місцевого самоврядування по всій України, а невиключно щоб одне місто висмоктувало і ресурси фінансові і людські, і матеріальні, і інше для того, щоб існувати, а інші нехай живуть як можуть. 
Тому закон мав бути, і я радий, що ми до нього повернулися, і зараз приймаємо ту редакцію, яка  вона є. І вона дуже якраз збалансована, на мою думку. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. 
Дмитро Гурін, прошу, вам слово. 

ГУРІН Д.О. Дякую.
Шановний пане головуючий, шановні колеги, вчора ми побачили новий текст Закону про місто Київ  столицю України, який я хочу прокоментувати, зупинитись на окремих положеннях перед прийняттям комітетом рішення.
Ну, перше, з чого потрібно почати. Ми побачили повністю на 100 відсотків новий текст. Давайте це м'яко назвемо рейдом на законопроект, коли текст, за який проголосувала Верховна Рада в першому читанні повністю викидається і між читаннями пишеться повністю новий. 
Перш за все я у зв'язку з повною заміною тексту я прошу колег окремо глибокоповажного мною В'ячеслава Андроновича Негоду не цитувати висновки міжнародних партнерів щодо законопроекту 2143-3, які були отримані щодо оригінального тексту. Але повернемося до питання законності процедур. 
Я процитую перший абзац 116 статті Регламенту Верховної Ради  України. Стаття 116 пропозиції і поправки до законопроекту, який готується до другого читання, можуть вноситись лише до  того тексту законопроекту, розділів, глав, статей і їх частин, пунктів, підпунктів, абзаців, речень, які прийняти Верховною Радою за основу. Ми бачимо, що підхід повної заміни тексту є таким, скажемо так, незаконним. Для цього, я впевнений, є причини. Вони стають зрозумілими, якщо уважно подивитися на текст. Команда, яка розробляла оригінальний текст законопроекту про столицю, ставила собі за мету вирішити реальні проблеми мешканців столиці. Це, нагадаю, 10 відсотків населення України. 
Можна сперечатись з окремими положеннями оригінального законопроекту і відсотків 10, я думаю, звідти дійсно можна було прибрати без втрати сенсу. Проте все інше вирішували реальні проблеми вже майже чотирьохмільйонної столиці і відсутність самоврядування, в тому числі і на рівні районів, відсутність відповідальності міського голови і державного нагляду, жахливого планування розвитку столиці, екологічної катастрофи, в якій всі ми з вами живемо. Все те, за що, до речі, три тижні тому виходив семитисячний марш за Київ з вимогами нового міста.
Що ми маємо на заміну? По-перше, давайте за що варто похвалити і покритикувати новий законопроект. Розділення повноважень міського голови і голови КМДА, відновлення виконавчого органу і міської ради, повернення районних рад і виконавчих органів на місця  це концепції, які залишились з оригінального тексту і однозначно заслуговують на похвалу, це безумовні плюси. 
Що варто критикувати? На міському районному рівні створюються колегіальні виконавчі органи. Тобто всі рішення будуть ухвалюватись голосуванням виконавчого комітету і міський голова буде їх підписувати. Так ми замінюємо сьогоднішню безвідповідальність міського голови, де у нього немає жодного адміністративного нагляду, на самоврядну колективну безвідповідальність. На районному рівні голова районної ради є одночасно головою виконавчого комітету. Це повне злиття представницької і виконавчої гілок, в якому голова району одночасно виділяє собі гроші, витрачає їх і сам потім себе перевіряє. Така модель завжди критикувалась міжнародними партнерами і має вроджену ваду  вона не працює, власне, з цієї причини, з якої районні ради згорнули майже по всій країні.
І тепер до двох головних речей  це перелік та межі районів встановлює Кабінет Міністрів, а розподіл повноважень та   фінансів між містом та районами встановлюється законом. Процитую  140 статтю Конституції України: "Питання організації управління районами в містах належить до компетенції міських рад". Ніхто і ніколи не зможе пояснити, яке відношення Кабінет Міністрів, наприклад, міністр оборони та міністр енергетики має до районів в місті Києві. І виникає питання, навіщо в незаконний спосіб ухвалювати щось, що прямо протирічить Конституції. Єдиний неприємний висновок, який тут можливий, цей законопроект не є правовим, він не про те, як вирішити  проблеми киян, він є політичним. Мені не подобається, чесно кажучи, цей висновок.
І статті 9 та 10 законопроекту, вони про те, як забрати гроші у міського голови, забрати права у міста. Тобто в такій редакції це просто виглядає як частина війни. 
Шановні колеги, команда авторів оригінального законопроекту не має відношення до цієї війни, до спроб забрати прямо захищені Конституцією права міста і перерозподілити законом міський бюджет. На жаль, це важко назвати децентралізацією. Це точно не можна назвати законним, і ми закликаємо комітет запросити…  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, вже регламент, пане Дмитро, ви знаєте. 

 ГУРІН Д.О. Ми закликаємо комітет запросити висновки ГНЕУ та міжнародних партнерів щодо нової редакції тексту законопроекту та повноцінно доопрацювати законопроект, насамперед його 9 та 10 статті, на рівні підкомітету і комітету, і після цього, якщо ці речі про районні ради про розподіл повноважень і затвердження їх меж будуть змінені, то це варто підтримувати.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро, за вашу позицію.
Асоціація міст...  Пан Віталій Безгін, потім запрошені. 

БЕЗГІН В.Ю.  Я не буду перетворювати це на полеміку між підкомітетом та авторами базового законопроекту. Дійсно, на превеликий жаль, так сталося, що тоді Рада підтримала той законопроект, а не законопроект  2143  вашого, пане голово, авторства. Але зала на то має  право. Але оскільки тут прозвучали звинувачення, що підкомітет чи комітет не має права змінювати редакцію, і це є порушенням Регламенту, я просто, пане Дмитро, зацитую пункт 6 статті 118 Регламенту Верховної Ради України, який говорить, що у разі, якщо висновки юридичної експертизи та редакційного опрацювання містить зауваження до законопроекту, підготовленого до другого читання чи повторно до другого читання, головний комітет може розглянути на своєму засіданні пропозиції, поправки членів комітету, підготовлені з урахуванням таких висновків. Оскільки  наші правки відповідають  цьому, то я не вбачаю жодного порушення Регламенту в наших діях. 
Ну, і перш за все, якщо ви, пане Дмитре, закликаєте до того, щоб ми звернулися до міжнародної експертизи, власне, вона лежить в мене зараз на столі, якраз таки на підставі нищівної критики з боку Ради Європи в їх міжнародній експертизі і були здійснені зміни до вашого законопроекту 2143/3. Тому я думаю, що зараз комітету лише  визначатися, оскільки після розгляду в першому читанні законопроект є власністю не його авторів, а власністю комітету з юридичної точки зору. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. Тим паче, що висновок Ради Європи ми якраз запрошували, коли Віталій Володимирович просив його, щоб він був до цього законопроекту  ще достатньо довгий період часу тому. 
Шановні колеги, чи бажають ще висловитись члени комітету? Я про народних депутатів зараз запитую. Якщо ні, тоді, будь ласка, асоціації, які є. 
Віталій Володимирович, ви? Прошу.

КЛИЧКО В.В. Добрий день, колеги! Дякую, що запросили на засідання комітету. Я щодо законопроекту, який зараз розглядається, хотів сказати кілька тез для збереження місцевого самоврядування та забезпечення прав мешканців столиці. Якщо ухвалювати зараз новий Закон про місто Київ, то з дотриманням усіх вимог щодо громадського обговорення та незалежної експертизи. І я хотів би також підкреслити   з дотриманням щодо міста Києва точного виконання загальних норм 140, 146 статті Конституції України. Хотів би зробити на цьому акцент. Разом з тим законопроект не повинен містити норм, що послаблюють повноваження місцевого самоврядування у місті, та надати йому момент… на останніх місцевих виборах, які можуть скорочувати термін роботи діючої ради. 
Також закон не повинен передбачати скасування власних виконавчих органів Київської міської ради та запровадження позасудового державного втручання в роботу органів місцевого самоврядування. Ухвалення нового Закону про місто Київ повинно відбуватись з дотриманням усіх цінностей і парламентаризму та врахуванням правової автономії інституту місцевого самоврядування. Бо хотів би також нагадати,  що Київ як столиця має спеціальний статус. 
І ще раз наголошу, що цей закон не повинен порушувати Конституцію України і тому має бути доопрацьований. 
Наприклад, одну із норм, про яку ми говорили  створення в столиці муніципальної поліції, про яку ми говоримо понад шість років, та, якщо ми говоримо про європейську столицю, яку ми будуємо, якщо ми говоримо про європейську країну, я переконаний в тому, що в остаточній редакції цей законопроект повинен отримати експертну оцінку наших міжнародних партнерів та обов'язково громадськості міста Києва. Громадськість повинна знати, який закон, по якому закону буде жити наше місто. 
У мене все. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталій Володимирович. 
Чи є запитання до Віталія Володимировича? Прошу. 
Прошу, займайте ваше місце.
Віталій Юрійович Безгін. 

БЕЗГІН В.Ю. По-перше, дякую Віталію Володимировичу, що взяв участь у комітеті. Дійсно, це важливо, щоб це обговорення відбувалося за вашої участі. Мені здається, що ви от зазначили про цінності парламентаризму та взаємодії з місцевим самоврядуванням, і якраз таки ця дискусія, в тому числі із залученням представників Києва  це про це. 
В мене тим не менш є кілька акцентів. Пролунала фраза під час спічу про можливості позасудового втручання в діяльність органу місцевого самоврядування. Це не відповідає дійсності, колеги, оскільки сама норма про повноваження  голови Київської міської державної адміністрації як префекта, вона є дуже короткою, тому що має прямі відсилки на законопроект про місцеві державні адміністрації, які безпосередньо і є законодавчим забезпеченням і… власне законодавчого нагляду. І власне законопроект 4298 ми як профільний комітет, він погоджений Асоціацією міст України, головою якої ви є, тому я думаю, що тут нам треба бути трошки послідовними. 
Я не зовсім, якщо чесно, зрозумів, яким чином питання муніципальної поліції перетинаються взагалі із Конституцією України. Ну, я думаю, що питання муніципальної поліції, якщо про неї говорити, це питання іншого законодавчого забезпечення, а не питання особливості місцевого самоврядування в столиці, але тим не менше я думаю, що ми матимемо дискусію з … (Не чути) з цього приводу.
Ну, і ключове. Коли лунають певні речі про обмеження повноважень місцевого самоврядування шляхом цього закону, я просто просив би, що якщо хтось має  перелік тих прав місцевого самоврядування, що обмежуються, просив б їх навести просто в ефір, оскільки нас так само дивляться громадяни України та мешканці Києва. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
У нас є Асоціація міст. Олександр Володимирович Слобожан.

СЛОБОЖАН О.В. Доброго дня, шановні колеги!  По блоках ми   розглядали на підкомітеті окремі поправки, і наскільки ми розуміємо, окремі поправки будуть виноситися зараз на голосування, по яких ми висловили свої пропозиції.
Перше. Це стосується системи управління по секретаріату Київради. Чому? Тому що все-таки Київ  це особливе місто і, навіть враховуючи загальні положення  Закону про місцеве самоврядування, в інших містах відсутні такі органи, які зараз в законопроекті пропонуються як апарат. Тому просимо цей момент врахувати. 
Є 330, 331 поправки. Ми хочемо зробити акцент на 330-й. Чому?   Тому що в 331-й зазначено про типові штати, які затверджуються Кабміном. Але пункт 5 частини першої статті 26 Закону про місцеве самоврядування вже недійсний, тому просимо врахувати ці положення про секретаріат.
Другий блок. Оскільки переноситься модель 4298, що стосується нагляду і можливості оскарження  актів в судовому порядку, ми просимо виключити як з  об'єкту нагляду Київського міського голову, тому що в 4298 сільські, селищні, міські голови не є  об'єктами наглядів.
Третій блок стосується техніко-юридичних правок. На підкомітеті це говорили, і у висновку це зазначено. Але просимо зазначити це у висновку комітету у зв'язку з тим, що по повноваженнях Київради, виконавчих органів Київради і повноважень районних рад  треба провести техніко-юридичні правки, наприклад, що стосується по освіті, врахувати з новим законодавством. 
І другий, не менш важливий блок по охороні здоров'я. У зв'язку з тим, що там випали окремі речі, відбувається реформа медицини і де-факто зараз НСЗУ заключає прямі контракти. Тому я думаю, що це можна поправити техніко-юридичними правками, просто у відповідність до діючих законів в сфері освіти і в сфері охорони здоров'я, враховуючи реформи. І аналогічне, це те, що стосується містобудування, теж приведені у відповідність до чинного законодавства. 
Блок, що стосується по введенню в дію цього законопроекту. Ми вважаємо, що період має бути шість місяців, а не два місяці. І враховуючи те, що повідомлення, які торкнуться окремих працівників, за два місяці ні Кабмін, ні відповідно Київська міська рада (КМДА) не справляться. 
І відповідно останній блок. Коли робилась реформа, адмінтерреформа, були спрощені процедури щодо переведення працівників. Да, це виключення, але ми просимо теж це врахувати. В "прикінцевих" насправді ви написали про 30 відсотків формування штату, але просимо врахувати поправку, що відповідно спрощення процедури для переводу, щоб не створився хаос і щоб співробітники спокійно могли прийти і працювати.
І що стосується Бюджетного кодексу, наскільки ми бачили, в "Прикінцевих положеннях" є цей акцент, тому теж просимо врахувати. Тому що, щоб було…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включіть, завершіть, будь ласка.

СЛОБОЖАН О.В. По Бюджетному кодексу справа в тому, що райони в Києві, вони є різними. Є райони де-факто як донори, а як дотаційні і тут треба дуже обережно підходити, щоб не порушити права безпосередньо киян.
Тому ми там пропонували пропозицію безпосередньо в законопроекті  дати відсилочну норму виключно на Бюджетний кодекс, щоб ці статті не працювали до того моменту, поки Бюджетним кодексом не буде забезпечено відповідно справедливість і не обмежено всі ради, які знаходяться, і центральну садибу, до якої обирались депутати в Київську міську раду.
В мене все по блоках. У письмовій формі ми на комітеті передавали наші пропозиції з порівняльною таблицею. Тому просимо їх врахувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Володимирович.
Віталій Юрійович Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую пану Олександру за конструктивні пропозиції. Насправді ви ж були присутні так само на підкомітеті. Ми дійсно не ухвалювали рішення щодо секретаріату. Ми зараз під час розгляду правок будемо про це говорити. Зокрема я готовий підтримати правку 330, на якій ви наголошували.
Тепер що стосується синхронізації 4298, ще наголошую, я вважаю, що законопроекти синхронізовані. Що стосується опцій по київському міському голові, я прошу звернути вашу увагу, що стаття 14 пункт 2 говорить про те, що мова йде: охоплює також рішення київського міського голови, пов'язані зі здійсненням столичних функцій. Тобто це досить вузька норма.
Тепер що стосується переведення ваших правок, які подавала Асоціація міст України, я маю на увазі, поза конкурсом за спрощеною процедурою, то ми цю правку в повному обсязі врахували вже під час підкомітету. І ми можемо їх спостерігати, власне, в "Прикінцевих, перехідних положеннях".
Так само, що стосується бюджетування і районів, питання, зрозуміло, що складне. Ви звертали нашу увагу на пункт 5 статті 4. Так само в "Прикінцевих, перехідних" закладено, що вона набуває чинності тільки після того, як набере чинності стаття 9 та 10 про розмежування повноважень. І власне, згідно з Бюджетним кодексом, так само, як наголошували і ви, і київська міська влада. Тому ця опція так само врахована в рішенні підкомітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, всі висловились бажаючі, запрошені?
Ми зараз тоді переходимо до розгляду поправок, щодо яких комітет не визначився.
Для обговорення пропонується поправка Віталія Безгіна номер 306 в частині виключення статті 16 проекту.
Прошу, Віталій Юрійович, сповістити і представити вашу поправку.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, це ми вже в правки зайшли, наскільки я розумію. Дивіться, да, мені підказують, що це про секретаріат. Дивіться, тут пропозиція наступна. У нас є перелік правок з 325-ї по 338-у, які стосуються запровадження в місті Києві інституції секретаріату Київської міської ради. Безпосередньо я тут би просив, щоб, власне, ми чули позицію АМУ, щоб надали слово київській владі, щоб вони оголосили свою позицію. Зокрема я вже озвучив, що з переліку цих правок я пропоную правку 330 врахувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хто буде виступати від Києва? Прошу. Будь ласка, мікрофон включіть і представтесь. Представтесь, будь ласка. Технічна служба, підійдіть, будь ласка, мікрофон включіть. Мікрофон! Не чутно. 

БОНДАРЕНКО В.В. Дякую. Заступник міського голови - секретар Київради Володимир Бондаренко. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

БОНДАРЕНКО В.В. Дякую, Віталію Юрійовичу, за пропозицію врахувати 330 правку. 
Наявність секретаріату Київради  це була одна з особливостей місцевого самоврядування в столиці, оскільки аналогів в інших міських радах немає. На рівні обласних і районних в областях рад Закон про місцеве самоврядування, дійсно, передбачає апарат ради, проте в міських радах таких аналогів не було. Зважаючи, що Київська міська рада  це сьогодні найбільша міська рада, ми просили б, дійсно, залишити секретаріат Київради, врахувати 330 правку.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віталій Юрійович, 330 правку ми, перше, ставили на врахування. Правильно?

БЕЗГІН В.Ю. Я озвучую позицію, я прошу 330 правку врахувати техніко-юридично. Поясню Києву, чому. Тому що зараз вона містить щодо 17 статті, а нумерація змінилася і 17 статті немає, тому вона в тіло потрапляє. Просто прошу врахувати техніко-юридично. Так, 330 статтю. Правку, перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу 330 правку, не статтю, прошу поставити на голосування. Прошу підтримати і проголосувати, будь ласка. 
За  17, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято. 330 правка врахована. 
Продовжуйте, пане Віталію.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Оскільки ми 330-у ухвалили, щоб не було розбіжностей, треба правку 306, мою, тепер врахувати частково, а не цілком, щоб вона не суперечила 330-й. Прохання поставити на голосування, щоб врахувати частково.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування про врахування частково правку номер 306 автора Віталія Безгіна. Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  17, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято. 
Віталій Юрійович, далі...

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи по правках 16, 40, продовжуємо.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, далі в нас питання, щодо якого ми не ухвалили рішення, це питання, яке стосується, власне...

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас спочатку є правки, які на врахування, а потім... Добре. Добре, без питань. 

БЕЗГІН В.Ю. Давайте спочатку врегулюємо ті питання, які ми не вирішили на підкомітеті. Я прошу на це звернути увагу. Власне, пропоную обговорити частину п'яту та частину шосту статті 12 фінальної редакції законопроекту, попередньо підтримані підкомітетом, де пропонується після закінчення реорганізацій та створення виконавчих комітетів в районах в місті Києві і радах здійснити ліквідацію районних в місті Києві державних адміністрацій, а КМДА в свою чергу зможе реалізувати функції нагляду за дотриманням законності на районному рівні шляхом створення власних структурних підрозділів в районах. Таким чином ми уніфікуємо і підвищимо ефективність КМДА. 
Зараз поясню, про що норма. Про те, що РДА будуть непотрібні як окремі інституції після проведення реорганізації, і відповідно не потрібно витрачати державні кошти на утримання зайвої структури, оскільки підрозділи при КМДА зможуть виконувати всі ті самі функції. Оскільки це стосується державної виконавчої влади, я прошу слово В'ячеславу Андроновичу Негоді, заступнику міністра розвитку громад та територій, щоб він так само підтримав позицію міністерства, і тоді, власне, зафіксувати цю позицію підкомітету.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталію Юрійовичу. 
В'ячеслав Андронович, прошу сповістити вашу позицію.

НЕГОДА В.А. Дякую за можливість висловитись з цього приводу. Ми, дійсно, дуже детально обговорювали варіанти можливої системи виконавчої влади в структурі Київської міської державної адміністрації дійшли висновку, що найбільш оптимальною і ефективною, і не тільки з точки зору там фінансової, а й організаційної, це буде надання права Київській міській державній адміністрації створювати структурні підрозділи у відповідних районах, без утворення районних державних адміністрацій як окремих інституцій.
Оскільки, ще один аргумент, зараз вони логічні, а далі, коли будуть утворені районні ради, їх виконавчі комітети, ну, логіка утворення районних адміністрацій, вона, ну, дуже сумнівна. Тому ми підтримаємо цю пропозицію стосовно підрозділів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Юрійович, хочете озвучити позицію?

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Вона не потребує голосування. Ми зафіксували, ми її зафіксували підкомітетом. Просто мали під стенограму це проговорити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зафіксували, добре. Тоді переходимо далі.

БЕЗГІД В.Ю. Да, переходимо далі, колеги. Дивіться, одне з ключових питань, що стосується "Прикінцевих і перехідних положень", це строк, власне, перехідного періоду. Спочатку ми закладали, власне, туди 2 місяці. Потім консультувались з представниками київської влади, з представниками Мінрегіону. І наразі, як я розумію, всі стейкхолдери збігаються на тому, що нам варто змістити цей період з 2 до 6 місяців. 
Тим не менше, прошу слово передати київській владі та В'ячеславу Андроновичу, щоб вони так само підкреслили цю позицію. Тоді фіксуємо 6 місяців. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Володимир Бондаренко. А потім  В'ячеслав Андронович.

БОНДАРЕНКО В.В. Дякую.
Дійсно, аналогічна позиція 6 місяців. Чим мотивується. Ми з вами можемо, дійсно, рішення і розпорядження міського голови ухвалити протягом 2 місяців. Разом з тим, реорганізація будь-якої юридичної особи, переведення працівників і так далі, воно в середньому буде тривати до 6 місяців.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію.
В'ячеслав Андронович.

НЕГОДА В.А. Я далі про виконавчу влади, про Київську міську державну адміністрацію. З набуттям чинності цим законом період формування Київської міської державної адміністрації, 2 місяці, це буде дуже важко все це реалізувати. Оскільки для цього треба буде прийняти ще низку рішень уряду стосовно структури, стосовно чисельності, стосовно фінансування Київської адміністрації. І там також буде період набору людей відповідно до чинного законодавства. Тому в два місяці це вкластися буде практично неможливо, навіть при бажанні всіх. Тому ми підтримуємо цей термін  шість місяців. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, дякую.
Відповідно якщо, враховуючи те, що наша правка підкомітетська була про два місяці. Я пропоную зараз цю пропозицію врахувати голосуванням комітету і збільшити перехідний період реорганізації до шести місяців, що підтримується всіма сторонами. І відповідно пропозиція підтримати та проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити пропозицію, озвучену Віталієм Безгіном. Народні депутати, прошу підтримати і проголосувати. 

БЕЗГІН В.Ю. Да. Безпосередньо вона буде внесена через систему СЕДО, оскільки це зараз під час цього обговорення. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все одно ми зараз проголосуємо, щоб у нас підтримка була. Прошу поставити на голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  16, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Переходимо далі. Віталій Юрійович, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Далі в нас так само є пропозиція, яка була внесена безпосередньо на розгляд під час нашого підкомітету, яка потребує додаткового обговорення. Власне, була пропозиція щодо надання Голові КМДА права брати участь в засіданнях Київської міської ради, тому що ми технічно-юридично суто пропустили, а, власне, на це звернув увагу В'ячеслав Негода. Я прошу йому дати слово. І так само попрошу представників київської влади взяти слово, тому що це знову ж таки винятково брати участь, а не втручатись жодним чином в діяльність, щоб ми всі це все ж таки від стенограму засвідчили. 
Дякую. Будь ласка, В'ячеславу Андроновичу слово. 

НЕГОДА В.А. Дякую.
Ми вважаємо, що Голова  Київської міської державної адміністрації або його уповноважена особа повинні мати право, визначене законом, брати участь у сесійних засіданнях Київради. Це не є обов'язок, але право таке має бути. Подібні права мають всі голови місцевих державних адміністрацій, голови районних адміністрацій, голови обласних державних адміністрацій. І мені здається, що це тільки підсилить комунікацію, підсилить взаємодію і довіру місцевої державної адміністрації і Київради. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Володимире, ви хотіли щось додати, так? 

БОНДАРЕНКО В.В. Дякую, пане Андрію, дякую пане Віталію. 
Немає заперечень стосовно цього, оскільки, в принципі, за процедурним голосуванням Київради будь-який громадянин може брати участь у засіданні і голосувати. Жодних проблем у цьому немає, тим більше що голова КМДА буде частим гостем тим більше на засіданнях міської ради. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Віталію, тоді позицію, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Відповідно моя пропозиція врахувати дану пропозицію і так само буде внесена в СЕДО, безпосередньо щодо того, що, власне, голова Київської міської державної адміністрації отримає право брати участь у засіданнях Київської міської ради.  Прошу підтримати, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, тут всі розуміють.
 Прошу підтримати і проголосувати за дану пропозицію, озвучену Віталієм Безгіном. Прошу поставити голосування.
За  18, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято.
Пане Віталію, прошу далі.

БЕЗГІН В.Ю. Остання пропозиція, так само В'ячеслав Андронович звернув на це увагу під час, власне, нашого обговорення на підкомітеті. Дійсно, багато було наголошень і суперечок з приводу норми про те, що Київрада готує і подає з попереднім громадським обговоренням щодо районування, потім уряд це затверджує. Відповідно багато запитань було, що не містяться у "Прикінцевих та перехідних положеннях" норми, що безпосередньо вибори проголошуються після того, як, власне, це і затверджується цей крок, щоб була послідовність і не було критики, що ми посилаємося винятково на Виборчий кодекс.
Я так само прошу слово В'ячеславу Андроновичу, а потім слово представникам Києва і після цього перейти до голосування, якщо позиції всіх з цього приводу збігаються. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, В'ячеслав Андронович. 

НЕГОДА В.А. Дякую.
По-перше, я дякую пану Дмитру Гуріну, що він мене згадав, не знаю, на що він посилався, але ми справді говорили про ці питання.
І я хотів би зазначити, що право Кабінету Міністрів затверджувати території районів, воно абсолютно співпадає з тою концепцією, яку ми розглядали по інших, і територіальних громадах, і по районах, і по всьому. Мені здається, що це йде в тому контексті. Інша справа, на це треба  все-таки звертати увагу, що подає ці пропозиції, це не уряд їх розробляє, а подає ці пропозиції Київрада, і не може уряд розробити і подати якусь свою нову систему.
Тому ми пропонуємо, перше,  зазначити в "Перехідних і прикінцевих", що вибори до районних рад провести після затвердження переліку та меж районів у місті Києві відповідно до частини четвертої статті 2 цього закону. А її відповідно також я пропоную змінити: "Перелік та межі районів у місті Києві встановлюються Кабінетом Міністрів за поданням Київради з урахуванням результатів громадського обговорення". Не просто Київради, а щоб була ще проведена процедура обговорення їх створення. Чи їх буде 10, чи їх буде 9, чи їх буде 11, тому що ці межі і райони, які є сьогодні… Я не буду згадувати історію, як вони створювалися, но абсолютно під інші цілі і інші політичні проекти. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Аліна Леонідівна Загоруйко, прошу, вам слово. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановні колеги, я тут почула слово "вибори", і в мене відразу рефлексія. (Шум у залі) 
Я зараз дивлюся редакцію цих "Прикінцевих і перехідних положень", вибори до райрад провести після затвердження переліку та меж районів у місті Києві. Як на мене, трохи некоректне формулювання навіть з юридичної точки зору, воно звучить як доручення в "Прикінцевих і перехідних положеннях" комусь провести якісь вибори. Я вважаю, що це недоречно в цій частині, і проведення виборів регулюється Виборчим кодексом, тут не потрібно ніяких додаткових вказівок.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваша пропозиція яка саме? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Не підтримую. Виключити оцю частинку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Віталій Юрійович Безгін 

БЕЗГІН В.Ю. Ну, дивіться, тут важко сперечатися з експертизою Аліні Леонідівні в контексті якраз таки виборчого законодавства. В нас дійсно була дискусія, дискусія  зокрема з експертами. Експерти нам казали, що якщо в "Прикінцевих" ми це не пишемо, це означає, що ми фактично вбиваємо процедуру призначення виборів, хоча дійсно Виборчий кодекс прямо регулює, що є перші вибори, що є чергові вибори, як вони призначаються, хто є суб'єктом призначення. 
Тому, дивіться, якщо Аліна Леонідівна своєю експертизою знімає занепокоєння в експертного середовища, зокрема і в Мінрегіону, то я теж готовий не виносити це на голосування. Давайте В'ячеславу Андроновичу попросимо рефлексію, можливо представники київської влади так само мають свою позицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, пане Володимир Бондаренко, прошу, вам слово. 

БОНДАРЕНКО В.В.  Дякую, пане Андрію. 
Якщо можна, редакційно пропозицію В'ячеслава Андроновича можна врахувати в частині четвертій статті другій, там, де говориться, що перелік та межі районів у місті  Києві встановлюються Кабінетом Міністрів України за, тут за погодженням, а В'ячеслав Андронович пропонує за поданням міської ради. А в подальшому вже дійсно зміна терустрою, вона зумовлює вибори, і це вже регулюється Виборчим кодексом.  
Разом з тим не знаю, чи можна це виправити техніко-юридичними правками, але у нас з вами стаття 9 Земельного кодексу і стаття 174 Земельного кодексу все ж таки передбачає, що межі районів затверджуються міськими радами, і там згадується Київська міська рада. Тому чи можливо буде, або окремим законодавчим актом все-таки необхідно буде вносити зміни до Земельного кодексу в подальшому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, почули.
Тому я думаю, що, в принципі, ми сходимося на тому, що позиція пані Аліни, вона обґрунтована. Щодо Земельного кодексу почули, звісно, що врегулюємо цю розбіжність за рахунок техніко-юридичного доопрацювання.
Тому пропоную тоді не голосувати, а підходити до вже всіх пакетних правок і безпосередньо розглядати їх. Дякую, що пані Аліна нам підказала як правильно реалізувати ці норми.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Аліна Леонідівна, за вашу експертизу.
Віталій Юрійович, тоді переходьте, будь ласка. Ми завершили всі неузгоджені позиції, правильно? 

БЕЗГІН В.Ю. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу переходити тоді до тих правок, які треба врахувати, і після того вже переходимо… Врахувати, відхилити.

БЕЗГІН В.Ю. Да, я трошки водички вип'ю. …(Не чути), тут майже та сама історія.
Отже, колеги, інформую, що, з метою врахування зауважень, я як голова профільного підкомітету, власне, подав 16 нових пропозицій за номерами: 16, 40, 112, 114, 123, 181, 193, 212, 235, 261, 263, 600, 612, 714, 717, 798, що не були предметом розгляду та прийняття рішень на засіданні комітету 15 липня 2021 року.
Окрім цього, підкомітет пропонує переглянути рішення комітету щодо раніше розглянутих 335 пропозицій народних депутатів України. А саме врахувати раніше враховані, частково, враховані редакційно та відхилені пропозиції: номер 4, 11, 12, 56, 59, 122, 128, 133, 150, 161, 165, 167, 173, 227, 245, 254, 271, 275, 280, 292, 293, 304, 314, 320, 341, 354, 375, 389, 408, 412, 431, 434, 440, 451, 457, 460, 466, 481, 485, 486, 493, 495, 497, 502, 503, 511, 543, 556, 573, 574, 588, 590, 593, 615, 619, 620, 625, 626, 629, 637, 639, 662, 716, 725, 743, 755. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пане Віталію, у нас спочатку ті, що ви спочатку озвучили, нам треба їх проголосувати про врахування. 

_______________. Ваших нових 16.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Перше голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім те, що ви озвучили. 
Тому, шановні колеги, зараз ставиться пропозиція про врахування тих 16 правок, які озвучені паном Віталієм Безгіном. 
Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування, будь ласка.
За  17, проти  0, утримались  3. Рішення прийнято. 
Тепер переходимо до пропозиції, яку озвучив пан Віталій Безгін, врахувати раніше враховані частково, враховані редакційно та відхилені пропозиції, які були озвучені. Пане Віталію, після 755-ї далі озвучуйте для того, щоб ми їх поставили потім разом на голосування.

БЕЗГІН В.Ю. Одним голосуванням врахувати всі, правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так. 

БЕЗГІН В.Ю. Добре. Так само пропозиція врахувати редакційно раніше враховані, враховані частково та відхилені пропозиції номер 3, з 5-ї по 8-у, 13, 14, 25, 26, з 31-ї по 33-ю, 41, 54, 55, 63, 71, з 75-ї по 78-у, 95, 99, 111, 197, 198, 207, 243, 246, 248, 250, 253, 266, з 544-ї по 547-у, 549, 550, 554, 565, 610, 627. Врахувати частково раніше враховані редакційно та відхилені пропозиції номер 37, 42, 116, 119, 183, з 203-ї по 205-у, 751.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити раніше… Прошу. Технічна зупинка. 

БЕЗГІН В.Ю. Да. Відхилити раніше враховані, враховані частково, враховані редакційно пропозиції номери: 19, 22, 39, 47, 48, 51, 52, 53, 60, 61, 70, 72, 73, 74, 80, 88, 97, 98, 100, 101, 103, 106, 120, 124, 125, 129, 130, 131, зі 135 по...  зі 135 по 138, зі 140 по 144, 146, 148, 149, 152, 153, 156, 160, 162, 169, 171, 174, 176, 177, 179, 200, 201, 209, 211, 213, 216, 217, 218, 229, 226, 230, 241, 242, 244, 251, 255, 257, 259, 264, 273, 277, 278, 279, 281, 282, 283, 284, 288, 296, 303, 322, 339, 340, 342, 43, 44, 346, 350, 355, 356, 359, 360, 380, 384, 391, 392, 394, 396, 398, 399, 400, 405, 406, 410, 411, 414, 415, 416, 420, 421, 427, 436, 437, 444, 445, 446, 448, 449, 453, 458, 461, 462, 463, 469, 474, 475, 477, 480, 486, 487, 489, 492, 494, 496, з 498 по 501, 507, 514, з 516 по 518, 524, 533...

ГОЛОВУЮЧИЙ. 523, я перепрошую.

БЕЗГІН В.Ю.  523, перепрошую, 533, 559, 562, 564, 567, 572, 575, 585, 586, 589, 591, 594, 596, 598, 603, 614, 628, з 631 по 633, 635, 641, з 648-ї по 650-у, з 653-ї по 657-у, 663, 666, з 718-ї по 720-у, з 728-у по 731-у, 734, 736, 742, 744, 745, 750, 754, 756, 758, 759, з 762-ї по 765-у, 797, 799, 800, з 802-ї по 805-у, 811, 815, 821, 823, з 837-ї по 839-у, 841, 899, 908, 913, 914.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги… Що, пане… Уже не можна, ми ж уже в правках, Олександр. 

_______________. Я перепрошую. Ми просто не зрозуміли, оце частина четверта статті 2. Там слово "за погодженням Київською міською радою"  і "за поданням", те, що озвучував В'ячеслав Андронович. Про вибори понятно було, але…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми зараз, почекайте. Прошу, пане Віталію, озвучте.

БЕЗГІН В.Ю. Давайте я відразу відповім. Я під стенограму зачитаю. 
Стаття 2 пункт 4: "Перелік та межі районів у місті Києва встановлюються Кабінетом Міністрів України за поданням Київської міської ради, з урахуванням пропозицій відповідних районних у місті Києві рад за результатами громадського обговорення".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, прошу поставити озвучену пропозицію паном Віталієм Безгіном. Прошу підтримати і проголосувати.
За  18. Проти  0. Утримались  3. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, чи бажають ще виступити ні? Тоді все, ми завершили з вами обговорення. Колеги і всі запрошені, всі виступили. Ми завершили з вами обговорення даного питання. 
Тоді є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проекту Закону України про місто Київ  столицю України (реєстраційний номер 2143-3) прийняти його в другому читанні та в цілому з врахуванням пропозицій народного депутата України Віталія Безгіна, поданих з метою врахування зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України.
Доручити підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування спільно з секретаріатом комітету за наслідками засідання комітету здійснити техніко-юридичне доопрацювання даного законопроекту з метою його підготовки до подання на розгляд Верховної Ради України.
У разі прийняття проекту Закону з реєстраційним номером 2143-3 в другому читанні та в цілому, парламенту пропонується доручити комітету при підготовці тексту прийнятого закону для підпису Головою Верховної Ради України здійснити з Головним юридичним управлінням Апарату його техніко-юридичне доопрацювання.
Рекомендувати парламенту відповідно до статті 119 прим. Регламенту Верховної Ради України застосувати особливу процедуру розгляду даного законопроекту в другому читанні.
Визначити доповідачем від комітету народного депутата України Віталія Безгіна. 
Нагадаю, що нам треба мати більшість голосів від затвердженого складу, ми переглядаємо попереднє рішення. Нам треба 14 голосів "за". Прошу поставити голосування. Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  18, проти  0, утрималися  3.  Рішення прийнято. 
Дякую, шановні колеги. Дякую, запрошені.
Ми переходимо з вами до розділу "Законопроекти, з опрацювання яких комітет не є головним". 
Це проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування операцій з продажу (обміну) об'єктів нерухомого майна, незавершеного будівництва, майбутнього об'єкту нерухомості, спеціальних майнових прав на такі об'єкти (реєстраційний номер 5638) (автори: Шуляк, Іванов, Клочко, Ісаєнко, Саврасов, Стріхарський, Плачкова, Аліксійчук, М'ялик та інші).
Надаю слово від авторів Олені Олексіївні Шуляк.

ШУЛЯК О.О. Шановні колеги, цей законопроект є додатковим до основного 5091, яким передбачається... основним законопроектом передбачається створення відповідних реєстрів Міністерства юстиції, де будуть фіксуватися всі продані майбутні квартири від забудовника як спеціальне майнове право. 
Кожна реєстрація такого спеціального майнового права буде приводити до того, що забудовники повинні будуть сплачувати ПДВ в повному обсязі, незважаючи на те, що людина, яка купує квартиру, могла зробити невеликий тільки перший внесок і мати якесь розтермінування по оплаті на декілька років, а інколи і на п'ять, і на сім, по різному буває. 
Тому цим законопроектом, як додатковим підкреслюю, ми просимо врегулювати питання оподаткування з ПДВ і просимо підтримати. Тому що якщо застосовувати діючу схему оподаткування майнових прав, то не буде працювати питання реєстрації в спеціальних реєстрах майбутніх квартир. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Олексіївно. 
Передаю слово голові підкомітету Андрію Петровичу Стріхарському. Прошу сповістити рішення підкомітету. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Доброго дня, шановні колеги! Метою законопроекту про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування операцій з продажу (обміну) об'єктів нерухомого майна, незавершеного будівництва, майбутнього об'єкта нерухомості, спеціальних майнових прав на такі об'єкти (за реєстраційним номером 5638) є    забезпечення полегшення доступу населення до нового житла, зменшення податкового навантаження при наданні нового житла, створення прозорих, виважених і розумних умов для інвестування, пов'язаного з нерухомістю, та її використання, а також очищення галузі від можливого податкового шахрайства шляхом зміни порядку оподаткування операцій, пов'язаних із створенням і постачанням житлової нерухомості. 
Також проектом закону передбачається узгодити положення законопроекту про гарантування речових прав на об'єкти нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому (за реєстраційним номером 5091), з нормами Податкового кодексу України. 
Хочу відмітити, що реалізація проекту Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування операцій з продажу (обміну) об'єктів нерухомого майна, незавершеного будівництва, майбутнього об'єкта нерухомості, спеціальних майнових прав на такі об'єкти не потребуватиме додаткового фінансування з державного та місцевих бюджетів. Також встановлення прозорих та зрозумілих правил оподаткування операцій із купівлі-продажу майбутніх об'єктів нерухомості має сприяти легалізації цього ринку, який наразі існує в тіні операцій купівлі-продажу таких об'єктів реалізується шляхом відступлення прав за договором і забудовником без сплати жодних податків. Така легалізація сприятиме збільшенню надходжень бюджету від податків саме з операцій купівлі-продажу майбутніх об'єктів нерухомості. В обмін на це учасники ринку отримують гарантії із захисту їх прав на інвестиції у вказаний об'єкт, і саме це має стимулювати ринок до виходу його з тіні. 
Підкомітет з питань захисту і інвестицій в об'єкти будівництва, які я очолюю, вчора на своєму засіданні прийняв рішення.
Перше. Рекомендувати Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування запропонувати Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики, який визначений головним з підготовки і опрацювання даного законопроекту. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування операцій з продажу (обміну) об'єктів нерухомого майна, незавершеного будівництва, майбутнього об'єкта нерухомості, спеціальних майнових прав на такі об'єкти за реєстраційним номером 5638. За наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Друге. Надіслати даний висновок Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Дякую за увагу. Будь ласка, підтримайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за рішення підкомітету.
Шановні колеги, всі бажаючі виступили? 
Тоді ми завершили з вами обговорення даного питання. Є пропозиція запропонувати Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики, визначеного головним з підготовки і опрацювання даного законопроекту, рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 5638 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Надіслати даний висновок Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо з вами до розділу призначених окремих позачергових місцевих виборів. Це питання про призначення позачергових виборів Успенівського сільського голови Білгород-Дністровського району Одеської області.
Надаю слово голові підкомітету Загоруйко Аліні Леонідівні. Прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово.
Шановні колеги, я буду дуже коротко. Вчора на своєму засіданні підкомітет з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії розглянув питання щодо призначення позачергових виборів Успенівського сільського голови  Білгород-Дністровського району Одеської області. Дане питання було порушено перед Верховною Радою України у зв'язку з достроковим припиненням повноважень Успенівського  сільського голови Гусєва Віктора Лаврентійовича за власним бажанням на підставі звернення з особистою заявою про складення повноважень. 
Розглянули дане клопотання, встановили, що воно відповідає всім встановленим законодавством вимогам, тому, взявши до уваги вимоги частини першої статті 5, частини третьої статті 194, частини першої статті 195 Виборчого кодексу України, підкомітет прийняв рішення і рекомендуємо комітету призначити позачергові вибори Успенівського сільського голови  Білгород-Дністровського району Одеської області на неділю 27 березня 2022 року. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, всі висловились? Тоді ми завершили з вами обговорення даного питання. 
Є пропозиція  рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Успенівського сільського голови  Білгород-Дністровського району Одеської області на неділю 27 березня 2022 року. Доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Успенівського сільського голови  Білгород-Дністровського району Одеської області. Рекомендувати парламенту прийняти проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Успенівського сільського голови  Білгород-Дністровського району Одеської області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України при розгляді даного питання народному депутату України Аліні Загоруйко.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до питань адміністративно-територіального устрою. Це про перейменування села Новгородківка Мелітопольського району Запорізької області. 
Віталій Юрійович, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Село Новгородківка входить до складу Семенівської сільської територіальної громади та знаходиться на відстані 23 км від районного центру міста Мелітополь. За поданням Запорізької обласної ради пропонується перейменувати село Новгородківка на село Чехоград. Власне, це перейменування. Мова про повернення історичної назви, яка існувала до 1946 року, власне, підтримується Інститутом української мови НАН України, як і іншими інституціями, зокрема і радою громади, і районною, і обласною радами. 
Тому, власне, пропозиція підкомітету, щоб рекомендувати Верховній Раді відповідно до частини третьої статті 138 Регламенту Верховної Ради проект постанови прийняти в цілому.
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, бажають виступити? Якщо ні, тоді ми завершили обговорення. 
Є пропозиція підтримати подання Запорізької обласної ради щодо перейменування села Новгородківка Мелітопольського району Запорізької області на село Чехоград. Та доручити народним депутатам України, членам комітету, розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про перейменування села Новгородківка Мелітопольського району Запорізької області. Рекомендувати парламенту проект Постанови Верховної Ради України про перейменування села Новгородківка Мелітопольського району Запорізької області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату Віталію Безгіну. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання про перейменування села Латівка Одеського району Одеської області.
Віталій Юрійович, прошу рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Власне, село Латівка нам уже дуже знайоме. У них були навіть спроби перейменування вже за нашої каденції в цьому комітеті. Тоді були у нас питання щодо відповідності нових назв декомунізації. Тепер вважаю, що проблем взагалі жодних нема. За поданням обласної ради пропонується перейменувати село Латівка Одеського району Одеської області на село Міжлиманське. 
Перейменування села, як ми знаємо, ініційовано його мешканцями. Власне, воно підтримується Одеською районною і Одеською обласною радами. Власне, і я пропоную так само його підтримати. Тому пропозиція підкомітету за результатами розгляду Верховною Радою прийняти в цілому.
Дякую. Прошу підтримати і нарешті ощасливити мешканців Одещини. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чи бажають виступити? Ні? Інститут пам'яті, ні? Все. 
Тоді, шановні колеги… Прошу. Інститут пам'яті, прошу, представляйтесь. 

ТИЛІЩАК В.С Доброго дня. Володимир Тиліщак, заступник голови Українського інституту національної пам'яті. 
Щодо перейменування Латівки. Справді,нова назва не підпадає під обмеження, визначені Законом про засудження комуністичного, нацистського, тоталітарних режимів. Єдине що, що я хочу звернути увагу, що все-таки оце перейменування на відміну від попереднього, яке сьогодні було розглянуто, не відповідає Закону України "Про географічні назви", тому що в статті 5 закону…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у вас же Інститут пам'яті, а не інститут географії, да? Тому я вас теж прошу готуватися, коли ви приходите на комітет. 

БЕЗГІН В.Ю. А можна відповім? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Віталію. 

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, колеги, чесно, от я розумію, що ті самі тези пан В'ятрович озвучить з трибуни, але, по-перше, дійсно, Закон "Про географічні назви" ніяк не стосується предметів відання Інституту національної пам'яті. Це так, по-перше. А, по-друге, відкриє таємниці, що, власне, ці назви це повноваження Верховної Ради України і Закон "Про географічні назви" тут ні до чого. І було б прекрасно, щоб і депутати "Європейської солідарності" як і працівники, держслужбовці, якщо не помиляюсь, вашого інституту це нарешті вивчили. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Наступний раз або ви готуєтесь, або, будь ласка, письмово сповіщайте свою позицію, тому що кожен раз у вас, ви не готуєтесь до даного питання, на яке ми вас запрошуємо. Це вже неодноразово. Дякую вам.
Шановні колеги, ми з вами завершили обговорення даного питання. є пропозиція підтримати подання Одеської обласної ради щодо перейменування села Латівка Одеського району Одеської області на село Міжлиманське та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про перейменування села Латівка Одеського району Одеської області. Рекомендувати парламенту проект Постанови Верховної Ради України про перейменування села Латівка Одеського району Одеської області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Віталію Безгіну. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  16, проти  0, утрималося  0. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. 
Ми переходимо до організаційних питань. Це про розклад засідань Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на листопад-грудень 2021 року.
Шановні колеги, ми з вами... Да, пані Олено.

ШУЛЯК О.О. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

ШУЛЯК О.О. Я прошу 5091 перенести на січень, тому що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що перенести? 

ШУЛЯК О.О. 5091.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На січень? 

ШУЛЯК О.О. На січень, да, тому що не ухвалений навіть в першому читанні податковий законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Я думаю, що це слушна пропозиція.
Шановні колеги, ще є зауваження до цього? Якщо ні, тоді ми внесемо пропозицію Олени Олексіївни. І з урахуванням її пропозиції, ви ознайомились з розкладом засідань на листопад-грудень... 
Є тоді пропозиція затвердити розклад засідань Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на листопад-грудень 2021 року з врахування пропозиції Олени Шуляк.
Головам підкомітетів забезпечити підготовку питань, передбачених цим розкладом до розгляду на засіданні комітету. 
Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати.
За  17, проти  0, утрималися  0.
Шановні колеги, ми переходимо в розділ "Різне".
Олена Олексіївна і Вячеслав Рубльов. Прошу, вам слово.

ШУЛЯК О.О. Шановні колеги, я дуже швиденько розповім про те, що відбувається із законопроектом 5655. Нагадаю, він стосується... Це основний законопроект, який стосується реформи у сфері містобудування. Він був ухвалений в першому читанні 1 липня. 309 народних депутатів його підтримали. 
12.10 НАЗК зробило, провело антикорупційну експертизу. Я ці фрази читаю з висновку НАЗК. І просить розглянути висновок і врахувати надані рекомендації в остаточній редакції проекту закону. В преамбулі НАЗК зазначає, що законопроект відповідає антикорупційній стратегії на 21-25 роки. Я сподіваюся, як і НАЗК, що ця стратегія буде нарешті ухвалена нашим парламентом. Але НАЗК виявив декілька, скажімо так, корупційних факторів, які потрібно врахувати до другого читання. Вони стосуються юридичного статусу Містобудівної палати, безоплатної роботи в Містобудівній палаті, дискреційних повноважень посадових осіб при розгляді питання щодо призначення позапланової перевірки, невизначеності процедури і строків реалізації рішень про демонтаж, знесення об'єктів самочинного будівництва і підвищення ролі містобудівних умов та обмежень з одночасним зниженням контролю за дотриманням законодавства при їх наданні безпосередньо чиновниками, які працюють в органах місцевого самоврядування. 
Ми готові, зараз дуже активно працює підкомітет, розглядаються 2 тисячі 779 правок. В мене величезне прохання, ми бачимо, що НАЗК підтримує основну реформу, яка стосується і тотальної цифровізації, і нових підходів до експертизи, і взагалі запровадження інституту приватних контролерів, взагалі підходів до самочинного будівництва, до визначення самочинного будівництва, підходів до страхування ризиків у будівельній сфері. Але я хотіла би до вас звернутися, пане голово, для того, щоб надати письмове офіційне звернення до НАЗК і включення їх представника офіційно до робочої групи, яка працює зараз в складі підкомітету для того, щоб всі ті ризики, які прописало НАЗК до другого читання, ми обов'язково врахували. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Олена Олексіївна, ми скеруємо листа, сформуємо його з вами і я направлю його від комітету. 

ШУЛЯК О.О.  Просто, колеги, зараз дуже багато маніпуляцій і не всі хочуть, щоб реформа ця відбулася, тому що корупція в цій сфері, вона шалена, як ви розумієте, і всі хочуть, щоб і надалі торгувати дозволами, містобудівними умовами та обмеженнями, і для того, щоб зупинити цю реформу, інколи задіються не дуже чесні методи. Тому прошу залучити офіційно НАЗК для того, щоб вони працювали разом з нами і дивилися, яким чином враховуються їх зауваження. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олена Олексіївна. 
Єдине, що з текстом тоді підійдете, щоб ми узгодили даного листа. Дякую вам. 
Вячеслав Рубльов, прошу, вам слово. 

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, хотів би поінформувати вас про стан врахування пропозицій, поданих комітетом до проекту бюджету на 2022 рік згідно з частиною першою статті 156 Регламенту Верховної Ради.
Загалом комітетом було скеровано 41 пропозицію, отриману від Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, Мінрегіону та ЦВК, і з яких 12 враховано частково. 
Зокрема, у проекті передбачено по 1 мільярду на видатки за програмою "Питна вода" та на субвенцію на боротьбу з COVID для закладів загальної середньої освіти. Крім того, урядом доручено розглянути можливість збільшення обсягів коштів на освітню субвенцію та на фінансування програми державних гарантій медичного обслуговування населення. Передбачити кошти для субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на створення інфраструктури, безпеки життєдіяльності населення в територіальних громадах (центри безпеки), створення інфраструктури індустріальних парків, виплату ветеранам війни грошової допомоги, фінансування заходів соціально-економічної компенсації ризику населення, яке проживає на території зони спостереження на рівні 100 відсотків обсягу відповідного зборку. 
Передбачити Мінрегіону кошти для впровадження в промислову експлуатацію та розвиток Єдиної державної електронної системи у сфері будівництва, супроводження програмного забезпечення, технічного і технологічного забезпечення системи.
Відповідно у нас є питання, які не підтримані. Хотів би наголосити, що наразі це не підтримано збільшення видатків на додаткову дотацію для здійснення передбачених з державного бюджету видатків з утримання закладів освіти та охорони здоров'я, забезпечення фінансування низки освітніх та соціально-культурних бюджетних програм, фінансове забезпечення будівництва, реконструкції, ремонту та облаштування ЦНАПів, забезпечення сталого проходження опалювального сезону, розвиток територіальних громад та розвитку сільських територій і фермерських господарств, забезпечення окремих видатків районних рад спрямованих на виконання їх повноважень. А також за бюджетною програмою керівництво та управління у сфері проведення виборів та референдумів. 
Це відхилення, так, я вас інформую.
Колеги, пропоную спільно працювати над зміною такої норми запропонованої і визначити головним розпорядником коштів, відповідно субвенції, Мінрегіон та передбачити до складу комісії включити членів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Коротко, дякую. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, шановні колеги?  Ще бажає хтось виступити?
Якщо ні, тоді оголошень, заяв немає. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за роботу і за конструктив від усіх асоціацій. Дякую усім. 
