СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
4 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, шановні колеги, ще раз. Колеги, всіх вітаю. І перед початком засідання прошу привітати наших колег Васильєва Ігоря Сергійовича, який відзначав день народження 25 серпня, Качуру Олександра Анатолійовича, який мав день народження 18 серпня, Ісаєнка Дмитра Валерійовича, який мав свято 30 серпня, і Микишу Дмитра Сергійовича, який відзначає день народження сьогодні.  Колеги, найкращі вітання, перемоги нам якнайшвидше, найбільше здоров'я і удачі в життєвих справах. Колеги, всіх вітаємо наших іменинників. 
Шановні колеги, склад нашого комітету становить 26 народних депутатів. Сьогодні на засіданні присутні вже 16 з пані Аліною народних депутатів. Кворум - 14. Засідання комітету є повноважним. Тому будемо розпочинати. 
Колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу та в цілому. Чи є у членів комітету пропозиції? Будь ласка, пане Романе. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пані голово. 
Шановні колеги, є пропозиція включити в порядок денний і поставити першим питання про звернення нашого комітету до Погоджувальної ради за відповідним скеруванням такого звернення комітету на всіх керівників фракцій та груп та керівництво парламенту відповідно щодо невідкладного включення до порядку денного засідання Верховної Ради Постанови 11188, це Постанова про деколонізацію, яку наш комітет підготував та вніс на розгляд Верховної Ради. Рішення комітету було прийнято ще в квітня. Закон про деколонізацію встановлює терміни, в які ця постанова мала бути проголосована. Але на превеликий жаль, досі ми не бачимо її в порядку денному засідання Верховної Ради. Тому, шановні колеги, я прошу поставити в порядок денний та проголосувати звернення, яке мною було сформульовано. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.
У нас буде ще один комітет, правильно я розумію для того, ми будемо вносити зміни до цієї постанови, чи вона вже готова? 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Це не пов'язані між собою питання. У нас є технічний момент щодо …(Не чути) звернення, яке надійшло на комітет. Це, звісно, буде зроблено перед засіданням Верховної Ради, на якому, сподіваємося, буде ця постанова включена до порядку денного.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Віталій.

_______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи є в когось ще пропозиції?
Якщо немає, то я пропоную прийняти порядок денний за основу і в цілому з урахуванням пропозицій пана Лозинського. Колеги, переходимо до голосування. 
Будь ласка... Да, технічна проблема у Романа Лозинського, тоді враховуємо голос пана Романа. 16 - за. Рішення прийнято.  
Колеги, нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції на ютуб-каналі комітету не буде. І в разі технічної можливості засідання буде записано та викладено на сайт комітету згодом. 
Також інформую вас, що всі проекти висновків та супровідні до них документи по порядку денному засідання були завчасно для вашого ознайомлення завантажені в систему "Електронний комітет". 
Переходимо до питання порядку денного. Я думаю, що можемо перше проголосувати питання, яке піднімав пан Роман Лозинський, щодо звернення до Погоджувальної ради щодо невідкладного включення нашої Постанови 11188, яка вже безпосередньо не один раз розглядалася і в нашому комітеті, і були відповідні спроби її винести до сесійної зали. 
Колеги, прошу голосувати… 
Будь ласка.

ГУЗЬ І.В. Дякую. Пані Олено, в рамках цього питання, яке поставив Роман Лозинський, я хочу звернутись до вас. Дивіться, ми  всі тут все розуміємо, але я особисто як член комітету, як ваш заступник, хотів би більш проактивної вашої позиції у винесенні цього питання в зал. 
Я особисто як людина, яку дуже переймає це питання, тому що це важливе деколонізаційне питання, я такої позиції не бачу і як голови комітету нашого, і як голови партії "Слуга народу". Я дуже просив би, щоби ми чули від вас і бачили від вас. Більше того, ряд депутатів нашого комітету готові зустрітися з Головою Верховної Ради України з цього приводу, аби це питання попало в зал, якщо потрібно, з головою фракції "Слуга народу"  і так далі. 
Але я хочу сказати від себе, що кожне засідання комітету, яке буде проходити надалі, від мене особисто, від моїх колег ми будемо максимально в межах чинного законодавства це питання штовхати. Тобто я хочу, щоби знали ви, знали всі інші, що гратися так, як це раніше, що ми там от, в нас є складно, в нас є там хтось, хто не розуміє. Це питання ідеологічне, це питання стратегічне, і я від себе кажу, я думаю, тут ряд колег теж підтримують, ми не зупинимося і будемо максимально відстоювати, аби цієї сесії це питання було прийнято. Хотілося б, щоби ви теж зайняли тут проактивну позицію.
Тому, будь ласка, врахуйте це, це як би нормальна ситуація. Ви - голова комітету, у вас є доступ до прийняття рішень Верховною Радою. Для того, щоб не загострювати ситуацію, вона може бути загострена, ви знаєте, як приймалось релігійне питання, воно прийнялося, на жаль, у парламенті тільки тоді, коли була заблокована трибуна, і вона не була розблокована, якби це рішення не було прийнято чи поставлено в зал. Мені б не хотілося, бо в нас є куча інших завдань, щоб ми вдавалися, ряд депутатів, ряд фракцій вдавалися до подібних дій, але вони не виключені.
Тому я хотів би, щоб ми всі розуміли, ви в тому числі, що це питання повинно попасти в зал. І ми, очевидно, я сподіваюся на підтримку більшості, його підтримаємо. Воно дуже важливе в контексті деколонізації нашої країни. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.
Я особисто була двічі на Погоджувальній нараді, просила включити це питання до порядку денного, коли в нас активна була якраз процедура стосовно винесення цього питання до безпосередньо на голосування. Я готова це робити і надалі. Тому, будь ласка, також і свою групу "За майбутнє" активізуйте, щоб вони на Погоджувальній раді були також активними і підтримували мене, коли я буду піднімати це питання стосовно внесення до порядку денного.
Дякую, колеги. Переходимо далі до порядку денного. Наступне питання - це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо збереження цінної історичної забудови в населених пунктах (реєстраційний номер 11481), автори: Ганна Бондар, Безгін, Літвінов, Аліксійчук… 

_______________. Ми не голосували.

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, будь ласка.
Колеги, тоді ставлю на голосування питання стосовно звернення до Погоджувальної ради від нашого комітету про негайне включення до порядку денного відповідної Постанови 11188. Прошу поставити на голосування.
За-16. Рішення прийнято.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, пане Романе.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо збереження цінної історичної забудови в населених пунктах (реєстраційний номер 11481), автори: Бондар, Безгін, Літвінов, Аліксійчук, Лозинський та інші. 
Прошу від авторського колективу Ганну Вячеславівну Бондар представити проект та прошу сповістити висновок підкомітету. Прошу вас до слова.

БОНДАР Г.В. Дякую, колеги. 
Законопроект 11481 присвячений збереженню цінної історичної забудови в населених пунктах. Він був розроблений як результат роботи Спеціальної комісії Верховної Ради з питань дослідження ефективності функціонування органів публічної влади міста Києва як столиці України у період дії правового режиму воєнного стану.
Ми з народними депутатами ретельно досліджували ситуацію із збереженням цінної історичної забудови і побачили, що багато такої забудови руйнується, тому що немає механізму її збереження. І відповідно виникають дуже великі інвестиційні ризики, протести мешканців, суди і навіть присвоєння під тиском громадськості вже зруйнованим будинкам статус пам'ятки. 
Ми визначаємо метою нашого законопроекту визначення правових засад цінної історичної забудови як такої, яка необов'язково належить до пам'яток культурної спадщини щойно виявлених об'єктів культурної спадщини, але містить історичну цінність для конкретного населеного пункту. А також надаємо повноваження органам місцевого самоврядування формувати переліки та встановлювати порядок використання територій цінної історичної забудови та значних історичних будинків, будівлі і споруд, які формують традиційний характер середовища.
Законопроектом пропонується внести зміни до деяких законів України, а саме: до законів "Про місцеве самоврядування в Україні", "Про місцеві державні адміністрації", "Про охорону культурної спадщини", "Про регулювання містобудівної діяльності". І також він стосується не тільки тих населених пунктів, де є історичні ареали, а і для всіх інших. 
Ми пропонуємо змінити визначення поняття цінної історичної забудови, додати визначення в законі понять "значна історична забудова" та "рядова історична забудова", які вживаються в історико-архітектурних опорних планах, надати право органам місцевого самоврядування визначати особливо цінні об'єкти громади з огляду не їх історико-культурний, природний, архітектурний, археологічний, мистецький і суспільний статус та потенціал і також надати право встановлювати особливі вимоги щодо зміни або перебудови, заборони на знесення, зміни функцій об'єктів цінної історичної забудови, а саме встановлювати порядок використання її.
Законопроектом зазначається, що органи місцевого самоврядування, їхні виконавчі органи, місцеві державні адміністрації в межах повноважень, визначених законом, зможуть встановлювати необхідні обмеження для власників та користувачів об'єктів цінної історичної забудови задля досягнення справедливого балансу між розвитком населеного пункту та збереженням його традиційного середовища, і це в свою чергу покращить інвестиційний клімат в населених пунктах та підсилить ідентичність міст України, що особливо важливо під час збройної агресії.
Комітет отримав на законопроект низку експертних висновків від ГНЕУ, від Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу, від Міністерства культури, інформаційної політики, Національного агентства з питань запобігання корупції, трьох асоціацій місцевого самоврядування. В цілому всі підтримують прийняття цього законопроекту і висловлюють низку зауважень і пропозицій, які ми будемо намагатися максимально врахувати до другого читання. 
Зазначений законопроект ми розглянули 2 вересня на спільному засіданні двох підкомітетів: з питань містобудування, благоустрою, земельних відносин у межах території забудови і з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування і отримали одноголосну підтримку народних депутатів членів підкомітетів, які були присутні на засіданні. 
Враховуючи вищевикладене, вибачте, хочу озвучити рішення спільного засідання підкомітетів. Перше, запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення  змін до деяких законів України щодо збереження цінної історичної забудови в населених пунктах (реєстраційний номер 11481) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Крім того, зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту і узгодження  окремих його положень з іншими положеннями законодавства, запропонувати врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були  предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Зокрема, щодо уточнення визначень окремих понять термінів деяких законів, встановлення вимог до фахового обговорення проектів, пов'язаних з цінною історичною забудовою, та порядку залучення громадськості до такого обговорення тощо. І звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. 
І друге. Співдоповідачем від комітету при розгляді  даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради визначити мене, народного депутата України голову Комітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій і забудови Бондар Ганну. 
Дякую і прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую. Будь ласка, чи бажають виступити члени комітету?
Будь ласка, пан Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Доброго дня ще раз всім. Колеги, дійсно, пані Ганна багато озвучила. Я, може, коротко пройдуся по тому як народився цей законопроект. Це законопроект за наслідками розгляду одного з питань Тимчасової спеціальної комісії з питань Києва, яку я маю честь очолювати. Це та комісія, яку любить дуже один поважний мер, особливо її діяльність. 
Так ось, зокрема, на засіданні комісії піднімалося питання, яке було дуже тригерним для громадянського суспільства Києва, знесення садиби Зеленських і подібні кейси на теренах столиці України. Тоді нами була дана обіцянка до 15 серпня зареєструвати відповідний законопроект, який має покращити цю ситуацію, з одного боку, розширити повноваження і відповідальність органів місцевого самоврядування, а з іншого боку, долучити громадськість до процесу ухвалення рішень. Шість членів нашого комітету є членами ТСК і, здається, кожний з них є співавтором, зокрема, і цього законопроекту, крім представників інших фракцій і груп, вони входять безпосередньо в наш комітет. 
Я точно не є фахівцем в містобудуванні, історичній, культурній спадщині і так далі, але з тих кейсів, що я побачив на практиці, що демонстрували представники громадськості, вочевидь треба знайти рішення і не залишати ситуацію як вона є зараз, коли, з одного боку, руйнується історична спадщина, з іншого боку, деякі представники місцевих влад, скажемо так, користуючись прогалинами, не зовсім чемно поводяться по відношенню до представників девелоперського бізнесу. 
Я підтримую позицію, що цей законопроект має бути сьогодні в подальшому в залі підтриманий за основу. Абсолютно логічним є потреба в доопрацюванні між читаннями і створити вочевидь робочу групу, про яку нам говорили декілька.... (Не чути) місцевого самоврядування. На моє переконання, однозначно треба в цей робочий процес в тому числі залучити представників будівельного бізнесу, це нормально, тому що вони з стейкхолдером, представників Міністерства культури і знайти нормальне збалансоване рішення, але це вже до другого читання. Тому прошу підтримати, тому що, на мій погляд, на погляд ТСК, це буде трошки маркерне голосування. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. Навіть в команді поважного мера підтримують цей законопроект.
Скажіть, будь ласка, чи бажають виступити запрошені чи члени комітету? Не бажають. Пан Євген Плащенко, позиція міністерства. Я читала висновок, не бачила позиції міністерства нашого профільного. 

ПЛАЩЕНКО Є.М. Позиція нашого міністерства, дійсно, підтримати до першого читання. Разом з тим, що, дійсно, законопроект потребує суттєвого доопрацювання, тому що є деякі ризики. Разом з тим, він наразі, дійсно, важливий. Тому ми підтримаємо до першого читання з доопрацюванням.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Пане Євгене, дякую. 
Колеги, ми завершили обговорення. Тоді голосуємо за пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо збереження цінної історичної забудови в населених пунктах (реєстраційний номер 11481) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, рекомендувати парламенту врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечності в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Зокрема, щодо уточнення визначення окремих понять, термінів у деяких законах, встановлення вимог до фахового обговорення проєктів, пов'язаних із цінною історичною забудовою, та порядку залучення громадськості до такого обговорення тощо.
Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України пані Ганну Бондар.
Будь ласка, переходимо до голосування.
За - 14. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з прийняттям Закону України "Про адміністративну процедуру" (реєстраційний номер 10161), друге читання. Колеги, даний проект прийнято Верховною Радою України за наслідками розгляду в першому читанні за основу 20 грудня 2023 року. І доручено було нашому комітету доопрацювати його до другого читання з урахуванням положень частини першої статті 116 Регламенту.
Правовідносини в сфері правового регулювання законопроекту охоплюються зобов'язаннями України в сфері  європейської інтеграції, в рамках розділу І "Загальні принципи" та розділу ІІ "Політичний діалог та реформи, політична асоціація, співробітництво та конвергенція у сфері зовнішньої та безпекової політики" Угоди про асоціацію між Україною з однієї сторони та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атомної енергії, їхніми державами-членами з іншої сторони. Тому законопроект було визначено таким, який спрямований на адаптацію законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України в сфері європейської інтеграції.
Про суспільне значення і важливість предмета регулювання законопроекту також свідчить увага до нього зі сторони Європейського Союзу, який у своїй доповіді 23-го року щодо України висловив перестороги щодо виведення з-під сфери дії Закону України "Про адміністративну процедуру" певних сфер суспільних відносин, а також необхідності забезпечити в 2024 році приведення чинного законодавства у відповідність із Законом України "Про адміністративну процедуру" у всіх галузях,  охоплених  його сферою застосування. Також прийняття законопроекту є одним із індикаторів виконання умов Угоди про асоціацію між Україною та ЄС, а також одним із основних критеріїв для отримання від Європейського Союзу кошті в у рамках Ukraine Facility. 
Інформую вас, що вчора підкомітет з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції розглянув та підтримав даний проект і рекомендує його для прийняття парламентом у цілому. 
А тепер я прошу до слова голову підкомітету з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур Білозір Ларису Миколаївну. Та прошу сповістити рішення вашого підкомітету. Прошу до слова, будь ласка.

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, Олено Олексіївно.
Шановні колеги, вчора на спільному засіданні нашого підкомітету з питань адмінпослуг і процедур і також євроінтеграційного підкомітету ми розглянули всі зауваження і пропозиції до проект Закону реєстраційний номер 10161. Законопроект має, як вже казала наша голова комітету, величезне значення, окрім того, що це і можливість адаптувати наше законодавство під вимоги ЄС. Окрім того, що це і кошти, які ми отримаємо на виконання звіту Ukraine Facility, і окрім того, що у звіті Євросоюзу, Єврокомісії говориться про те, щоб припинити практику виходу з-під дії цього закону. Це також дуже важливий законопроект на виконання Закону про адмінпроцедуру, який встановлює загальні принципи і правила взаємовідносин і це між державою і особами, звичайно, це перш за все для наших людей. Цей закон покликаний покращити комунікацію людей і бізнесу з публічною адміністрацією. 
Тому одразу вже перейду до деталей. Значить, зазначеним проектом закону запропоновано внесення змін до 123 законів України, але разом з тим в результаті нашої роботи було виявлено цілу низку важливих сфер суспільних відносин, великим масивом законів, які залишилися поза увагою нашого уряду і не були включені до законопроекту, і вони теж потребували приведення у відповідність до Закону про адмінпроцедуру. Це ще 74 закони до цих 123 законів, зміни, які були в першому читанні. Отже, це ми вносимо зміни до 197 законів. 
З метою детального опрацювання законопроекту ми створили робочу групу, провели 11 засідань. Увійшло в цю робочу групу 215 членів. А якщо взяти всіх залучених, то це, мабуть, ще більше, в два рази. І хочу сказати, що в цю робочу групу увійшли і народні депутати, і представники Апарату Верховної Ради, Офіс Президента, Секретаріат Кабінету Міністрів, міністерства і ще... всього це 51 центральний орган виконавчої влади і, звичайно, наші провідні і українські, і міжнародні експерти, науковці. І хочу також зазначити, що майже кожен секретаріат нашої Верховної Ради був залучений до роботи, і Головне юридичне управління, над цим законопроектом.
Отже, проведена колосальна робота. За результатами проведеної роботи напрацьовано 221 додаткова пропозиція, з яких 136 пропозицій до законодавчих актів, які були предметом розгляду в першому читанні, і 85 додаткових пропозицій, тобто правок, так, щодо доповнення законопроекту змінами до законодавчих актів, які не були включені урядом до законопроекту. 
В редакції, підготовленій до другого читання, законопроект вже містить зміни, як я вже сказала, до 197 законів. До розгляду законопроекту Верховної Ради України в другому читанні підготовлено порівняльну таблицю, яка містить 475 пропозицій, що надійшли до законопроекту від 27 народних депутатів України, з яких 291 пропозиція пропонується врахувати, 17 врахувати частково, 27 врахувати редакційно і тільки 140 пропозицій відхилити. 
Отже, прошу вашого терпіння, буду перелічувати під стенограму ці пропозиції, їхні номери. Отже, за наслідком розгляду підкомітет пропонує врахувати пропозиції за номером: 1, 2, 4, 6, 11, 13, 15, 20, 21, 26, 27, 32, 36, 39, 42, 45, 47, 50, 51, 57, 59, 60, 63, 64, 71, 72, з 77 по 79, 82, 84, 86, 88, 89, з 94 по 104, з 107 по 109, 112, 114, 115, з 120 по 125, 127, з 129 по 134, 136, 137, 139, з 141 по 143, 145, 155, 162, 163, з 165 по 175, з 178 по 185, з 187 по 195, з 198 по 200, 204, 213, 214, з 219 по 223, 225, 226, 228, з 231 по 234, 236, 244, з 247 по 249, 251, 252, 255, 257, 258, 261, 262, 265, з 270 по 272, з 276 по 279, з 286 по 290, з 293 по 311, 314, 315, 317, з 319 по 327, з 330 по 334, 337, 340, 341, 344, 345, з 347 по 349, 352, з 353 по 357, 359, з 361 по 363, з 366 по 371, 373, 374, 377, 379, 382, 384, 386, 388, 390, 392, 394, 396, з 398 по 472, 475. 
Врахувати частково пропозиції за номерами: 17, 216, 218, 224, 229, з 273 по 275, 280, 291, 338, 343, 346, 372, 378, 380, 385.
Врахувати редакційно пропозиції за номерами: 7, 18, 40, 92, 106, 110, 126, 159, 160, 164, 207, з 210 по 212, 227, 318, 329, 335, 351, 360, 383, 387, 389, 391, 393, 395, 397.
Пані голово, прошу поставити на голосування питання щодо врахування, врахування частково та редакційно зазначених пропозицій. Колеги, прошу їх підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, перед тим, як переходимо до голосування, я зроблю декілька уточнень.
Врахувати частково, пані Лариса сказала правку 216. А нам треба врахувати частково правку 217.
І також стосовно правки 204, яку потрібно врахувати. Нам потрібно врахувати правку 202. Це озвучую під протокол. 
Пані Ларисо, погоджуєтесь? 

БІЛОЗІР Л.М. Так, звісно.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, дякую. Тоді ставимо на голосування.
За - 16. Рішення прийнято. 
Пані Ларисо, будь ласка.

БІЛОЗІР Л.М. Я продовжу. Дякую.
Підкомітетом було...

ГОЛОВУЮЧА. Пан Андрій Клочко, голос за врахувати. 
І пан Андрій Стріхарський, голос за врахувати. 
Буде 18. Правильно? 18 - за.

БІЛОЗІР Л.М. Кожен голос важливий. Дякую.
Підкомітетом було відхилено низку поправок. Всі відхилені підкомітетом поправки стосувалися окремих норм, зокрема щодо доповнення  або те, що не можна робити виключення з положень законопроекту, змін до окремих законів і, звичайно, там були викладення окремих положень, просто були альтернативні до поправок запропонованих, в нас вони там були уніфіковані, тому там вони фактично… нічого не змінилося, окрім самого тексту.
Тому хочу оголосити, значить… у зв'язку з цим підкомітет пропонує відхилити наступні пропозиції, я їх оголошу, колеги, номер… номер, почекайте. Номери: 3, 5, 8, 9, 10, 12, 14, 16, 19, з 22 по, мабуть, 25, так, з 28 по 31, з 33 по 35, 37, 38, 41, 43, 44, 46, 48, 49, з 52 по 56, 58, 61, 62, з 65 по 70, з 73 по 76, 80, 81, 83, 85, 87, 90, 91, 93, 105, 111, з 116 по 119, 128, 135, 138, 140, 144, з 146 по 154, з 156 по 158, 161, 176, 177, 186, 196, 197, 201, з 203 по 206, 208, 209, 215, 216, 230, 235, з 237 по 243, 245, 246, 250, 253, 254, 256, 259, 260, 263, 264, з 266 по 269, з 281 по 285, 288, 292, 312, 313, 316, 328, 336, 339, 342, 350, 358, 364, 365, 375, 376, 381, 411, 473 та 474. 
Пані голово, прошу поставити на голосування питання про відхилення зазначених мною пропозицій. Колеги, прошу їх підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до голосування. Всі озвучені правки пані Ларисою ставимо на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати.
За - 18. Рішення прийнято.
Колеги, перед тим, як ми перейдемо до остаточного голосування, я би хотіла запросити до слова пана Немчінова Олега Миколайовича, міністра Кабінету Міністрів України. Будь ласка, пане Олеже, вам слово.

НЕМЧІНОВ О.М. Є, дякую. Ще раз дякую, Олена Олексіївна, за надане слово, радий можливості взяти участь у роботі комітету.
Прийняття урядового законопроекту "Про адміністративну процедуру" дозволило наблизити Україну до європейських стандартів. Черговим етапом впровадження загальної адміністративної процедури стало приведення законодавства України у відповідність до норм Закону України про адмінпроцедуру. Урядовий законопроект 10161, що на момент внесення до парламенту, передбачав зміни до …(Не чути) законодавчих актів, за результатом проведеної комітетом роботи за обсягом пропонованих змін до законодавчих актів збільшився удвічі.
На етапі доопрацювання комітетом законопроекту до другого читання відбулося 11 засідань робочої групи. Хочу подякувати окремо пані Білозір за проведення дуже великої синергетичної роботи. За результатами проведеної роботи обсяг змін, пропонованих до спеціальних законів, збільшився, відповідно фахівцями комітету та членами робочої групи було проведено значну роботу з уніфікації процедур. Прийняття цього закону дозволить досягнути ще одного з індикаторів виконання зобов'язань, взятих на себе Україною на шляху до членства в Європейському Союзі.
Ще раз хочу подякувати комітету та підкомітету за проведену роботу. Прошу депутатський корпус підтримати законопроект. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже.
Будь ласка, чи бажають виступити члени комітету, можливо? Будь ласка, пан Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, я дуже коротко. Всім зрозуміло, що євроінтеграція, всім зрозуміло, що маркерна історія. Всім зрозуміло, що треба до кінця вересня спробувати його проголосувати в другому читанні. 
В мене винятково величезна вдячність пані Білозір за роботу над проектом, величезна вдячність секретаріату комітету, який підготував це все, ми вчора на підкомітеті дивилися цю таблицю десь завширшки в три пачки аркушів А5 по 500 сторінок. Вдячність уряду, вдячність пану Немчінову та його команді. Я думаю, що це велика робота. Зрозуміло, що дуже складно буде цю історію не просто імплементовувати, тому що Україна затягнула років на 30 з ухваленням цього законопроекту, але вкрай важливо зараз це зробити, перейти на новий формат взаємовідносин між інституціями та суспільством і підтримати цей законопроект.
Дякую всім причетним. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановні колеги.
Ще величезна, мабуть, подяка за те, що вистояли і не дали величезній купі органів, які хотіли виходити з-під дії Закону "Про адміністративну процедуру", це також був досить серйозний тиск, тому за це також величезна подяка. 
Будь ласка, до слова, я бачу, піднята рука у нас в Zoom, пан Угіс, європейський проєкт EU4PAR2. Будь ласка. 

УГІС СІКС. Доброго дня, шановна голова комітету пані Шуляк, шановні народні депутати! Як ви знаєте, як для команди EU4PAR, так і для Європейського Союзу в цілому підтримка цього комітету та Верховної Ради загалом з питань реалізації Закону про адмінпроцедуру є дуже пріоритетною і це не як випадковість. Цей закон погоджує всі адміністративні дії публічної адміністрації країни загальними принципами належного врядування, визначеними в Хартії основних прав Європейського Союзу, зокрема в статті 41 цієї хартії. 
Ці принципи, як ви знаєте, є спільними для всіх держав-членів Європейського Союзу. Вони створюють таке єдине адміністративне пространство або середовище, в якому бізнес та громадяни взаємодіють з державою, зокрема в питаннях, що стосуються адміністративних дій держави. 
Багато з вас, безумовно, знайомі з процесом скринінгу українського законодавства, стосується відповідальності цього законодавства європейському acquis. Цей процес вже розпочався в рамках переговорів щодо вступу України до Європейського Союзу. І не дивно, що частина, яка стосується публічної адміністрації і реформи державного управління, починається з питання про те, як країна як потенційний член Європейського Союзу забезпечить ефективне застосування статті 41, це Хартія основних прав Європейського Союзу, а саме право на належне врядування. І це тут умови про впровадження Закону "Про адміністративну процедуру". В цьому контексті ухвалення Закону про адмінпроцедуру та його набуття чинності в грудні минулого року було таким першим кроком впровадження, прийняття та впровадження цього законопроекту, 10161, є наступним важливим кроком. І я щиро сподіваюсь на підтримку Верховної Ради цього законопроекту.
 Звичайно, це тільки частина кроків, які потрібно зробити для впровадження цих загальних норм європейської хартії, потрібні додаткові кроки, наприклад, потрібно внести правки до деяких галузевих законів, які не включені в цей проект 10161. Наприклад, ми говоримо про зміни в Податковому та  в Митному кодексі. І не менш важливо, потрібно зосередитись на реалізації Закону про адмінпроцедуру і також цього закону 10161 після його прийняття через ухвалення вторинного законодавства на всіх рівнях публічної адміністрації. 
І тут я хочу сказати, що було б сумно звертати увагу на Закон "Про адміністративну процедуру" лише тому, що він пов'язаний з європейською інтеграцією, що це європейський законопроект, не зосереджуючись на його повній реалізації. Це було б майже так само, як залишити, скажемо так, чудове "ферарі" в гаражі напоказ для європейських гостей, не використовуючи це дуже потуже авто. І, на мій погляд, прийняття цього законопроекту 10161 є дуже важливим кроком для реалізації загального Закону "Про адміністративну процедуру". 
На завершення також хочу висловити особливу подяку робочій групі, також голові робочої групи Ларисі Білозір, яка постійно і цілеспрямовано керувала цим складним процесом, і також хочу підкреслити чудову роботу та співпрацю з співробітниками секретаріату комітету, включаючи всіх колег, також колег від Секретаріату Кабінету Міністрів, і міністерств, і інституцій. Безумовно, особиста подяка всій експертній команді, яка підтримувала і комітет, і цю робочу групу.
Дуже дякую і сподіваюся на вашу підтримку. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, дякуємо за підтримку.
Колеги, чи бажають виступити ще члени комітету? Не бажають. Тоді ми переходимо до остаточного… 
Будь ласка, проєкт SIGMA, я бачу, да, піднята рука. 

ДІАЗ ПУЛІДО ХОСЕ МАНУЕЛЬ. (Синхронний переклад) Я намагаюся підняти руку, але у мене в Zoom щось не виходило. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, будь ласка, бачимо, вам слово. 

ДІАЗ ПУЛІДО ХОСЕ МАНУЕЛЬ. (Синхронний переклад) Шановні народні депутати, шановні колеги, щира подяка за те, що ви дали мені можливість сказати слово.
Я коротенько скажу від імені SIGMA, ОЕСР, що робота, проведена комітетом, це величезні зусилля і технічна якість надзвичайна. Це пропозиції внести зміни до майже 200 законів. Нам приємно було долучатися, надавати певні висновки і думки на основі міжнародного досвіду і це, дійсно, хороший закон на впровадження закону "Про адміністративну процедуру", вже Угіс зазначав статтю 41. Знову-таки щира вдячність, вітання секретаріату і усім, хто був залучений до цієї надзвичайної роботи. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо, SIGMA, за підтримку. 
Колеги...

БІЛОЗІР Л.М. Можна я ще…

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. Будь ласка.

БІЛОЗІР Л.М. Можливо, здається, що ми забагато один одному дякуємо, але це величезна, колосальна робота проведена і SIGMA, і EU4PAR. Я хочу подякувати нашим українським експертам, пану Віктору з EU4PAR, міжнародним нашим партнерам SIGMA, EU4PAR і, звичайно, ще раз сказати, що секретаріат зробив колосальну роботу, повірте, вони 24 на 7 працювали, в такі дуже зжаті строки зробили. І те, що всі попередні вісім не змогли скликань Верховної Ради зробити, ми це зробили, по крайній мірі тут, в комітеті. Сподіваюсь, що не буде великого супротиву і відомчих інтересів і все ж таки ми дійсно цей закон уже якнайшвидше приймемо в залі, його всі очікують.
Дякую вам, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лариса.
Колеги... Всі вже висловились? Колеги, переходимо до голосування. Пропонується Верховній Раді України 291 пропозицію врахувати, 17 пропозицій врахувати частково, 27 пропозицій врахувати редакційно, 140 пропозицій відхилити та рекомендувати прийняти підготовлений до другого читання проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з прийняттям Закону України "Про адміністративну процедуру" (реєстраційний номер 10161) в другому читанні та в цілому. Доручити підкомітетам з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур і з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу, виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції спільно із секретаріатом комітету здійснити коригування та техніко-юридичне опрацювання законопроекту за реєстраційним номером 10161 з врахуванням рішень, прийнятих на засіданні комітету, та як наслідок у разі необхідності уточнити відповідно нумерацію пропозицій в порівняльній таблиці для внесення законопроекту на розгляд парламенту. 
В разі прийняття законопроекту в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити нашому комітету при підготовці тексту відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. Доповідачем від комітету при розгляді цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Ларису  Білозір. Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати. 
За - 17. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного - про моніторинг реалізації проєкту "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні", що впроваджується в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та відбудова" на 2023-2026 роки. 
Я прошу до слова голову підкомітету, координатора проєкту Безгіна Віталія Юрійовича. Будь ласка. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Я буду коротко. Насправді ні для кого протягом п'яти років в комітеті не є новиною наша успішна та ефективна співпраця з Радою Європи, зокрема і з пані Ольгою Шевчук, яка доєдналася до нас онлайн. Ми розуміємо, що ті процеси, що відбувалися і до повномасштабної війни з точки зору інституційної підтримки, з точки зору того як працює демократичне врядування, з точки зору тих викликів, які прийшли до нас в контексті європейської інтеграції і повномасштабного вторгнення, це все реалізовувати неможливо без надійних міжнародних партнерів, які в тому числі є носіями інституційної пам'яті, кращих практик. 
Безпосередньо результати поточного моніторингу, вони були надіслані членам комітету напередодні в наш робочий чат і шляхом електронної пошти, де всі мали змогу ознайомитися. Моя пропозиція, я думаю, за бажання, надати слово представникам Ради Європи, а також відповідні результати, моніторинг реалізації проєкту взяти до відома і продовжувати ефективну та сталу співпрацю з нашими страсбурзькими колегами, яка, сподіваюся, вже скоро конвертується зокрема в новий етап діалогу високого рівня, який цього разу відбудеться трошки ближче до України, а може і на теренах нашої держави.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Будь ласка, я прошу до слова керівника проєкту Ради Європи "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні" Шевчук Ольгу Анатоліївну. Регламент до трьох хвилин. Будь ласка, ви в нас в Zoom сьогодні.

ШЕВЧУК О.А. Вітаю, пані Олено. Дуже дякую.
Шановні народні депутати, пане Віталію, дякую за можливість представити огляд звіту діяльності нашої програми. Як, власне, вже сказав пан Безгін, наша співпраця є довготривалою і вона насправді налічує понад десять років, а, власне, з листопада минулого року комітет вже виступив бенефіціаром нашої програми і вже можна стверджувати, що за наслідками цієї події наша взаємодія і співпраця, вона тільки продовжує поглиблюватися. 
З того часу у нас відбулася низка важливих заходів і спільних активностей. Ви, дійсно, маєте на руках звіт у письмовому вигляді. Я буквально зупинюся на парі основних моментів. Ми застосовуємо різні формати співпраці, це і експертиза проектів нормативно-правових актів, це і експертна підтримка на рівні національних консультантів, це і проведення спільних публічних заходів, обмін досвідом і багато іншого. 
Нашими пріоритетними напрямами співпраці з листопада минулого року, власне, був вже згадуваний Діалог високого рівня, третій раунд якого відбувся в Страсбурзі. Принагідно дякую народним депутатам, які долучилися до обговорення. В фокусі уваги у нас був розподіл повноважень, концептуальне бачення продовження реформи в Україні, і, звісно, відновлення місцевого самоврядування і повернення до звичайного цивільного режиму врядування. 
Крім того, в фокусі нашої уваги, звісно, був і залишається законопроект 4298, підготовка до впровадження нового Закону України "Про службу в органах місцевого самоврядування", вивчення потреб у навчанні посадових осіб місцевого самоврядування  і депутатів місцевих рад, співробітництво громад. У нас наразі триває великий важливий проєкт, тут я дякую пану Аліксійчуку за його супровід, і, звісно, розвиток метрополійного врядування. Тут у нас є пілот на прикладі Львівської агломерації. 
Загалом за звітний період нами було підготовлено 14 оглядових документів, проведено 16 спільних заходів, знов-таки ви це можете бачити в матеріалах. Ми особливо цінуємо відкритість комітету до проведення таких прозорих майданчиків щодо формування політики з залученням різних стейкхолдерів з українського боку, зокрема, що важливо для Ради Європи, звісно, і асоціацій органів місцевого самоврядування.
Ми маємо багато планів на майбутнє і вони, власне, відображені також і в плані роботи комітету, який наскільки мені відомо, буде також сьогодні розглядатися вами сьогодні. І, власне, Рада Європи, її Центр експертизи багаторівневого врядування лишається відкритим і відданим підтримці України в, власне, реалізації Європейської хартії місцевого самоврядування і інших стандартів Ради Європи. 
І наостанок нагадаю, що саме Рада Європи є як і розробником, так і, власне, вартовим всіх цих стандартів.
І точно вже наостанок. Ще раз дякую комітету, народним депутатам і, звісно, секретаріату за відкриту і ефективну співпрацю. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольго. 
Чи бажають виступити члени комітету? Якщо ні, ми переходимо... ми завершили обговорення і переходимо до голосування за пропозицію: інформацію про результати поточного моніторингу проекту "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні", що впроваджується в межах Плану дій Ради Європи для України "Стійкість, відновлення та відбудова" на 2023 - 2026 роки взяти до відома. Результати реалізації проекту "Посилення доброго демократичного врядування і стійкості в Україні" в першому півріччі 2024 року визнати задовільними. Копію даного рішення комітету надіслати до Секретаріату Кабінету Міністрів України і контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України, секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. Колеги, переходимо до голосування. Прошу підтримати.
За - 14. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного - про розділ VІ Плану роботи нашого комітету на період дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання (вересень 2024 року - січень 2025 року) щодо конференцій, семінарів, круглих столів, інших заходів, які будуть проводитися комітетом або за його участю. Колеги, на виконання положень Закону України "Про комітети Верховної Ради України" ми маємо з вами затвердити план заходів комітету на період дванадцятої сесії. Ви надали свої пропозиції заходів на дванадцяту сесію, ми мали змогу ознайомитись із зведеним секретаріатом комітету проектом плану заходів. Також ми з вами запланували провести протягом цієї сесії 34 заходи.
Отже, пропонується затвердити розділ VІ Плану роботи нашого комітету на період дванадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання щодо конференцій, семінарів, круглих столів, інших заходів, які будуть проводитися комітетом або за його участю з подальшим врахуванням змін та доповнень до нього. І контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Переходимо до голосування. Прошу підтримати.  
За - 17. Рішення прийнято.  
Наступне питання порядку денного - це Звіт Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональної політики та містобудування за одинадцяту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий-вересень 2024 року).  
Колеги, ви мали змогу ознайомитись зі звітом нашого комітету за одинадцяту сесію. Всього за звітний період нами було проведено 13 засідань комітету, в тому числі 6 в режимі відеоконференції. На цих засіданнях нами розглянуто 48 питань різної спрямованості в розрізі виконання комітетом законопроектної, організаційної та контрольної функцій. 
Комітетом було підготовлено та подано для розгляду на пленарних засіданнях парламенту 24 висновки до проектів актів Верховної Ради України. За  одинадцяту сесію були прийняті парламентом 7 законів України, що належали до предмету відання нашого комітету. Нами організовано і проведено 33 заходи комітету, з яких: 11 - круглих столів, 8 - презентацій, 6 - публічних консультацій, 2 - форуми, 2 - відкриті діалоги, 1 - підписання  меморандуму, 3 - інші заходи. Також секретаріатом комітету за цей період опрацьовано близько 3 тисяч звернень від юридичних та фізичних осіб. 
Є пропозиція затвердити звіт нашого комітету за одинадцяту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання (лютий-вересень 2024  року). І контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Прошу переходити до голосування. Підтримати і проголосувати. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Колеги, підтримаємо звіт комітету, будь ласка.
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Зависла система. Будь ласка.      
(Загальна дискусія)
Давайте проголосуємо заново за пропозицію затвердити звіт нашого комітету за одинадцяту сесію Верховної Ради  України дев'ятого скликання (лютий - вересень 2024 року). І контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка.
За - 17. Рішення прийнято. 
Колеги,  переходимо до питання порядку денного - кадрове питання. 
Колеги, згідно із Законом "Про комітети Верховної Ради України"  керівником секретаріату комітету Анжелою Володимирівною Малюгою внесено пропозицію про погодження комітетом призначення на вакантну  посаду головного консультанта секретаріату комітету Стасовської Галини Михайлівни. Ви мали можливість ознайомитися з резюме кандидатки та проектом рішення,  яке сьогодні виноситься. 
Інформую вас, що пані Галина Стасовська має 17-річний досвід роботи в Апараті Верховної Ради. Після роботи над РhD дисертацією має бажання продовжити професійний розвиток в нашому секретаріаті за напрямками  регіональної політики та бюджетного процесу в  частині предмету відання комітету. 
Подана кандидатура пройшла моє погодження,  погодження з головами профільних підкомітетів паном Рубльовим, паном Безгіним, Керівником Апарату Верховної Ради України Штучним, і вважаю, що інтеграція в секретаріат Галини Стасовської підсилить позицію комітету щодо законодавчого супроводу законопроектів за відповідними напрямками. Прошу  підтримати пропозицію керівника нашого секретаріату.
Колеги,  переходимо  до голосування за пропозицію. Якщо немає... Є запитання? Будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Да,  дякую. Безумовно, підтримується пропозиція. Ми сьогодні хвалили секретаріат за роботу в контексті законопроекту про адмінпроцедуру,  підкомітет пана Рубльова,  він насправді, да,  в  контексті європейської інтеграції, регіональна політика, місцеві бюджети,  відновлення,  це все буде дуже важливо. Дуже шкода, що через несамовиту зайнятість у Волинському регіоні Вячеслав Володимирович не завжди може приділяти в повному обсязі увагу підкомітету, тому ми сподіваємося, що нова працівниця секретаріату допоможе йому здолати обопільно виклики Волинського регіону і  безпосередньо регіональної політики в нашій державі. Тому Вячеслав Володимирович потребує суттєвого підсилення і підтримки, яку ми маємо сьогодні здійснити.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, переходимо до голосування.
Перше. Підтримати пропозицію про призначення на посаду головного консультанта секретаріату нашого комітету Стосовської Галини Михайлівни і доручити мені як голові комітету скерувати до керівника Апарату Штучного Вячеслава Васильовича подання про призначення Стосовської Галини Михайлівни на посаду головного консультанта секретаріату нашого комітету. Переходимо до голосування. Будь ласка.
За - 17. Рішення прийнято. Пані Галино, вітаємо вас. 
Колеги, переходимо до пункту "Різне". Чи є в когось ще заяви, оголошення, пропозиції? Немає. 
Будь ласка.

ЗАГОРУЙКО А.Л. У мене дуже коротка  на кінець нашого засідання. 
Колеги, хто там в курсі, хто пам'ятає, у нас тиждень назад чи два було засідання підкомітету, де ми розглядали законопроект 11300 і альтернативний до нього 11300 з позначкою 1. І на підкомітеті було прийнято рішення розробити законопроект з позначкою "д", тобто доопрацьований. І у зв'язку з цим я би просила згоди членів комітету і вашої, пані Олено, щоб ви направили лист-запит на спостережну Місію БДІПЛ ОБСЄ, яка б могла дати нам висновок на цей законопроект. Їхній висновок би полегшив нам роботу у розробці законопроекту  з позначкою "д". 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми направимо такий висновок для того, щоб доопрацьовувався в підкомітеті, потім в комітеті цей законопроект. 
Колеги, дякую. Оголошую засідання комітету закритим. 
