СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
26 листопада 2025 року
Веде засідання голова комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, доброго ранку ще раз. Ми сьогодні проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom в порядку, який передбачений Законом України "Про комітети Верховної Ради України", із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". 
Склад нашого комітету - 27 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду підписали 22 члени комітету. На засіданні зареєструвалися, будь ласка, шановний секретаріат,  16 народних депутатів. 
Кворум є. Я оголошую засідання комітету відкритим.
І якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам буде надавати по підрахунку голосів секретаріат, і я буду озвучувати. Пане Дмитре, підтримується? 

ІСАЄНКО Д.В. Так, я підтримую.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, кожному з вас в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представляли, що берете участь у засіданні комітету. І прошу обов'язково, як того передбачає Закон про комітети парламенту, включати відео для фіксації вашої особистої присутності.
Колеги, чи є пропозиції у членів комітету до порядку денного засідання? Немає, тоді я пропоную підтримати, проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. Я нагадаю, що ми сьогодні збираємося терміново і невідкладно за дорученням Голови Верховної Ради пана Стефанчука Руслана Олексійовича по розгляду одного питання - законопроекту 3195.
Колеги, переходимо до голосування. 
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь в засіданні комітету і голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому. 
Будь ласка, пан Балога.

БАЛОГА В.І. Добрий день. Балога. За основу та в цілому підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Білозір.
Пані Бондар. 

БОНДАР Г.В. Бондар, присутня особисто. За основу та в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, теж вітаю всіх. Білозір, присутня особисто. Голосую за порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пан Васильєв, будь ласка.

ВАСИЛЬЄВ І. С. Васильєв - особисто. Голосую - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.
Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський, присутній особисто. Голосую. Єдине, працюю в окрузі, поганий зв'язок. Рішення я підтримую, якщо пропаде зв'язок, зарахуйте, будь ласка, мій голос - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Дунда.

ДУНДА О.А. Дунда, присутній особисто, за - за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Вітаю, колеги. Присутня особисто. Підтримую порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов. 

ІВАНОВ В.І. Іванов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев. Вітаю всіх. Присутній особисто. Голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. Беру участь у засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.
Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов, присутній особисто. Порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський, присутній особисто, голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Всіх вітаю. На засіданні комітету беру участь особисто. Голосую за основу… порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик бере особисто. Голосую - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов.
Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов, особисто приймаю участь. Голосую за порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.
Пані Ташева.
Пан Чорний.
І пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Беру участь особисто. Підтримую порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.

КЛОЧКО А.А. …денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Клочко Андрій доєднався, за основу та в цілому за порядок денний. 
Будь ласка, секретаріат, 19 - за. Рішення прийнято. 
Переходимо до питання порядку денного і перед початком розгляду питання денного інформую, що всі матеріали були доведені до вашого відома через систему СЕДО і завантажені для вашого ознайомлення через систему "Електронний комітет".
Питання порядку денного - про проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку призначення та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України (реєстраційний номер 3195). Це друге читання. 
Колеги, даний проект було прийнято Верховною Радою України за наслідками розгляду в першому читанні за основу 16 червня 20-го року і доручено нашому комітету доопрацювати його до другого читання. До законопроекту для його підготовки до другого читання надійшло 239 пропозицій та поправок від 20 народних депутатів України. 
Я прошу голову підкомітету Літвінова Олександра Миколайовича сповістити по рішення підкомітетів і прошу до слова. Пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Дякую, Олена Олексіївна.
Шановні колеги, підкомітет з питань законодавчого забезпечення діяльності органів державної влади, державних символів і нагород та підкомітет з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування на своєму спільному засіданні 20 лютого 2024 року розглянули пропозиції та поправки, що надійшли від суб'єктів права законодавчої ініціативи до проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку призначення та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України за реєстраційним номером 3195, прийнятого Верховною Радою України за наслідками розгляду в першому читанні за основу 16 червня 2020 року. 
Колеги, інформую, що підготовленим до другого читання законопроектом загалом збережено положення ухваленої в першому читанні редакції, відповідно до якої закріплюється обов'язок члена Кабінету Міністрів України бути присутнім та звітувати про виконану роботу при розгляді питання про його звільнення на засіданні комітету Верховної Ради України, до предмету відання якого належить попередній розгляд питання про звільнення відповідного члена Кабінету Міністрів України з посади, та на пленарному  засіданні Верховної Ради України.
Разом з тим в ході опрацювання внесених поправок і пропозицій на засіданні підкомітетів були підтримані пропозиції щодо визначення письмового звіту члена Кабінету Міністрів України як обов'язкової умови подання ним заяви про відставку, приведення положень законопроекту у відповідності до Конституції України та узгодження з іншими законодавчими актами.
За результатами обговорення внесених пропозицій і поправок члени підкомітетів вирішили рекомендувати комітету рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України підготовлений до другого читання проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку призначення та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України за реєстраційним номером 3195 прийняти в другому читанні та в цілому.
Колеги, дякую, прошу підтримати. У мене все, Олена Олексіївна.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Будь ласка, чи бажають виступити члени комітету? пан Роман Лозинський, бачу підняту долоньку. Будь ласка. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пані голово. Дякую, пане Олександре Літвінов. 
Колеги, насправді такий історичний день цікавий. Законопроект прийнятий в першому читанні в 2020 році, він тоді був покликаний не вирішити політичну кризу, з якою ми сьогодні стикнулися навколо суб'єктності парламенту, точніше, такої обмеженої суб'єктності і обмеженої суб'єктності відповідно реалізовувати норми Конституції в частині підзвітності уряду парламенту. А тоді ще в 2020 році був покликаний просто технократично узгодити цей процес, тому що ніде в законодавстві не було прописано обов'язковості звітувати, міністрам, під час звільнення. 
Здається, що це очевидно. Здається, що всі під час звільнення міністри повинні показати результати своєї роботи, передати відповідні матеріали наступникам для того, щоб була тяглість, для того, щоб була інституційна пам'ять, для того кінець кінцем, щоб були ефективні рішення і кожен новий міністр чи міністерка не починали все з нуля. 
Законопроект дуже простий, дуже чіткий, він неполітичний, він технократичний, політичності він вже здобув зараз.
Я дякую всім, хто сьогодні долучилися до комітету. Рішення Погоджувальної ради, відповідна вказівка керівника парламенту, нашого спікера пана Стефанчука показує, що зараз дуже вважливо для того, щоб ми стабілізували ситуацію в парламенті, для того, аби парламент працював ефективно, ми взаємодію парламенту  і уряду вивели на рівень професійний і на рівень професійної дискусії. А професійна дискусія неможлива без присутності міністрів на комітеті навіть не тільки під час звільнення, а під час розгляду будь-яких важливих законопроектів чи рішень, проектів рішень і тим більше неможлива в залі парламенту під час звільнення.
Я думаю, пан Качка, який прийшов і дуже фахово відповідав на питання різних фракцій і груп минулого пленарного тижня, показав, що це неболяче, спілкуватися з парламентом, що це може бути конструктивно, навіть коли різні фракції і групи намагаються політизувати той чи інший діалог, уряд може дуже чітко відповідати по змісту.
Тому ми сьогодні розглядаємо норми, які підкомітет схвалив ще в 2021 році до другого читання. Жодних змістовних правок внесено не було. Буквально декілька днів тому ми з юридичним управлінням запропонували для чистоти процесу відпрацювати норми техніко-юридичні. Десь це заміна місць по тексту, ідентичного за змістом, десь це інше формулювання, щоб не було багато слів, відсилка до норм діючого законодавства. Тобто жодних змістовних змін з 2021 року до цього тексту не вносилося.
І, колеги, я пропоную підтримати рішення підкомітету, яке озвучив пан Літвінов.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе.
Будь ласка, пані Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, ще раз вітання. Ми, дійсно, сьогодні маємо виправити те, і Верховна Рада має виправити те, що мало бути зроблено ще до війни, ще в попередніх скликаннях, коли парламент мав можливість це зробити. Прикро, що вже 5 років лежить цей законопроект, і фактично його відсутність стала навіть загрозою, можна сказати, і національній безпеці. В нас змінюються міністри у найважливіший час, під час війни, у важливих сферах, а парламент навіть не отримує пояснень, ні звіту і маємо ситуацію, коли нам не пояснюють, що робила людина на посаді, ми не можемо поставити ні питання до них.
Тому я прошу сьогодні колег, я впевнена, наш комітет підтримає ще раз цей законопроект і ще раз підтвердить, що міністри мають… суб'єктність нашого парламенту, що міністри мають з'являтися в парламент, звітувати перед парламентом і відправлятися у відставку парламентом лише з прозорих підстав, коли ми маємо можливість почути їх.
І мені здається, що… Я хочу закликати нас підтримати і не затягувати, парламенту зробити те, що ми мали зробити вже давно.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо.
Будь ласка, пан Клочко Андрій. 

КЛОЧКО А.А. Доброго дня, шановні колеги. Доброго дня, Олена Олексіївна. Я хочу подякувати пану Олександру Літвінову, вам, Олена Олексіївна, за те, що сьогодні на порядку денному стоїть даний законопроект.
Він важливий. Я думаю, всі вже попередні мої колеги висказались, але даний законопроект дає змогу не тільки повернення суб'єктності парламенту, але він дає змогу справедливості. Коли пан міністр завершує свою роботу на своєму місці, обов'язково треба передавати свої справи. На сьогодні це робиться не зовсім так, але тут хоча б міністр, який очолює те чи інакше міністерство, приходить до зали, звітує, говорить про свою роботу, а також є можливість згадати, які ключові моменти залишаються за ним, що потрібно далі зробити і перш за все це нагадує кожному міністру, що він не працює особисто на себе в цьому міністерстві, а він працює на державу Україна і пам'ятає, що його призначив саме парламент, а не просто він там з'явився і тому що він там такий молодець. 
Тому я дякую всім і вважаю, що сьогодні… прошу всіх підтримати даний законопроект як сьогодні на засіданні комітету, так і на засіданні Верховної Ради. Дякую всім. Чекаємо позитивних моментів.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
Будь ласка, чи бажають виступити запрошені? Не бачу я піднятих долоньок. В нас сьогодні є представники уряду. Не бажають виступити запрошені.
Колеги, даний законопроект мною вже рекомендовано Погоджувальній раді внести до порядку денного сесії, засідань, які будуть найближчим часом. Тоді ми, колеги, переходимо до розгляду пропозиції. Буду ставити на голосування наступну пропозицію.
Перше, врахувати 4 поправки і пропозиції за номерами: 2, 16, 23, 232, озвучені на засіданні комітету першим заступником голови комітету Романом Лозинським. Врахувати 88 поправок і пропозицій за номерами: 3, 4, з 10-ї по 12-у, 26, з 35-ї по 37-у, з 53-ї по 58-у, з 60-ї по 62-у, 64, з 67-ї по 69-у, 71, 74-81, 83-89, 91, 93-95, 100, 103, 107-109, 125, 126, 129-132, 134, 136, 137, 139, 142, 144, 145, 147, 149-151, 153, 155, 163, 165, 170, 172, 174, 175, 177, 179, 181-185, 187, 188, 190, 192, 195, 206, 227, 230, 231. Врахувати частково 22 пропозиції та поправки за номерами: 1,20, 28-32, 38, 49, 66, 70, 72, 90, 104, 113, 119, 124, 194, 196, 197, 212, 235. Врахувати редакційно 10 пропозицій і поправок за номерами: 5, 13, 18, 21, 24, 65, 210, 219, 237, 238. Відхилити 115 пропозицій і поправок за номерами: 6-9, 14, 15, 17, 19, 22, 25, 27, 33, 34, 39-48, 50-52, 59, 63, 73, 82, 92, 96-99, 101, 102, 105, 106, 110-112, 114-118, 120-123, 127, 128, 133, 135, 138, 140, 141, 143, 146, 148, 152, 154, 156-162, 164, 166-169, 171, 173, 176, 178, 180, 186, 189, 191, 193, 198-205, 207-209, 211, 213-218, 220-226, 228, 229, 233, 234, 236, 239.
Друге, рекомендувати Верховній Раді України підготовлений до другого читання проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення порядку призначення та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України (реєстраційний номер 3195) прийняти в другому читанні та в цілому. 
Третє, доручити підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування, підкомітету з питань законодавчого забезпечення діяльності органів державної влади, державних символів і нагород спільно з секретаріатом комітету здійснити коригування та техніко-юридичне доопрацювання порівняльної таблиці до проекту Закону за реєстраційним номером 3195 відповідно до ухвалених висновків комітету щодо поданих до нього пропозицій для внесення на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
В разі прийняття законопроекту за результатами розгляду в другому читанні та в цілому запропонувати парламенту доручити нашому комітету при підготовці тексту відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату. 
Доповідачем від комітету при розгляді цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України Романа Лозинського. 
Колеги, переходимо до голосування. По черзі надаю вам слово. Включаємо відео і оголошуємо вашу позицію. Переходимо до голосування.
Я, Шуляк Олена, голосую - за. 
Будь ласка, пан Балога.

БАЛОГА В.І. Балога - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Дуже за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. Він просив зарахувати голос - за.
Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда.
Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко. 
Пан Кальцев. 
Пан Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Микиша - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. За. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов.
Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.
Пані Ташева.
Пан Чорний.
І пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Яценко - за.

ГОЛОВУЮЧА. 18 - за.  Колеги, рішення прийнято. Будемо очікувати на позитивний розгляд в залі безпосередньо.
Колеги, чи є ще в когось заяви, оголошення? Немає. 
Шановні колеги, дякую всім за сьогоднішній комітет. До зустрічі в сесійній залі. Оголошую засідання комітету закритим. До побачення. Дякую всім. 
