СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
16 липня 2020 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Прошу активувати ваші електронні картки. Кворум є, да, у нас? Так, зареєструвались 20 народних депутатів. 
Нагадую, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів.
На засіданні присутні 22 народних депутати з 27-и. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо наше засідання.
Колеги, ми мали змогу ознайомитись з порядком денним засідання. Пропонується прийняти порядок денний одразу за основу та в цілому. Якщо немає заперечень, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити на голосування.
За  20, проти  0, утримались  0. Не голосували  1. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо до порядку денного. Проект Закону України "Про надання будівельної продукції на ринку" з реєстраційним номером 2698 (друге читання). 
Колеги, я пропоную, щоб зараз співголова робочої групи, заступник голови комітету Олена Олексіївна Шуляк поінформувала нас про пропозиції та поправки, які були предметом обговорення на засіданнях робочих груп, та як координатор підкомітету з питань технічного регулювання і ціноутворення у будівництві, виробництва будівельних матеріалів та енергоефективності у будівельній галузі поінформувала комітет про рішення підкомітету з даного питання.
Прошу, Олена Олексівна, до слова. Якщо можна, дуже коротко, щоб ми встигли.

ШУЛЯК О.О. Дякую. 
Я дуже коротко. По-перше, хочу сказати, що працювала робоча група, включаючи представників Міністерства економіки  та Міністерства розвитку громад та територій. Я хочу подякувати, вони сьогодні тут присутні, тому що саме на них якраз і була головна робота, яка привела до того, що весь законопроект на сьогодні готовий до розгляду і був на підкомітеті, і зараз на комітеті, і я буду сподіватися, що він буде розглянутий і в залі. 
На сьогодні до законопроекту було подано 439 поправок: 365 було враховано, 34 враховано редакційно, 40 поправок відхилено. Як ми будемо надалі працювати? Ми зараз пройдемося по відхиленим поправкам?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми поблочно і, пані Тетяна, прошу зауваження. 
Тетяна Плачкова. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую.
Колеги, урочистий день і важкий для нас день, і вже не перший. Насправді ми всі знайомі з рішенням підкомітету, тому я пропоную взагалі, якщо автор скаже ті поправки, які відхилені, і потім просто проголосувати в цілому за цей законопроект відразу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція, що ми…

ПЛАЧКОВА Т.М. Не проходитись по поправкам, тому що вже ми всі знайомі і я так думаю, що всі абсолютно згодні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную тоді одразу по 40-а цим правкам відхиленим, які ставляться на відхилення, щоб ви їх озвучили. Всі розуміють. І поставимо це питання на голосування. Прошу озвучити під стенограму.

ШУЛЯК О.О. Так, колеги, підкомітет відхилив поправки, які стосувалися діяльності комісії з технічного регулювання в будівництві. Також  були врегульовані, вірніше, відхилені поправки, які стосувалися взаємоузгодженості термінології, поправки, що унеможливлювали прийняття основних вимог до будівель та споруд, які визначені Регламентом ЄС №305, та поправки щодо передання повноважень щодо затвердження порядку розподілу коштів від діяльності на громадську організацію.
Я зараз зачитаю поправки, які ми відхилили. Поправка номер 21, 82, 89, 116, 119, 200, 234, 352, 131, 142, 171, 174, 231, 237, 449, 251, 253, 255, 257, 259, 263, 265, 267, 250, 252, 254, 256, 258, 260, 264, 266, 268, 272, 276, 286, 335, 356, 379, 420 та 425. Всі ці номери поправок я пропоную поставити… А це ви вже пропонуєте, вибачте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.
Ще під стенограму скажу, що ці правки були подані, які на відхилення, народними депутатами Пузійчуком, Кулінічем, Суркісом, Міньком, мої в тому числі правки, пані Олено, відхилили, і пані Шуляк. 
Шановні колеги, пропонується ці правки поставити на відхилення. Прошу підтримати і проголосувати.
За  19, проти  0, утрималися  0, не голосували… Рішення прийнято.
Шановні колеги, ми з вами всебічно обговорили дане питання і звершили обговорення. Надаємо доручення секретаріату комітету привести у відповідність до прийнятих нами рішень 3 і 4 колонку порівняльної таблиці та здійснити техніко-юридичне доопрацювання. 
Пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України "Про надання будівельної продукції на ринку" з реєстраційним номером 2698 за наслідками розгляду в другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому. 
У разі прийняття законопроекту за результатами розгляду в другому читанні та в цілому пропоную доручити комітету при підготовці відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Доручити виступити з цього питання на пленарному засіданні заступнику голови комітету Олені Шуляк.
Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, дякую всім за роботу. Оголошую засідання комітету закритим. 
