СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
03 березня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Я прошу займати ваші місця. Лариса Миколаївна. 
Шановні колеги, перед початком нашого засідання я пропоную привітати з днем народження наших колег, в яких воно відбулося. Це Бондар Ганна Вячеславівна 23 лютого. Ми вас вітаємо! Здоров'я, благополуччя!  І  Рубльова Вячеслава Володимировича, 25 лютого. Так що з днем народження! Здоров'я і мирного неба над головою!
І так, шановні колеги, склад нашого комітету, нагадую, 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні зараз у нас присутні 17 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо наше засідання. 
І так, колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати та проголосувати. 

КОРНІЄНКО О.С. Пане голово, питання по порядку денному, якщо можливо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу, а потім, будь ласка, пропозиції будуть, можете дати. Прошу підтримати і проголосувати. Чи в усіх спрацювала система? 
За  16, проти  0, утримались… Технічна служба, підійдіть, будь ласка. Ваш голос зарахувати "за"?  
За  17. Рішення прийнято. 
Голос Ігоря Гузя. Да, зараз я надам слово. Технічна служба, перевірте, будь ласка. Пропозиції чи зауваження? 
Прошу, Олександр Сергійович Корнієнко. Дмитро Гурін.

КОРНІЄНКО О.С. Прошу зняття сьогодні з розгляду 4361 так як там є правки, що стосуються Закону про Кабмін, який буде змінено, я сподіваюся, сьогодні вступить в силу 4351 і там треба дочекатися, щоб не було колізії правової. Тому на наступний комітет можемо перенести 4361.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 4361? Добре. Дякую. Ніхто не заперечує? 
Дмитро Гурін прошу, ваше слово. 

ГУРІН Д.О. Шановні колеги, я дивлюсь на проект порядку денного, і наскільки я пам'ятаю, ви, пане голово, на 3 березня запрошували до комітету представників РНБО, СБУ,  ГПУ, ДБР, Офісу Президента. І я не розумію, чому я не бачу тут представників цих структур. Бо у нас же ж як, Верховна Рада  це законодавчий головний орган в державі, і ви як голова комітету всіх запросили відповісти на такі важливі питання про правосуб'єктність територіальних громад, і ми нікого не бачимо. Ви листи написали. Потім ми в ГПУ ще один лист надіслали, а нікого немає. 
Пане голово, хотілося б почути, а що ж відбувається? Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитре.
Ми до цього питання перейдемо. Представники є, але кожна служба надіслала свої відповіді. Ми вас ознайомимо з цим через комітет. 
Шановні колеги, якщо це все, до нас звернулася Олеся Васильченко, яка відкликає свій законопроект 4111.
Тому пропонується прийняти порядок денний в цілому  з пропозиціями врахування Олександра Корнієнка та моєї про відкликання законопроекту 4361 та 4111. Прошу підтримати та проголосувати.
За  18, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Колеги, всі проекти і супроводжувальні документи були вчасно завантажені в систему "Електронний комітет" і ви мали змогу з ними ознайомитись. 
Тому переходимо до питання номер один нашого порядку денного. Це проект Постанови про встановлення меж міста Попасної Сєвєродонецького району Луганської області (реєстраційний номер 4488) (автор Кабінет Міністрів  України).
Надаю слово для представлення проекту постанови представникам Міністерства розвитку громад та територій, а потім  Безгіну Віталію Юрійовичу, у вас якраз закінчився підкомітет з цього питання.
Прошу.

ШАРШОВ С.І. Шановний Андрію Андрійовичу, шановні народні депутати… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, представтесь, тому що іде запис і не всі…

ШАРШОВ С.І. Шаршов Сергій, Мінрегіон України, генеральний директор Директорату з питань розвитку місцевого самоврядування. 
Шановний Андрію Андрійовичу, шановні народні депутати України! На сьогодні межі міста Попасної Сєвєродонецького району Луганської області не встановлені та юридично не закріплені, що заважає створенню повноцінного життєвого середовища та сприятливих умов для розвитку міста, забезпеченню ефективного використання потенціалу та збереження природних ландшафтів. 
Встановлення межі міста Попасної Луганської області позитивно вплине на інвестиційну привабливість, а отже і на подальший соціально-економічний розвиток цього міста.
Відповідно проект акту погоджено з усіма заінтересованими органами в установленому порядку та схвалено на засіданні Кабінету Міністрів  України від 10.12.20 року.
У зв'язку з зазначеним прошу підтримати проект  постанови. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Віталій Безгін, голова підкомітету, прошу сповістити про рішення підкомітету. 

БЕЗГІН В.Ю. Доброго дня всім! Доброго дня, пане голово! Власне, проектом Постанови пропонується встановити межі міста Попасної Сєвєродонецького району Луганської області, затвердити його територію загальною площею 2 тисячі 925 гектарів.
Відповідний проект землеустрою був розроблений з урахуванням генерального плану міста та отримав позитивний висновок Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру. 
Крім того, цей проект землеустрою погоджено Попаснянською міською радою, Попаснянською районною військово-цивільною адміністрацією, Луганської обласною  військово-цивільною адміністрацією.
У той же час зазначений проект постанови та додаток до проекту постанови потребують техніко-юридичного доопрацювання, зокрема з урахуванням положень Постанови  Верховної Ради України "Про утворення та ліквідацію  районів". Типова ситуація, коли проект до нас йшов довше,  ніж, власне, ми встигли змінити адмінтерустрій. 
З огляду на вищенаведене пропозиція рекомендувати комітету, рекомендувати Верховній Раді проект Постанови про встановлення меж міста Попасної Сєвєродонецького району Луганської області (№ 4488) прийняти в цілому. А також доручити комітету здійснити її техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Шановні колеги, бажають ще виступити члени комітету чи запрошені з цього питання? Якщо бажаючих нема, шановні колеги, ми завершили обговорення даного питання. 
Є пропозиція, яку озвучив Віталій Безгін, рекомендувати Верховній Раді проект Постанови Верховної Ради України про встановлення меж міста Попасної Сєвєродонецького району Луганської області (за реєстраційним номером 4488) (внесений Кабінетом Міністрів України) за наслідками розгляду прийняти в цілому. Виступити в планерному засіданні Верховної Ради України доручено народному депутату Віталію Безгіну. Прошу підтримати і проголосувати.
За  18, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про дерадянізацію законодавства України (реєстраційний номер 4284) (автор  народний депутат Руслан Стефанчук та інші).
Руслан Олексійович, прошу, вам слово для представлення проекту. Можливо, до трибуни, чи вам буде зручно? Прошу.

СТЕФАНЧУК Р.О. Доброго дня, вельмишановний голово комітету, шановні члени комітету, шановні присутні! Вашій увазі представляється законопроект, який розроблявся доволі тривалий час, це про дерадянізацію законодавства України.
В принципі, про що цей законопроект. Це не про ідеологічні якісь речі, це питання про якість українського законодавства. Тому що за 30 років незалежності України, на превеликий жаль, ми так і не спромоглися всі разом провести одну, мабуть, з найбільш таких фундаментальних реформ і очистити законодавство України від тих нормативно-правових актів, які просто не застосовуються на території Україні, які складають от певний тягар. І вже стало притчею во язицех, це Житловий кодекс Української РСР, який в 2021 році в преамбулі говорить про те, що ми сповідуємо ідеологію ленінського комунізму. Але таких актів набагато більше.
І пропрацювала велика група серед науковців, серед практиків. І вони вийшли на два таких етапи. 
Перший етап сьогодні пропоную вам я, тому що я доводжу до вашого відома: станом на сьогодні в Україні діє понад 1 мільйон нормативно-правових актів, понад 1 мільйон, це все взаємосуперечливі, взаємовиключаючі. Ця структура якась захаращена, яка не дає можливості нормального правозастосування ні на рівні між особами, ні на правозастосування на рівні судів.
Тому будемо чесні, коли ми дуже багато критикуємо наші суди, справедливо, ми повинні також цю критику віднести в тому числі і до себе: чи зробили ми все для того, щоб той нормативно-правовий масив, який ми пропонуємо, відповідав сучасним вимогам. Тому проаналізований даний законопроект з декількох складових. Перші дві складові: це ми не змінюючи якихось речей в двох застарілих кодифікаціях, якими є Житловий кодекс української РСР і Кодекс законів про працю, просто прибираємо такі відверті зарадянщення і пропонуємо Кабінету Міністрів у певний строк внести нові проекти цих кодексів України. 
Другий блок. Ми визначаємо два великих переліки нормативно-правових актів, які датуються союзом, які ще були прийняті за період союзу РСР Української СРР і української РСР, тому що було дві держави, які вирішували ці питання. 
І пропонується відповідно до пункту 1 "Перехідних положень" Конституції України визнати їх такими, що не застосовуються на території України. Ми не можемо їх скасовувати і непотрібно, але ми повинні встановити факт, що відтепер вони на території України не застосовуються. 
Але це перший крок. Тому що в цьому ж законі дається доручення Кабінету Міністрів України впродовж трьох років провести велику систематизовану роботу про вичищення оцих залишків на своєму рівні. А за попередніми підрахунками, якщо на рівні законодавчих актів ми віднайшли зараз майже 1,5 тисячі актів, які ми пропонуємо не застосовувати, то на рівні Кабінету Міністрів, відповідних відомств і міністерств таких актів за різними підрахунками близько 20 тисяч. Тому цю роботу треба зробити. Це буде перший етап для того, щоб ми почали системну роботу по систематизації національного законодавства. 
Крім цього, я доповідаю вам, що підготовлений мною вже законопроект про засади правотворчої діяльності в Україні. Я хочу обійти з ним всі комітети, всі фракції для того, щоб ми отримали, вперше в історії України, зрозумілі правила правотворчості і далі будували її на цих засадах. Але без попереднього вичищення оцього незастосовного законодавства ми рухатися не можемо  далі. 
Я знаю, що було засідання підкомітету і було… Я щоб одразу відповісти, було зауваження ніби з Міністерства закордонних справ, що там є якийсь один акт, який треба вилучити. Давайте відноситись до цього списку творчо. Звичайно, ми можемо вилучити. Хоча це зауваження мене здивувало, тому що 26 жовтня на моє звернення до Міністерства закордонних справ я отримав перелік 123 міжнародних актів, які вони пропонували виключити. І той проект, який ви уже бачите, він враховує пропозиції МЗС. Але вони знайшли ще один акт. Я не проти, щоб його виключити, а також готовий проговорити і інші питання, які стосуються реформування в частині підготовки нових кодексів натомість за існуючі старі.
Тому ще раз кажу, це процес надзвичайно важливий. Цей законопроект не ідеологічний, цей законопроект про якість законодавства. А хочу нагадати, що якраз питання якості законодавства є фундаментальною і основною функцією Верховної Ради України.
Дякую і прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслан Олексійович, за змістовну доповідь згідно законопроекту.
Шановні народні депутати, чи є запитання, будь ласка, до автора? 
Дмитро Гурін, прошу.

ГУРІН Д.О. Пане Руслане, а у нас на самому початку діяльності Ради був законопроект, пам'ятаєте, в перший тиждень він ішов, про скасування актів радянських. А в чому тут відмінність? 
Дякую дуже.

СТЕФАНЧУК Р.О. Дуже дякую за запитання вам. Тому що справа в тому, що  проект, це був перший проект, який був провалений Верховною Радою, і він пропонував одночасно скасувати всі акти, які були прийняті в період СРСР і Української РСР.
Я вважаю такий підхід хибним, тому що скасовуючи всі ці акти, ми повинні усвідомлювати те, що ми скасовуємо низку речей, пов'язаних з територіальним устроєм України, ми скасовуємо низку міжнародних договорів, в тому числі про передачу Криму Україні; ми скасовуємо цілу низку питань, пов'язаних з державними нагородами для тих людей, які брали участь у Другій світовій війні, ми скасовуємо цілий ряд інших актів, які скасовані не можуть бути. 
Цей акт абсолютно інший. Ми рік ручками пройшли весь масив радянського законодавства. Ми відклали ті акти, які не стосувалися і не можуть бути припинені. Зрозуміло, ми не можемо хаотично припинити все. Але ми зробили цей список minimum minimorum, який треба вже прибрати, і шкоди для законодавства України він не принесе. І я ще раз кажу, що я дуже сподіваюсь на вашу підтримку. 
Сьогодні ми в першому читанні скасували такий анахронізм як перехід на літній час. Давайте йдемо далі і будемо рухатись вперед для розвитку України, скасуємо такі анахронізми, якими є законодавство, яке не застосовується в Україні, а тільки, скажімо так, захаращує його цілісність і однозначне застосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще є запитання? 
Руслан Олексійович, прошу займати місце. Дякую за доповідь. 

СТЕФАНЧУК Р.О.  Я вам дякую. Спасибі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Надаю слово голові підкомітету Літвінову Олександру Миколайовичу. Прошу сповістити рішення  підкомітету.

ЛІТВІНОВ О.М. Дякую, Андрій Андрійович. 
Даний законопроект (за номером 4284)  був розглянутий на підкомітеті житлової політики та житлово-комунального господарства. І як сказав вже Руслан Олексійович, що метою даного законопроекту є відрадянщення актів законодавства України шляхом внесення відповідних змін до існуючих законів.
Я на самому законопроекті зупинятися не буду, а саме на тих зауваженнях, які були обговорені, опрацьовані, зупинюся саме на них, на підкомітеті.
Міністерство закордонних справ України  в своєму листі зазначило, що варто виключити з проекту закону Указ Президії Верховної Ради СРСР 81-го року. А саме: у зв'язку з недопущенням втрати чинності всіх угод між Україною та Республікою Туреччина, які діють в порядку правонаступництва, та якими нормативно закріплено існуючі кордони континентального шельфу та виключних морських економічних зон у західній частині Чорно моря. 
Також Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради  України в своєму висновку від 26 лютого 20-го року висловили низку зауважень і пропозицій. Зокрема ГНЕУ звертає увагу на те, що вміщені в проекті закону приписи, які вимагають до 1 січня 22-го року розробити та внести на розгляд Верховної Ради України проекти Житлового кодексу України, Трудового кодексу України та Адміністративно-деліктного кодексу України, встановлюють надто короткі строки з урахуванням заходів, які необхідно буде вжити Кабінету Міністрів, а прийняття відповідного законодавства у вказані строки також є негарантованими. 
З огляду на обсяг і складність  відповідних законодавчих актів, завдання щодо їх розробки, внесення впродовж визначеного в проекті часу виглядає нереалістичним.  
Також ГНЕУ зазначило, що в тексті проекту Закону України про дерадянізацію законодавства України вживається термін "дерадянізація", який не визначений в чинному законодавстві України. Використання цього терміну у назві призводить до того, що назва проекту закону не дає правильного уявлення про наміри законодавця та зміст законопроекту.
Також є рекомендації, що доцільно більш обережно і виважено підходити до питання скасування дії договорів Союзу РСР, зокрема, у питаннях консульських відносин з метою уникнення у подальшому прогалин і проблем у відносинах України з іноземними державами.
Хочу проінформувати, що розглядаючи даний законопроект на підкомітеті з питань житлової політики та житлово-комунального господарства, на жаль, не було прийнято рішення консенсусного. І підкомітет рекомендує розглянути на засіданні комітету проект Закону України про дерадянізацію законодавства України (реєстраційний номер 4284) та ухвалити рішення шляхом голосування саме на комітеті.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Миколайовичу.
Шановні колеги, бажають члени комітету виступити з даного питання? Може, запрошені? Якщо ні, тоді обговорення ми з вам завершуємо.
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 4284 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу, якщо не заперечуєте. Якщо є інакші  потім будемо інакші. Тому прошу підтримати і проголосувати. 
І всі ті недоліки, які ми почули від Олександра Миколайовича, а також Руслан Олексійович про них висказався, те, що буде потрібно прибрати між першим і другим читанням, я впевнений, що, Руслан Олексійович, ми з вами приберемо це, правильно, ті речі, які потрібно.
Шановні колеги, є пропозиція підтримати прийняти за основу. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати та проголосувати.
За  15, проти  0, утримались  2. У кого?

_______________. (Не чути) В мене не спрацювало.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За? За  16, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято.
У вас теж не спрацювало, да? Тоді ще плюс. Віктор Іванович Балога  теж додаємо голос.
17  за, проти  0, у тримались  2. Рішення прийнято. 
Доповідачем від комітету визначено народного депутата України Олександра Літвінова теж.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. 
Дякую, Руслан Олексійович.
Проект Закону про зелені насадження міст та інших населених пунктів (4250) (автор народний депутат Олександр Дубінський). У нас Олександр Дубінський направив листа, що він сьогодні на іншому комітеті, не буде його представлення цієї позиції. 
Тому надаю слово голові підкомітету Ганні Вячеславівні Бондар. Прошу сповістити рішення підкомітету. 

БОНДАР Г.В. Шановний голово, шановні колеги і запрошені! Дійсно, ми на підкомітеті з містобудування 2 березня розглянули цей законопроект  законопроект про зелені насадження, поданий народним депутатом України Олександром Дубінським (№ 4250). 
Значить, він в цілому спрямований на визначення правових основ утримання, охорони і відновлення зелених насаджень. У нас колись був прийнятий в 2010 році Закон про мораторій на видалення зелених насаджень в місті Києві, де уряду було доручено розробити такий законопроект. Ну з 10-го року його не було розроблено. І ось в цьому скликанні ми розглядали законодавчі ініціативи пана Дубінського. 
Значить, в цьому законопроекті зокрема визначаються органи управління, суб'єкти та об'єкти у сфері охорони утримання і відтворення зелених насаджень. Питання охорони, відтворення і утримання зелених насаджень, в тому числі їх інвентаризація, облік і ведення відповідного реєстру; права та обов'язки балансоутримувачів інших громад і юридичних осіб у цій сфері, порядок видалення зелених насаджень, засади сплат їх відновної вартості та компенсаційного озеленення; питання контролю та юридичної відповідальності. 
Ну і окрім цього цим законопроектом пропонувалося внести певні зміни в Закон "Про благоустрій населених пунктів" та про регулювання містобудівної діяльності. 
На жаль, ми отримали величезну кількість зауважень від різних установ. Наприклад, за висновком Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради прийняття окремого Закону про зелені насадження міст та інших населених пунктів виглядає доволі сумнівним кроком як у концептуальному плані так і з точки зору забезпечення системності законодавства. Також такі зауваження висловили Міністерство розвитку громад і територій і Всеукраїнська асоціація органів місцевого самоврядування асоціація міст України, які не підтримують цей законопроект. 
Значить, також була відзначена певна врегульованість в законодавчих та  інших нормативно-правових актах питань щодо утримання зелених насаджень в населених пунктах, процедури видалення зелених насаджень, методики визначення відновної вартості, а також наявне дублювання запропонованих законопроектом деяких положень із нормами законодавчих і інших нормативно-правових актів. Тобто в законопроекті є певні норми, які вже врегульовані підзаконними актами.
Комітет з питань бюджету вирішив, що законопроект 4250 має вплив на показники місцевих бюджетів і вніс пропозиції щодо набрання чинності законом у разі його прийняття. 
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту такими, що регулюються національним законодавством і не підпадають під дії міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. 
Комітет з питань екологічної політики та природокористування своїм рішенням рекомендує комітету внести до Верховної Ради України пропозицію за наслідками розгляду законопроекту 4250 в першому читанні прийняти за основу. 
І не дивлячись на те, що в цьому законопроекті є важливі хороші моменти і також підняття статусу зелених насаджень на рівень окремого закону, з моєї точки зору, насправді є непоганим, на засіданні підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах території забудови, яке відбулося 2 березня цього року, за наслідками обговорення законопроекту вирішено запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про зелені насадження міст та інших населених пунктів (поданий народним депутатом України Дубінським) (реєстраційний номер 4250) за наслідками розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
І також ми на підкомітеті говорили про те, що найближчим часом у нас планується в комітеті круглий стіл з питань благоустрою, на який ми обов'язково запросимо всіх авторів законопроектів, які опікуються зеленими насадженнями. І сподіваюсь, ми напрацюємо певні пропозиції, в комітетській редакції зможемо запропонувати зміни до існуючого законодавства для покращення стану зелених насаджень в наших містах.
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна Вячеславівна.
Шановні колеги, є бажаючі виступити з даного питання? Віталій Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово.
Я не конкретно по даному законопроекту, а загалом по темі. Я підтримую позицію пані Ганни. І щодо комплексності вирішення, нам може здаватися, що це не така суттєва річ, але насправді зараз є певна проблема в громад. Тому що даний законопроект тут про міста і населені пункти, а зараз у нас є зелені насадження за межами населених пунктів, фактично між населеними пунктами в межах однієї громади, які зараз де-факто, ними ніхто не опікується, тому що ні в кого немає законодавчих підстав.
Як я розумію зі спілкування з громадами, це питання можна вирішити і шляхом зміни до урядової постанови, але тим не менше, я думаю, це у тому числі треба мати у фокусі, у тому числі, нашого комітету, оскільки воно стосується кількох площин: і власне адмінтерреформи, і безпосередньо розвитку територій.
Тому дякую.  Пропозицію підкомітету підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я впевнений, що пропозиція є слушною.
Ми завершили з вами обговорення. Є пропозиція проголосувати за пропозицію, озвучену Ганною Бондар, та доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України від комітету народному депутату України  Ганні Бондар. 
Даний законопроект 4250 за наслідками розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права  законотворчої ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати і проголосувати. 
У всіх спрацювало? 
Пане Дмитро, прошу сповістити вашу думку, щоб ми її зарахували. Ви  за. 
Те ж саме? (Шум у залі) Не працює. Прошу, технічна служба, підійдіть, будь ласка, до Дмитра і до Віктора Івановича.  
За  17, проти  0. Я додаю до 15 два голоси: Дмитра Микиши і Балоги Віктора Івановича. Утримались  2. Тому рішення прийнято. (Шум у залі) 
Пане Ігорю, ми розуміємо. 
(Загальна дискусія) 
Пане Ігорю, у нас ми зараз виходимо… (Шум у залі) Да, будь ласка.

 ______________.  Дивіться, колеги, це ж ненормальна історія, що 5 років розробляється, випробування та інше. От люди дивляться: кожне голосування,  у нас воно десь там на якомусь комп'ютері не спрацьовує. 
Я працював у минулому скликанні в Комітеті у закордонних справах і такі поважні інституції як NDI, ряд інших, пропонували окремим комітетам встановити таку систему за  власний рахунок. Була така мова. 
От я пропоную, ну слухайте, ну якщо ми сьогодні не можемо Верховною Радою в бюджеті запропонувати, давайте звернемося, це  нормальна історія, до наших колег міжнародних і скажемо: "Дивіться, друзі, така ситуація". Щоби ми не витрачали кошти з державного бюджету, давайте на це витратимо кошти платників податків інших країн. (Шум у залі) 
Але в межах чинного законодавства. І ми  знімемо цю ситуацію. Ну бо соромно, чесно, за те, що ну така от ситуація. Вже простіше руками. Ну слухайте, ще раз кажу, люди дивляться, вони думають: "Ну як так може бути?" Тобто кожне голосування ми не можемо два дроти, щоби було дотримано в межах чинного законодавства. Або замінити її на якусь іншу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію. 
Я думаю, що вашу ініціативу… Ви напишете звернення, ми точно всі її підтримаємо. Можемо загальним комітетом її підписати. Але те, що ви бачите на сьогодні  це та система, яку відновили, і те програмне забезпечення, яке за кошти Верховної Ради можливо було реанімувати, ми це зробили. (Шум у залі) 
Шановні колеги! Дякую, пане Ігоре, за вашу пильність і за вашу позицію.
Ми переходимо до наступного питання порядку денного  щодо проекту Закону… Так, ми його пройшли. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення правових підстав для утворення агломерації як однієї з форм співробітництва територіальних громад (реєстраційний номер 2637) (автор народний депутат Віталій Безгін, Клочко та інші) на повторний розгляд.
Надаю слово голові підкомітету Віталію Юрійовичу Безгіну. Прошу, Віталій Юрійович, сповістити вашу пропозицію.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Дивіться, колеги, насправді, даний законопроект ми розглядали десь рік назад. І так буває, що, напевно, не всі акти, які ми поспіхом пишемо, вони є достатньо якісними, щоб потім відповідати нашим очікуванням. Це якраз той випадок. 
Я думаю, що правильно, щоб ми як комітет, який відкритий, профільний, десь має визнавати певні помилки і недосконалості. Зокрема, минулого тижня ми у тому числі і з головою комітету, і з Олександром Корнієнком, з Дмитром Гуріним, з Ганною Бондар обговорювали даний законопроект з представниками де-факто існуючої київської агломерації, яка не існує де-юре, дійшли з громадами спільного висновку, що, безумовно, законодавче регулювання утворення агломерації, воно необхідне. Необхідно, зокрема, не тільки Києву та супутникам Києва, а загалом іншим територіях України. 
Але той законопроект, що нами з колегами був зареєстрований і рекомендований, до речі, для голосування за основу в першому читанні, він, на превеликий жаль, не відповідає очікуванням власне і керівництва і мешканців громад,  не вирішує той обсяг проблем, той пул проблем, який мав би вирішувати. Тому власне зараз пропозиція ґрунтується на двох речах. 
По-перше, повернутися до повторного розгляду висновку комітету, який був здійснений 15 січня 2020 року. І після цього рекомендувати все ж таки Верховній Раді, спираючись на Регламент, за підсумками розгляду в першому читанні відправити його на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи. Щоб у нас була змога разом з профільними асоціаціями, разом з представниками громад напрацювати більш якісний законопроект і після цього внести його до Верховної Ради. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Члени комітети бажають виступити з даного питання? 
Олександр Сергійович, прошу. 

КОРНІЄНКО О.С.  Да, я теж приймав участь в цьому заході. Дійсно, у нас зараз після проведення чергового етапу адмін нашої терреформи децентралізації тепер виникає питання про агломерацію і є пропозиція дійсно повернутися до цього питання більш виважено, бо минулорічний закон, він був в минулорічному контексті. Зараз інший контекст. Тому прохання підтримати ідею підкомітету. 
І користуючись нагодою, хотів би підтримати думку пана Ігоря Гузя щодо звернення до міжнародних інституцій. Дуже приємно чути з боку представників фракції "За майбутнє" такі звернення. Ми теж будемо підтримувати всіляко з боку "Слуги народу" укріплення нашого комітету в інформаційному і діджитал плані.
Дякуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр Сергійович.
Шановні колеги бажають ще виступити? Якщо ні, тоді ми завершуємо з вами обговорення даного питання. 
Нагадую, що нам треба мати більшість голосів від затвердженого складу, бо ми переглядаємо попереднє рішення комітету від 15 січня 2020 року. Нам треба 14 голосів "за". 
Дане питання, ми говорили, що ми до нього повернемося і до розгляду повертаємося. Тому є пропозиція переглянути висновок комітету від 15 січня 2020 року Протокол № 19 про проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення правових підстав для утворення агломерації як однієї з форм співробітництва територіальних громад (реєстраційний номер 2637).
Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 2637 за наслідками розгляду в  першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України доручити народному депутату України Віталію Юрійовичу Безгіну.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.  Нагадую, що нам треба з вами 14 голосів "за". Дякую. 
Прошу поставити голосування.
Спрацювало? Дмитро Микиша, у вас спрацювало? 
За  18, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Пане Ігорю, бачите, після ваших слів система почала дуже правильно  працювати. Без вашого виступу просто у нас не працює злагоджено комітет. Дякую вам за вашу позицію.
І так наступне питання порядку денного  це проект Закону про адміністративну процедуру (№ 3475) (друге читання).
Надаю слово голові підкомітету Ларисі Миколаївні Білозір. Прошу сповістити рішення підкомітету, який пройшов сьогодні зранку. Раніше за всіх  Лариса Миколаївна вже провела підкомітет. 

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, пане голово, дякую, що прийшли на підкомітет, і також всім колегам,  які сьогодні зранку підтримали цей законопроект.
У нас дійсно пройшов вже підкомітет і ми розглянули зауваження і пропозиції, що надійшли від суб'єктів права законодавчої ініціативи 26 народних депутатів саме до проекту Закону про адмінпроцедуру (№ 3475), який був внесений, підкреслюю, Кабінетом Міністрів України. 
Законопроект спрямований на унормування та спрощення взаємовідносин влади, тобто органів місцевого самоврядування, виконавчих органів влади, громадян і бізнесу.
Це по суті така інструкція, путівник для органів влади, у який спосіб вони можуть взаємодіяти з громадянами, з юридичними особами. І це також путівник і інструкція для громадян щодо чіткого і послідовного викладення процедури оскарження рішень, дій або бездіяльності органів влади. І цей закон, дійсно, повинен все ж таки припинити те свавілля, яке відбувається деколи в органах влади, коли як би порушуються права, інтереси людей і бізнесу.  
Всі зауваження та пропозиції були детально опрацьовані. Ми мали аж 12 засідань робочої групи цілий день, тобто там з 10-ї до 5-ї. Вона була утворена нашим комітетом. До складу увійшли і представники центральних органів виконавчої влади, і експерти Асоціації органів місцевого самоврядування, судді Верховного Суду, неурядові міжнародні організації, проекти EU4PAR i SIGMA зокрема. Постійно ми були на зв'язку з нашими міжнародними партнерами-практиками з Латвії, з Словаччини, де вже ці закони діють. 
Я вам хочу сказати, що  я все ж таки надіюся, що ця епопея 20-річна з тим, що ми ніяк не можемо прийняти цей закон, який вже діє в усіх  європейських країнах, окрім Росії, все ж таки приймемо. 
За результатами опрацювання внесено зміни до структури законопроекту, впорядковуються і логічно узгоджуються положення. Були враховані поправки, пропозиції, які доповнюють положення законопроекту вже новими статтями в частині розгляду і вирішення справ в автоматичному режимі та оскарження застосування заходів впливу, і також правки удосконалюють положення за рахунок викладення в новій редакції просто окремих статей законопроекту.
При цьому в ході підготовки законопроекту окремі пропозиції, які надавалися програмою SIGMA, які стосуються саме доступу до матеріалів справи, оскарження рішень адміністративного органу, відкликання чи визнання недійсним адмінакту, зупинення адмінпровадження, були адаптовані учасниками вже робочої групи до національного законодавства України і враховані в положеннях законопроекту. 
Там було, сьогодні на підкомітеті ми розглянули пропозицію 109, яка  стосувалася статті 18 "Гарантування ефективних засобів правового захисту", і, звісно, нам всім пропонувала спочатку, щоби спочатку пройшла процедура оскарження, а потім вже людина могла чи бізнес звертатися до органу, до суду незалежно від того, чи було оскаржене рішення до адміністративного органу. Ми саме цю частину першу залишили в редакції першого читання,  щоби людина все ж таки могла  (чи бізнес чи фізична особа чи юридична) подати до суду, звернутися до суду одразу. 
Це таке важливе рішення, яке ми прийняли сьогодні, воно є політичним, і воно, не зважаючи на те, що там наші міжнародні партнери нам пропонують, в наших реаліях не буде діяти. Тому все ж таки кожен має право одразу звернутися до суду, а не тільки пройти провадження і оскарження в адмінорганах. 
До розгляду законопроекту Верховною Радою України в другому читанні комітетом підготовлено порівняльну таблицю, містить вона 773 пропозиції, які надійшли від 26 народних депутатів. З яких: 216  пропозицій  враховано, 117  враховано частково, 12  враховано редакційно і 426 відхилено. 
Підкомітетом було відхилено низку поправок. Ці поправки стосувалися окремих норм, зокрема щодо доповнення законопроекту окремими положеннями, які були унормованими іншими положеннями законопроекту. Викладення окремих статей законопроекту в редакції, які були альтернативними до поправок, запропонованих та підтриманих членами комітету. Отже… 
Тут треба буде потерпіти трохи, тому що просто зараз пропоную відхилити наступні поправки, а їх більше 400. 
Тому пропоную відхилити наступні поправки: 1, 3, 6, з 16 по 18, 20, 21, 25, 27, 28, 30, 32, 40,  44… (Шум у залі)  По-іншому ніяк. 49-у.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ларисо, ви продовжуйте. У  них просто є велика дискусія фахова. Не відволікайтесь. 

БІЛОЗІР Л.М. З 49 по 51, 53, з 57 по 59, 62, 66, 68, 71, 72, 79, 80.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 44-у пропустили. 

БІЛОЗІР Л.М. Пане голово, ви такий уважний! 
44-у, 80, 82,  84, 85, 91, 93,  94,  98,  100,  103,  104, 108, 110, 111, 114, 122, зі 127 по 134, 141, 150, 155, 157, 167, зі 171 по 174, 176, 180, 182, 183, зі 191 по 195, зі 197 по 199, з 201 по 204, 210, 211, 217, 221, 239, 240, з 242 по 244, 246, 247, 249, 251, з 253 по 257, 259, 261, 262, 264, 266, 272, 274, 275, з 278 по 282, 284, з 286 по 293, з 295 по 299, 301, з 316 по 318, 320, 321, з 323 по 327, з 329 по 331, з 333 по 336, 238…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  338.

БІЛОЗІР Л.М. Пане голово, щоб я без вас робила? Дякую. 
338, 339, 353, з 358 по 361, з 363 по 365, з 367 по 370, 372, 376, 377, 380, 384, 390, з 395 по 411, 413, 414, 419, 421, 422, з 424 по 426, 428, 432, з 434 по 436, 438, 439, 445, 446, з 448 по 450, з 452 по 454, 456, 461, 462, з 466 по 469, 473, з 475 по 477, з 482 по 491, 493, 495, 497, 498, 501, 507, 515, 520, 527, з 520 по 527, 529, 530, з 532 по 541, з 543 по 549, з 551 по 558, з 560 по 562, 564, 565, з 567 по 569, 584, з 586 по 592, 595, з 597 по 599, 601, 603, з 613 по 618-у, з 620 по 644, 646, з 648 по 664, 666, 667, з 669 по 678, з 681 по 700, 702, 703, з 706 по 739, з 741 по 744, 757, 765 по 768. 
Прошу поставити на голосування ці правки та відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна, ви молодець.
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію, озвучену Ларисою Миколаївною Білозір, про відхилення даних поправок. Прошу підтримати та проголосувати. У всіх спрацювала, да, система? Добре.
За  19, плюс голос Володимира Іванова. 
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. Правки відхилено.
Шановні колеги, бажають виступити члени комітету з даного питання, запрошені? Прошу, Віталій Юрійович, Олександр Сергійович Корнієнко. Прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, колеги. Власне, позиція наступна: звісно, що підтримати пропозицію Лариси Миколаївни і профільного підкомітету. 
І загалом ми маємо розуміти, що нам в стінах нашого комітету і в стінах Верховної Ради цього скликання вдавалося ставити десь жирну крапку в питаннях, які тягнулися один, два, п'ять, шість років, а це питання тягнеться реально двадцять. Я навіть мовчу про те, що сьогодні моя колега зранку озвучувала, що ми в цьому питанні від Австрії відстаємо зараз на 96 років. 
Тому проект складний, проект масштабний, але дійсно ми маємо зібратися, в тому числі і в залі, і підтримати його ухвалення в цілому, навіть розуміючи те, що десь можуть бути якісь точкові зауваження в того чи іншого суб'єкта. 
Тому ще раз, пропозиція підтримати. І так само звертаюся до представників, стейкхолдерів і громадського сектору, що без вашої допомоги, адвокації в зборі голосів в другому читанні буде дуже складно, про це треба казати відверто. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Олександр Сергійович Корнієнко, прошу, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С. Цілковито підтримую Віталія Юрійовича у його тезах і хотів би додати ще для колег, так би мовити, хто у нас європейсько орієнтовані партії, це всі партії нашої Верховної Ради, я впевнений в цьому. 
Те, що прийняття цього закону є умовою підтримки з боку Європейського Союзу нашої реформи Держслужби державного управління, це один із індикаторів так званих. Прийняття цього закону не тільки дозволить нам відчувати себе відповідальними партнерами надалі, нам будуть більше довіряти. Чим більше ми приймаємо законів, наприклад, як відновили конкурсні процедури, тим більше довіри з боку партнерів, а також це і фінансування, яке піде на розвиток реформи державної служби на зарплати тим самим фахівцям з питань реформи, на техніку для наших міністерств, ЦОВВ і так далі. Це дуже важливо не тільки з боку того, про що казав Віталій Юрійович, а з більш таких прагматичних речей. 
Нам належить, Лариса Миколаївна, з вами велика далі робота: як людям пояснити, що це ми прийняли, які у людей нові права з'являються, бо тут дуже багато нового, того, чого нема поки що не існує, і те, що фактично прийом громадян, навіть в елементарному ЦНАП може тепер перетворитись на більш якісний і захищений процес для громадян. А це дуже серйозний крок, його треба нам буде всім скомунікувати, ми точно будемо як політична сила в цьому активну участь приймати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович. 
Дмитро Микиша, прошу, вам слово. 

МИКИША Д.С. Дякую. 
Ви знаєте, будучи членом Комітету з місцевого самоврядування і в даному випадку хочеться бути причетним до прийняття ось таких законодавчих актів. 
Це дійсно такий, мабуть, революційний законопроект, який дійсно 20 років, 20 років, не може бути прийнятий всіма скликаннями Верховної Ради, які були протягом цих 20 років. 
Вже знаєте, одна маленька дрібничка, що люди не будуть бігати діставати якісь довідки, а органи влади зобов'язані будуть самі передавати один одному цю інформацію  вже велике досягнення, а це лише дрібничка з того, що є в цьому законопроекті.
Я хотів би від себе особисто подякувати всій команді, яка працювала над цим законопроектом, всіх, хто приймав участь. І особливо я наголошую, особливо пані Ларисі Миколаївні Білозір, яка є локомотивом цього законопроекту, без якої не відбулося б, взагалі ми б не говорили ні про перше читання, а зараз ми вже приймаємо рішення щодо другого. І сподіваюсь, що всі в нашому комітеті, особливо в залі Верховної Ради підтримають цей законопроект. 
І ще раз, Ларисі Миколаївні, велике дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Сергійович.
Прошу, хтось із запрошених хотів. Прошу представлятися, будь ласка,  і по хвилині. 

БАНЧУК О.А. Доброго дня. Дякую. Олександр Банчук, заступник міністра юстиції. Я також хотів би (дякую за надану можливість) коротко виступити і також сказати про процес підготовки. Що дуже важливо, що це просто цифра  12 робочих засідань, по 6-7 годин, але реально маю певний досвід участі в підготовці системних законопроектів, але це вперше, коли вдалося зібрати на одному майданчику різних суб'єктів і ці суб'єкти дійшли згоди і до певного компромісу. І тому, якщо я сьогодні виступаю від імені уряду, також законопроект, який справді, так, він в багатьох моментах може не подобатися державним службовцям, службовцям органів місцевого самоврядування в окремих аспектах, але це законопроект не про їх інтереси. Це законопроект або, я сподіваюся, що найближчим часом це стане законом, про права громадян, права осіб у відносинах з органами влади. І це ми завжди повинні пам'ятати, ухвалюючи цей закон. 
І чому він важливий, чому він ціниться у європейських країнах? Тому що це фактично, коли свого часу, коли при першій презентації я говорив, що я би назвав це "другою конституцією". Є Конституція, яка визначає засади, а це друга конституція в державі. Є економічна конституція  це Цивільний кодекс, а є друга конституція  це та, яка регулює відносини громадянами… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре. Давайте ми єдине що попросимо, що Конституція у нас одна в Україні і не будемо плутати поняття. Добре? Це є закон, але це точно не Конституція. Конституція є одна і її виконання неухильне для усіх.

БАНЧУК О.А.  Ідеологічне значення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу позицію, але порушувати закон ми в цьому комітеті точно не будемо. Дякую. 
  Прошу, будь ласка, представляйтесь. 

СКЛЯР І.В. Інна Скляр, Асоціація міст України. 
Дякуємо пані Ларисі Білозір за гарно проведену підготовку. Але в той же час ми б хотіли запропонувати поетапне набрання чинності даним законопроектом, якщо він буде проголосований, оскільки вбачаємо, що для органів місцевого самоврядування потрібно дещо більше часу, ніж для органів державної влади. 
Тому ми пропонуємо, щоб законопроект набрав чинності через 12 місяців, як це зазначено в тексті. А для органів місцевого самоврядування пропонуємо надати час, Ну ми просили в своєму зверненні 3 роки, але ну хоча б півроку для того, щоб ми практичні аспекти змогли опрацювати, навчити працювати посадових осіб і реалізувати ті правильні моменти, які в ньому закладені. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Інно. 
Я хочу… Зараз Віталій Безгін. Але я від себе вам хочу сказати, що на сьогодні ми з вами маємо таку унікальну ситуацію, коли кожен  ОМС, вони вже навчаються. І навчаються вже не з сьогоднішнього місяця, вони вже навчаються з того моменту, як вони пішли на вибори. Тому я розумію вашу стурбованість, але давайте підтримувати і не вставляти додаткові запобіжники вступу в дію даного закону, якого чекала країна більше 20 років. 
Я впевнений, що і пан директор Асоціації міст України Олександр Слобожан підтримує цю думку, а також погодиться з даним законопроектом і буде всіляко допомагати, щоб в залі Верховної Ради  він  набрав  226 голосів, і ми могли перейти до наступного етапу завершення реформи децентралізації.
Віталій Безгін, прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Важко щось додати після ваших слів. Тим не менше пані Інну завжди раді бачити на комітеті і на заходах комітету.
Дивіться, позиція наступна, і вона, до речі, звучала і на профільному підкомітеті. Коли ми кажемо про тривале відтермінування набрання чинності тими чи іншими нормами, це означає, що ми просто хочемо їх поховати, щоб вони ніколи чинності не набрали. Тому я думаю, що в нас є вже досвід успішної взаємодії, співпраці з Асоціацією міст України, коли ми йдемо назустріч максимальній кількості випадків, коли це абсолютно відповідає державним інтересам.
У даному випадку, я думаю, що пропозиція, власне, голови підкомітету Лариси Миколаївни Білозір є абсолютно обґрунтованою. Я переконаний, що саме на цій пропозиції ми з Асоціацією міст зможемо знайтися. Тому думаю, що розглядати варіанти відтермінування на 3 роки є безпідставним, і ми маємо зупинитися на позиції підкомітету і підтримати ту редакцію, що ним запропонована.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. 
Шановні колеги, всі висловилися?
Дмитро Сергійович, прошу, вам слово ще. Давайте завершувати.

_______________ . Я буквально два слова. Дуже сумніваюсь, що мене можна буде запідозрити в непідтримці місцевого самоврядування або в незахисті їх інтересів, але все ж таки вважаю, що відтермінування є недоцільним. Не думаю, що працівники органу місцевого самоврядування висококласні, які там є, які пройшли "сито" відбору на службу в органи місцевого самоврядування, скажемо так, повільніші в своїх роздумах і думках, ніж громадяни України, яких ми зобов'язуємо дотримуватися цього закону вже через рік.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ґрунтовну відповідь.
Пані Інно, я впевнений, що ви почули відповідь. Ви погоджуєтесь, да, що ви знімаєте свої пропозиції Асоціації і повністю підтримуєте даний законопроект? Я правильно вас зрозумів, пані Інно? 
Я прошу вас узяти слово і сказати, щоб ми під запис це від вас почули. Прошу, візьміть, будь ласка, слово і скажіть, що ви нас підтримуєте.
Пані Ларисо, зараз. У нас пані Інна хотіла сказати, тому, будь ласка, я прошу вашої підтримки.

СКЛЯР І.В. Я думаю, що ми спільними зусиллями зробимо цей закон краще і запровадимо його в життя.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за підтримку.
Лариса Білозір, прошу, і ми завершуємо.

БІЛОЗІР Л.М. Буквально я хочу коротко сказати, що законопроект...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ближче до мікрофона, щоб ми вас чули.

БІЛОЗІР Л.М. ...законопроект не запрацює одразу на всі сто. Звісно, будуть, можливо, і виклики, і якісь труднощі, але ми і так уже безбожно відстали від цивілізованого світу і треба уже починати, людей треба захищати від свавілля держави. І тут немає нічого в цьому законопроекті, що загальмувало би вашу роботу. Тобто є ще 14 місяців фактично. 12 місяців ще в нас є і ще поки ми приймемо його, поки підпише Президент, опублікуємо  14. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки по процедурі пройде закон підписання.

БІЛОЗІР Л.М. І позитивні ОМС  це уніфіковані процедури в межах держави. І не може ОМС кожен творити своє право. Тому я думаю, що він збалансує рішення і збалансує інтереси людей і бізнесу, тому що він насамперед не для чиновників, не для ОМС, не для виконавчої влади, він для людей і для бізнесу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лариса.
Я хочу підтримати тут теж позицію, що, дійсно, багато напрацювань було зроблено по цьому законопроекту, і я впевнений, що уже, пані Інна, ваші ОМСи можуть так само вже на сьогодні вивчати даний законопроект. І це вам теж збереже декілька місяців. 
Тому дякую за ваші заперечення, але дякую за те, що ви погодились їх зняти і підтримуєте законопроект в цілому. 
Отже, шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 3475 за наслідками розгляду в другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому. У разі прийняття законопроекту за результатами розгляду в другому читанні та в цілому пропонуємо доручити комітету при підготовці відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. Виступити з цього питання доручити народному депутату України Ларисі Миколаївні  Білозір. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  18. Так, всі? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, мій голос додайте, будь ласка, "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас два голоси: від пані Аліни Загоруйко і Дмитро Чорний. 
У нас 20  за, проти  0, 1  утримався. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми переходимо... Прошу підійти технічну службу ще до пані Загоруйко і до пана Чорного. 
Переходимо до наступного питання порядку денного про рекомендації круглого столу комітету "Староста в громаді: статус, мета та завдання", який відбувся 18 лютого 2021 року.
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Прошу його сповістити рішення комітету. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Власне, по-перше, варто відзначити, що вчора даний законопроект пройшов у нас перше читання. На минулому тижні ми мали дуже широке обговорення  круглий стіл, в якому брали участь представники різних фракцій та груп, представники місцевого самоврядування, представники асоціацій, власне старости, тому що навряд чи було правильно обговорювати законодавчі ініціативи щодо інституту старост без участі самих представників цієї інституції. 
Тому скажемо так, обговорення було достатньо непростим, але всі погоджувалися з тим, що законопроект потребує невідкладного ухвалення в першому читанні, що ми здійснили з вами вчора. Думаю, що і кількість правок буде велика і вони будуть концептуально різнитися, враховуючи з тої дискусії що була. Але тим не менш ми спромогнемося збалансувати всі позиції і якісно підготувати проект, який задовольнить переважну більшість представників парламенту, місцевого самоврядування, власне, до другого читання. 
Що стосується більш формальної частини нашого закладу і власне рекомендацій круглого столу, то вони ґрунтуються на наступному. Що ми просимо Міністерство розвитку громад та територій сприяти професіоналізації інституту старост, бо ми розуміємо, що це насправді важливо. У нас проблема не тільки з керівництвом громад з точки зору проектного менеджменту, а безпосередньо і інститут старост має набиратися досвіду, щоб сприяти якісному наданню послуг громадянам, а це насправді ключова функція у нас в місцевому самоврядуванні. 
Так само просимо органи місцевого самоврядування та асоціації місцевого самоврядування сприяти поширенню кращих практик в організації діяльності старост. Я думаю, ніхто краще за профільні асоціації не знає, який краще досвід, які best practices в нас існують, і саме їм простіше разом з нами, можливо, з нашої підтримки поширювати ці кращі практики. 
Це ключове, що стосується рекомендацій круглого столу. Я так розумію, що формально напевно маємо взяти їх до відома і безпосередньо спрямувати на ті суб'єкти, кому вони адресовані. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ну  у нас пропозиція трохи інакша. Не взяти до відома, а…
Шановні колеги, бажає хтось виступити з даного питання, можливо, запрошені? Ні. 
Тоді є пропозиція, схвалити рекомендацію круглого столу в Комітеті Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на тему "Староста в громаді: статус, мета та завдання." Направити рекомендації всім зацікавленим сторонам для врахування висловлених в ході обговорення пропозицій під час опрацювання проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо розвитку інституту старост, це реєстраційний номер 4535. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
Не спрацювала, да, пане Дмитре? Поляк і Микиша, і Шуляк.
У нас 16  за. Пані Олена Шуляк, прошу сповістити ваше рішення. За? 

ШУЛЯК О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Поляк.

ПОЛЯК В.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Іванов теж  за. І пан Микиша  за. 
Тобто у нас 20  за. 16 плюс 4, які не спрацювали. Проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання. Технічна служба, прошу підійти, будь ласка, і на наступний комітет по системі, будь ласка, дайте зворотній зв'язок.
Переходимо до наступного питання порядку денного  це про погодження призначення на посаду головного консультанта секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування шляхом переведення Бочарової Олени Василівни.
Олена Василівна, прошу. Шановні колеги, щоб ви подивились хто де. Тобто ми оновлюємо склад нашого секретаріату комітету. 
Шановні колеги, на посаду головного консультанта секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  кандидується Бочарова Олена Василівна. 
Згідно статті 55 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" працівники секретаріату комітету призначаються на посаду керівником Апарату Верховної Ради України за поданням комітету. Оскільки згідно статті 34 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" голова комітету забезпечує загальне керівництво секретаріатом комітету. Мною як головою комітету та керівником секретаріату було проведено співбесіду з кандидаткою, яка її успішно пройшла. Вношу пропозицію щодо її підтримки. 
Інформую, що до сфери функціональних обов'язків головного консультанта будуть входити питання супроводу законів про основи містобудування (там, де у нас зараз є прогалини), про архітектурну діяльність, про відповідальність за порушення у сфері містобудівної діяльності, про регулювання містобудівної діяльності, про будівельні норми. 
Пропоную, шановні колеги,  підтримати пропозицію про погодження призначення Бочарової Олени Василівни на посаду головного консультанта секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування шляхом переведення з Міністерства розвитку громад та територій України. Доручити голові комітету скерувати до Апарату Верховної Ради України подання про призначення Бочарової Олени Василівни на посаду головного консультанта секретаріату Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування. 
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити на голосування. Ні, це просто переведення. Ми переводимо і заповнюємо вакансію там, де у нас містобудівний… 
(Загальна дискусія)
Прошу поставити голосування. Шановні колеги, прошу підтримати. 
Не спрацювало? До Юнакова підійдіть, будь ласка. Скажіть, будь ласка,  ваше?

ЮНАКОВ І.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  За. 
Шановні колеги, у нас 17 спрацювало, у Юнакова не спрацювало. 
17  за, проти  0, утримався  1. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми переходимо до наступного порядку денного  це  Презентація нової редакції Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні". 
Прошу заступника керівника постійно діючої робочої групи з питань впровадження реформи децентралізації влади в Україні, голову підкомітету Гуріна Дмитра Олександровича представити членам комітету цей проект. Прошу, Дмитро. 

ГУРІН Д.О. Можна вивести презентацію? Шановні колеги, у вас вона є завантажена в системі. Шановні колеги, сьогодні я хочу презентувати вам версію нового Закону про місцеве самоврядування (це проект від 26 лютого 21-го року). 
Будь ласка,  наступний слайд. Я не буду...  
Це великий закон, він більше 100 сторінок, там 120 сторінок. Тому я не буду зупинятися на всіх його положеннях, а буду не на 5 хвилин, трохи довше, але я пройдусь по всіх загальних речах, які викликають питання, дискусії і де нам всім разом з вами доведеться приймати рішення. 
У нас щодо цього проекту було... Зараз іде третій етап. Перший етап у нас був весна-літо того року, коли проект закону обговорювався разом з асоціаціями і Міністерством регіонального розвитку. Після цього було проведено, було прийнято рішення провести ще один етап із листопада по січень, по лютий. Проходили ще додаткові консультації на базі нашого комітету і на базі робочої групи і ми обговорювали текст міністерства інтервенції народних депутатів, додаткові правки асоціацій місцевого самоврядування. Було зроблено доволі велику роботу. Там було в нас 25 засідань, більше 70 годин обговорень в прямому ефірі з відеозаписом, і за їх результатами близько 90 відсотків правок і пропозицій від асоціацій було враховано. Це легко перевірити, якщо хтось хоче передивитися 70 годин. 
І зараз в нас розпочався третій етап. В нас в понеділок був великий круглий стіл і головне, який висновок з нього можна зробити,  законопроект викликав дуже великий інтерес. Я дуже всім пропоную подивитись цей круглий стіл, бо це в деяких моментах було дійсно красиво. 
І в нас зараз розпочався наступний етап. Ми за домовленістю зі всіма асоціаціями місцевого самоврядування наступні 2 тижні збираємо правки до цього законопроекту і потім заходимо в ще один цикл  публічних обговорень для того, щоб вже вирішувати з деталями.
Наступний слайд, будь ласка. Колеги, я зараз пройдусь по основних моментах. 
Перша річ. У нас у зв'язку з децентралізацією, як ви знаєте, сільські, селищні, міські ради, а також об'єднані територіальні громади, вони всі прирівняні в правах. Тому ми в нашому законопроекті для органів територіальної громади вирішили використовувати терміни "рада громади" і  "голова громади". Це дискусійне питання. І от пан Віталій Безгін, пан Олександр Корнієнко говорять, що ні, ми ж маємо все-таки зробити автозаміну і написати "сільська, селищна, міська ради" 644 рази в цьому законі.
У нас проста ідея: ми не вбачаємо проблеми в автозаміні, але ми зараз з Головним науково-експертним управлінням обговорюємо, чи можна спростити цей текст законопроекту і зробити зрозумілі терміни, в усіх однакові права. Давайте зробимо однакові терміни. 
Ми це вирішимо вже пізніше, але в цій дискусії, в цій презентації я буду саме використовувати терміни "рада громади", "голова громади", вони відносяться до сільської, селищної, міської ради і ради об'єднаної громади. 
Наступний слайд, будь ласка. Перша така річ основна. У громад з'являється обов'язковий статут. Зараз не в усіх громад є статут і зараз це такий доволі необов'язковий текст незрозумілого значення. Ми говоримо, що це є основний акт громади, що він є обов'язковий, що його сенс  це встановлювати процедури реалізації прав громадян. І у нього спеціальна процедура внесення змін. Я зараз не хочу зупинятися.
Але виникла дискусія під час круглого столу і вона абсолютно правомірна: чи можуть інші акти органів місцевого самоврядування протирічити статуту? У випадку, якщо вони протирічать статуту, чи можуть вони бути скасовані з цієї причини, бо статут же не законний у нас, а суд розглядає на відповідність законам. Ця дискусія вона буде продовжена, зараз я просто окреслюю якісь дискусійні питання, які нам доведеться вирішувати вже в більш такому вузькому колі.
Наступний слайд, будь ласка. Дуже велика зміна відбулася зі сферами компетенції. Було розмежовано для територіальної громади, розділено власні повноваження і делеговані повноваження, повноваження районів і областей  це спільні інтереси, визначені законом. І було виокреслено виключні повноваження держави  це радіаційна безпека, хімічна безпека, охорона кордону державного. Тобто великі повноваження, півтора десятки, де громади, взагалі, не мають права приймати жодних рішень. Тобто ми сказали: оце є суто державне, оце є громади, а ваші спільні інтереси, будь ласка,  районні, обласні ради.
Наступний слайд, будь ласка. Тепер до власних повноважень і делегованих повноважень, такий принциповий момент. В чому розділення, в чому відмінність? Ми говоримо про те, що власні повноваження місцевого базового рівня, я говорю зараз саме про територіальні громади, вони мають визначатися в цьому законі. Це дуже важливо, що ми розділяємо. Власні повноваження визначаються в Законі про місцеве самоврядування, делеговані повноваження визначаються в інших законах секторальних. 
І в чому ще різниця? Власні повноваження фінансуються з місцевих податків та зборів, а делеговані повноваження фінансуються з загальнодержавних податків і субвенції. Але насправді цього розділення чіткого немає і ніхто не може знайти, ні міністерство, ані ми, ані асоціації, ми не можемо знайти цю формулу. Бо зараз ми говоримо, власні повноваження  це місцеві податки і збори, але також ви можете брати державні кошти. А делеговані повноваження  це державні кошти, ну але також можете взяти свої. В Європі є розділення, у нас ми не можемо знайти цю формулу. По власних повноваженнях всі стандарти встановлює орган місцевого самоврядування, стандарти і обсяг. По делегованих повноваженнях встановлює держава ну і делегує їх разом з фінансами, зрозуміло. 
Наступний слайд, будь ласка. Тут виникла дуже цікава дискусія, що коли ми наділяємо місцеве самоврядування повноваженнями, то як воно може виконувати, наприклад, якщо був порушений принцип і не наділили фінансами. І тут реальна дискусія: кому можна не виконувати закон.
От пан Віталій Безгін підняв цю дискусію дуже коректно. Бо дивіться, у нас яка ситуація. Держава надала повноваження місцевому самоврядуванню з порушенням закону. І сталося так, що місцеве самоврядування має виконувати. А територіальна громада говорить нам: порушили закон, тому не будемо виконувати ці повноваження. Ну і тут питання: хто правий? Верховна Рада не мала права порушувати закон і Кабінет Міністрів в своїх нормативно-правових актах, але порушили. А громада тепер говорить: ми не будемо виконувати, бо це з порушенням закону. Це дискусійне питання. 
І зараз є норма, яка піддалася, яка з самої першої редакції цього законопроекту вже рік в ньому є з міністерської редакції. А те, що територіальна громада має право не виконувати повноваження, якими було наділено з порушеннями закону. Але це дійсно таке дуже дискусійне питання, яке нам з вами доведеться вирішувати. Я не вірю, що в тій редакції, яка є в цьому законі, така норма, вона стоїть в залі Верховної Ради. 
Наступний слайд, будь ласка. Тепер обов'язкові власні повноваження  така сама дискусія. Ми говоримо, у територіальні громади в цьому законі визначені повноваження. І ОМС мають право приймати рішення зі всіх питань, які не вилучено до інших органів, да, те, що держава не забрала, те, що іншим органам не делеговано. Інтегруємо європейську хартію в законодавство: органи місцевого самоврядування мають право приймати рішення. 
По-перше, це їх права. Що є таке обов'язкові повноваження в області власних прав? Ми говоримо: у вас є права, ви  громадянин, у вас є громадянські права. І ми говоримо: у вас є права, які ви маєте виконувати обов'язково. Це питання задають громади, асоціації. Якщо ми вирішуємо про обсяг надання, реалізація цих повноважень, то чому вони мають бути для нас обов'язковими? 
Що таке підтримка соцполітики. В нас там є певні такі категорії, що соцполітика є державною монополією, але громада може підтримувати. Освіта є державною монополією, але громада може підтримувати. І у громад відповідно питання: що означає така підтримка соцполітики і як вона може бути обов'язковою? Якщо ми захочемо, ми і так маємо право виділити гроші. І ця дискусія буде продовжуватись.
Далі, будь ласка. Так, у нас є дуже важливе питання. Я тут хочу всіх звернути увагу, у нас є питання захисту членів асоціацій, захисту місцевого самоврядування від розбалансованості. Ми маємо захистити, щоб повноваження були співмірні фінансам. 
Одна з речей важливих, яка всіх стосується,  це норма в проекті закону, за якою зміни до цього Закону про місцеве самоврядування можуть вноситися тільки окремими законами. Що це означає? Що будь-які зміни підуть через наш комітет. Це правило для кодексів, для бюджетного, для Закону "Про публічні закупівлі". Це закриває законопроект для того, щоб в нього не можна було вносити зміни без консультацій з комітетом, без консультацій з асоціаціями місцевого самоврядування. 
Наступний слайд, будь ласка. Тепер переходимо до місцевого самоврядування через органи місцевого самоврядування. Я зараз говорю про базовий рівень. Голова громади головує на засіданнях ради громади і очолює виконавчий орган. Тут все просто  це Конституція. 
Далі. Тепер давайте подивимось на раду громади. Вона виписана доволі простими статтями. Мені здається, у нас ми змінили структуру і вона стала простіше і зрозуміліше. В нас рада громади, в неї є секретар, як і зараз. У ради громади є необов'язковий орган  колегія. У ради громади є власний секретаріат, який займається організаційною діяльністю. І постійні тимчасові комісії ради  теж зрозуміло. Така у нас є у Верховній Раді ТСК, у нас є постійні комісії, ми тут з вами знаходимось, у них  комітети, а в місцевих радах  комісії.
Наступний слайд, будь ласка. Секретар. Які важливі речі. У нас така цікава модель призначення: голова подає секретаря на призначення, якщо рада його не призначає, то більшість подає наступну кандидатуру. Рада не призначила, знову подає кандидатуру голова, тобто по черзі. Трохи така модель цікава, вона вже проговорювалась там півроку тому була в попередній ще редакції цього законопроекту.
Секретаріат. Він забезпечує організаційне забезпечення ради. Є дійсно питання: чи він має бути обов'язковим, чи він має бути опціональним органом ради громади. Я думаю, що, тут пані Лариса Білозір задавала це питання і в неї є позиція, що для маленьких громад він не має сенсу. А представники великих громад говорять: а в нас бувають конфлікти і ми б хотіли, щоб наше організаційне забезпечення ради було під радою, а не під головою. Тобто тут, мені здається, зрозуміла відповідь: це може бути необов'язковим органом і це буде працювати.
Що таке колегія? Тут є дуже важливе питання. У нас постійно піднімається, що в нас політизація пройшла рад на місцевому рівні. Я тут залишу за дужками, чи це правильно, чи це неправильно, але в нас політичні ради, в нас більше десяти тисяч, всюди фракції, політичні партії, групи депутатські. І ми впроваджуємо модель колегії, яка дуже подібна до Погоджувальної ради Верховної Ради України. Ви знаєте, що в нас коли йде закон, у зал виходить, то спочатку його в понеділок на Погоджувальній раді погоджують голови фракцій, тобто якусь згоду знаходять між ними, і потім він вже йде в зал. Тобто в нас є плюс від керівництва і в нас є плюс від самих депутатів.
Дуже подібну систему ми пропонуємо для ради громади як необов'язковий орган. І така важлива річ, яку в різних висновках писали по роботі Верховної Ради, що варто дати право колегії збиратись закрито, хоча там є голосування, але варто, щоб вона мала право збиратися закрито  ми його даємо. 
Щодо постійних комісій, буквально сьогодні пані Лариса Білозір підняла цікаве питання: чи може бути один депутат місцевої ради в декількох комісіях? Насправді ми "полізли" в Закон існуючий (280) про місцеве самоврядування. І хоча є практика, що депутати тільки в одній комісії, але насправді в законі нічого не забороняє бути в декількох комісіях. 
Я тут бачу певний ризик, що у нас всі депутати окрім своєї комісії будуть також в комісії по бюджету і в комісії по землі, і це зробить життя цікавим, цих рад. Але так чи інакше нам доведеться вирішити це питання. Моя особиста думка, моя позиція: мені зрозуміліше, коли людина обирає один напрямок і є членом однієї комісії.
Але давайте далі. Сесія ради громади. Дуже проста модель: у нас є чергові сесії, вони не рідше ніж раз на три місяці, вони не частіше ніж раз на місяць  це чергові сесії, позачергові сесії  за необхідності. 
У нас там дуже великий блок про відкритість, про публікацію проектів рішень цих сесій, про оголошення, який порядок денний, які рішення. Тобто я не буду зараз зупинятися, просто скажу коротко, що дуже великий блок, який присвячений відкритості діяльності ради. 
Хто скликає сесії. Голова громади, якщо це чергова сесія. Голова не скликає, захворів чи відмовляється, то скликає секретар. Також право скликати сесію мають постійні, тимчасові комісії, тимчасово-контрольні комісії протягом двох тижнів. І третина депутатів завжди може скликати сесію, якщо там є кворум, то обрати головуючого і провести.
Далі, будь ласка. Наступна річ  прийняття рішень радою громади. Ми дуже звикли і у Верховній Раді так працює, і в усіх місцевих радах так працює, рішення приймаються більшістю від складу ради. В Київраді 120 людей, рішення приймає 61 голос. Насправді це радянська модель, яка у нас з'явилась тільки після того, як до нас прийшли "совєти". Завжди система, і в Європі, вона всюди діє, вона в Сенаті Римському дві тисячі років тому діяла, коли рішення приймається при наявності кворуму обов'язково, інакше це не засідання, більшістю від присутніх. 
Що ми зробили? Ми говоримо, що ми даємо право, в цьому проекті даємо право використовувати європейську модель. Тобто ми говоримо: оці є важливі питання (секретаря призначення, ще щось)  тільки більшістю від складу ради. Але звичайні рішення ви можете приймати більшістю від присутніх при наявності кворуму. Це не зменшує права більшості. Бо якщо в мене більшість, на прикладі Київської ради: 120 депутатів, в мене  61 депутат. Це ніяк не зменшує мої права. В мене все одно 61 депутат і я можу приймати ці рішення. Але це дуже демократію розвиває. Насправді таке прийняття рішення більшістю від присутніх при наявності кворуму  це ми з вами так приймаємо рішення, ви знайомі з такою моделлю. Тобто ми всі так працюємо, нічого страшного в цьому немає. Тому ми даємо право прийняти європейські правила і даємо право сказати в статуті: ні, ми будемо приймати всі рішення більшістю від загального складу. Тобто і так і так можна. 
Далі, наступна історія. Дуже дискусійне питання, воно викликало зацікавленість і "за", і "проти" під час круглого столу. Є дискусія. Ми запропонували опціональні, тобто необов'язкове право надати депутатам компенсацію. Тобто в нас є депутати ради, і ми говоримо: це не робота, це не зарплатня, але за ті дні, коли ви працюєте на пленарних засіданнях, в постійних комісіях рада може встановити однакову для всіх компенсацію, і ви її будете отримувати. 
Я хочу нагадати, що раніше оці ради радянських депутатів, які нам пропонує нарешті, їх акти, пан Стефанчук сьогодні пропонував скасувати. Там як було? Ти їдеш на засідання цієї ради, але тобі продовжує платити твій роботодавець. Це насправді неадекватна система. 
В цьому законі ми говоримо, що тебе не можуть звільнити за цю роботу, але рада може дати компенсацію, а може не дати. Все залежить від ради. Які обмеження, чи вони взагалі існують, чи це є власні повноваження, чи ми маємо як законодавець це обмежувати  в мене немає відповідей на ці питання. І це, вочевидь, питання до обговорення. 
Наступний слайд, будь ласка. Дуже цікаве питання. Був просто батл на круглому сталі  припинення повноважень голови громади. Я хочу нагадати, що зараз в нас дві третини депутатів від складу ради можуть відправити голову у відставку і виконуючим обов'язки голови стає секретар. Тобто така пряма дорога. Якщо ти секретар, ти просто знаєш що робити, за рік збираєш коаліцію, скидаєш мера, стаєш мером. Тут є дві проблеми, по-перше, ми вивчали це питання і ми не змогли знайти жодного історичного прикладу, коли це було б на користь, реально жодного. А з іншого боку, тут взагалі концептуальне питання: чи може бути рішення ради громади більш важливим ніж рішення громади на виборах? І у європейських країнах традиція основна  те, що голову громади можна відправити через референдум. Бо якщо ми його через вибори обрали, то через вибори, по суті  референдум, ми маємо від нього і відмовитися. 
І ми пропонуємо, у нас зараз, ви знаєте, йде Закон про місцевий референдум, він вже в такому дуже проробленому стані, і ми пропонуємо синхронізувати і дві третини скасувати відправки у відставку голову громади, і зробити, щоб рада могла оголосити про референдум. Тобто рада оголошує референдум, жителі громади вирішують. 
Давайте далі. І така важлива річ. Якщо рада оголосила, а жителі сказали  ні, не відправляємо у відставку голову громади, то розпускається рада. Це польська модель. 
Хто має виконувати повноваження голови громади. Дуже різні моделі. Говорять: перший заступник, давайте керуючого справами, давайте секретаря ради. Наш законопроект пропонує, щоб повноваження у виконавчому органі виконував перший заступник, а повноваження в раді виконував секретар. 
І далі таке тонке питання. Як може виконувати перший заступник повноваження голови, хоча першого заступника ніколи ніхто не обирав? Тут знову така цікава пропозиція була від пана Юрія Ганущака зробити так, щоб мер номінувався відразу на виборах з першим заступником. Цікава пропозиція, бо якщо мер там якийсь, я не знаю, у нас актор чи боксер, то він буде брати з собою такого сильного управлінця і відповідно ця пара буде якось виглядати для мешканців, і вони будуть розуміти, що цей перший заступник нікуди не дінеться. Така була пропозиція, можна буде обговорювати.
Далі, будь ласка. Виконавчий орган. В Європі виконавчий орган не одноособовий, це не новина. Наприклад, у нас Київська міська державна адміністрація, вона виконує функції виконавчого органу Київської міської ради і це одноособовий орган, там немає виконкому. А в інших містах у нас є виконком. І от у нас різниця між чим? Що таке виконком? Виконком проголосував. Люди у виконкомі  це ті, кого посадила рада меру. Він проголосував, мер підписав. Рішення колегіального органу його може скасувати, ніхто не понесе відповідальності, бо не можна понести відповідальність, колективної відповідальності не існує. 
Що таке одноособовий орган? Я поставив підпис, я несу відповідальність. От у нас зараз вибір між одноособовим органом і колегіальним органом. Ми в проекті закону запропонували одноособовий виконавчий орган і відповідно персональну відповідальність голови цього органу.
Далі, будь ласка. Ще одна дуже цікава дискусія, яка зараз ведеться. Це дискусія, а скільки має бути цих виконавчих органів? І це дуже важлива історія для асоціації місцевого самоврядування, бо зараз у нас багато виконавчих органів. Це насправді дуже непрозора система. Бо, наприклад, все майно громади розсіяно по всіх виконавчих органах різних юридичних особах. Неможливо зрозуміти, ну тобто я, якщо мої права порушені, я маю позиватися не до міста, а до якогось департаменту культури. І це не дуже правильно. Я хочу, якщо місто порушило мої права, вони мають самі вирішувати хто і як буде відповідати і виправляти цю помилку. І тут є така різниця. Якщо у нас один виконавчий орган, то в цьому є дуже великий плюс. Міністерства не можуть сказати: а тепер ми вам створюємо окремий фінансовий виконавчий орган. Це ще у нас є фінансовий, у нас є по справам неповнолітніх. Ганна Вячеславівна, що у нас там ще буде, захист культурної спадщини? 
Пане Ігор Абрам'юк, я вас вітаю. Вас чекає окремий виконавчий орган по захисту культурної спадщини. 
І друга історія, друга модель - багато виконавчих органів. Вона дає більше свободи місцевому самоврядуванню, а з іншого боку, вона дає менше захисту. Тобто міністерства можуть прийти і сказати: у вас буде отака внутрішня управлінська структура. Ми хочемо захистити від цього місцеве самоврядування, але це потребує довгого перехідного періоду і потребує консенсусу, бо зараз три асоціації мають одну позицію, а четверта асоціація  іншу позицію.
Будь ласка, далі. Реєстр актів місцевого самоврядування. Був просто батл на круглому столі, дуже цікаве питання. Вже рік тому і міністерством було запропоновано таку модель, я її повністю підтримую, те, що у нас з'являється єдиний реєстр актів органів місцевого самоврядування всіх рівнів. Тобто будь-який акт, виданий органом місцевого самоврядування, з'являється в реєстрі. Всі говорять: зрозуміло, насправді прозорість, правильна позиція, правильна логіка. Але є деталі. 
Проект закону пропонує, що нормативно-правові акти набувають чинності з моменту публікації в реєстрі, індивідуальні акти  з моменту підпису. Тобто комусь земельну ділянку виділили, підписали, він вступив в силу, якщо не вказане в акті інше. А от нормативно-правовий акт  тільки після появи в реєстрі. І це викликає занепокоєння в Асоціації місцевого самоврядування. Вона: покладете реєстр, він "впаде" технологічно і ви нам заблокуєте всю діяльність, так не можна. 
Це цікаве питання, тому була запропонована модель, що нормативно-правові акти з'являються в реєстрі  і набирають чинності, але якщо є певний збій, то тоді вони набирають чинності після публікації на веб-сайті територіальної громади.
Далі, будь ласка. Так, ми переходимо до жителів, передостанній блок, не передостанній слайд, але передостанній блок. Жителі територіальної громади. Як ви знаєте, у нас за Конституцією територіальна громада  це жителі села, селища, міста. Тобто є чітке конституційне визначення, що територіальна громада  це жителі. Ми говоримо, що в територіальній громаді є дві категорії її учасників: є постійні жителі, які мають всі права, включно з правом (якщо вони громадяни) на вибори, з правом на референдуми, з правом на участь в консультативних формах, все, все. І у нас є жителі, по суті, вони не жителі, вони учасники, скоріше, правильно говорити, цієї громади. Це люди у яких є або майно, або вони сплачують один з компонентів податку на майно, у них є нерухомість, у них є… Тобто якийсь податок сплачують на території громади або мають якесь нерухоме майно на території громади. І такі люди у нас не отримують виборчих прав, не отримують права на референдум, але вони отримують право на консультативні форми участі в прийнятті рішень, публічні консультації, місцеві ініціативи, бо вони насправді дотичні до цієї громади і у них можуть бути інтереси. Це дуже такий загальноєвропейський підхід.
Далі, будь ласка. Що таке консультативні форми участі? В законі описано декілька форм ключових. Загальні збори всі знають, вони така стандартна форма, але майже не використовуються. В маленьких громадах буває використовується, в великих, ми розуміємо, ні. 
Місцеві ініціативи, що це таке? Це ми, жителі громади, можуть зробити проект рішення, наприклад, ради або проект рішення виконавчого органу і подати на розгляд як місцеву ініціативу.
Громадський бюджет, всі знають, розподіл коштів, частини коштів місцевого бюджету жителями територіальної громади. Дуже така вже розповсюджена практика по всій країні.
Громадська експертиза. Побудували міст. Міст побудували з порушеннями, вкрали грошей, щось таке. Громадськість вирішила: замовила експертизу, замовила, що є якісь порушення, фінансові порушення ще якісь,  і вона ця експертиза подається на розгляд до представницького органу, до ради громади. І там же вона розглядається, приймаються якісь рішення, що ми з цим робимо. Це форми, які можуть ініціювати мешканці, ініціювати жителі.
Ще є форми, які як інструменти для органів місцевого самоврядування. Наприклад, публічні консультації. Цей закон проходить публічні консультації, Конституція проходить публічні консультації. Пан Віталій робить публічні консультації по Закону про старост, по агломерації. Нормальна форма. Ми вирішили, ми хочемо проконсультуватись, запустили публічні консультації. Плюс консультативно-дорадчі органи, я думаю, всім зрозуміло, всякі ради, допоміжні органи, це органи мають для себе робити.
Наступний слайд, будь ласка. Велика дискусія по реєстру територіальних громад. Питання: хто є жителі? І в нас зараз абсолютно не визначено. Є декілька законів, які регулюють місце реєстрації, місце постійного проживання. Або ти постійно проживаєш, за Конституцією, але ти орендуєш квартиру і ти наче постійно проживаєш, але тебе держава не враховує, бо ти не можеш зареєструватися за цією адресою. Тут така невизначена історія. 
Тому була запропонована модель: давайте зробимо реєстр, який будуть наповнювати громади. Але цей реєстр, за наполяганням громад, він має бути інструментом, він має бути потрібним інструментом для громад. Тому така модель. Громада наповнює інформацію про саму громаду: про органи і населені пункти цієї територіальної громади, а також про фізичних та юридичних осіб, які зареєстровані на  її території, про нерухоме майно, яким вони володіють і про податки, які вони сплачують. Тобто що це означає? Що якщо я, як орган місцевого самоврядування, починаю розуміти, що отут живуть у нас люди, вони сплачують податки, я розумію цей баланс. Я можу це якось контролювати і з цим працювати. 
Реєстр державний, наповнюють його органи місцевого самоврядування, і це для них безкоштовно. А ті дані про податки і про нерухоме майно, їх мають постачати центральні органи влади. Мені здається, це буде важливий і зручний інструмент для громад.
Далі, будь ласка. Коротко зупинюся на інших двох посадових виконавчих органах ради громади. Це керуючий справами. Дуже, я думаю, тут зрозуміла позиція: подібно до держсекретаря в міністерстві, він по суті виконує обов'язки, як держсекретар в міністерстві. І планувальник громади, замість головного архітектора. 
Ідея у нас проста: цей закон акумулює в себе всі власні повноваження. І тому ми маємо перенести посадових осіб із законів, на які асоціації, насправді, не можуть впливати (у нас зараз головний архітектор, він в Законі "Про архітектурну діяльність"), перенести цю позицію разом з повноваженнями в закон, який при зміні таких повноважень буде обов'язково проходити консультації з асоціаціями місцевого самоврядування. Бо це реально посадова особа і асоціації і місцеве самоврядування має контролювати, щоб не забрали, не зобов'язали, а щоб посадова особа, яка виконує власні повноваження, контролювалась основним законом місцевого самоврядування.
Далі, будь ласка. Сталий розвиток. Я всім вже 25 разів розповідав про необхідність сталого розвитку. Указ Президента України 2019 року. Сталий розвиток, Цілі сталого розвитку і завдання є орієнтирами для розробки  нормативно-правових актів. Ми в законі і згадуємо про сталий розвиток територій громад і впроваджуємо завдання, і стратегічну документацію, стратегію сталого розвитку територіальної громади, як вона пов'язана  з планами соціально-економічного і культурного розвитку, з містобудівною документацією. Зробимо таку основну  зв'язку, яка працює за моделлю, за якою працюють в європейських громадах, …… , комунах на базовому рівні. 
Далі, будь ласка. Що потрібно від вас, шановні колеги? Ми домовилися з представниками асоціацій, що у нас два тижні (цей тиждень і наступний тиждень) ми збираємо правки до Закону про місцеве самоврядування. Він, як говорив, відійшов зараз, пан Олександр Корнієнко на круглому столі, новаторський, в певних питаннях революційний, тому у нас зараз відбувається велика дискусія. І нам дуже важливо, щоб ми максимум питань обговорили до того, як він буде зареєстрований. 
Тому є прохання, ми зараз формуємо, робимо розшифровку нашого круглого столу, там  п'ять годин, ми розшифровуємо для того, щоб зробити, вибачте, рекомендації круглого столу. І ми будемо звертатися до асоціацій, щоб вони перевірили свої позиції, щоб ми все це звели, і далі, вже виправляли цей текст проекту під рекомендації. 
Наступна річ. Ми збираємо зараз два тижні ваші пропозиції і депутатів, і представників асоціацій, для того, щоб пройти потім і зробити ще один пул обговорень. Я сподіваюсь, він вже буде коротким, бо ми порахували по попередніх правках, які дали асоціації, ми врахували там близько 90 відсотків, тому я думаю, що зараз це буде не так довго. І ми домовились з міністерством, що ми зробимо декілька тематичних невеличких дискусій по окремих питаннях, які я окреслював, для того, щоб знайти моделі і сказати, що ми беремо таку модель, чи сяку модель, чи даємо громаді право обирати між моделями, і дійшли до якихось висновків.  
Я дуже дякую всім, я розповів про цей проект Закону про місцеве самоврядування  дуже важливо, щоб ви дали ваші коментарі і я думаю, що я ще два слова скажу про процес змін до Конституції. У нас трохи зрушився цей процес: у нас пройшла Конституційна комісія, майже  завершили звірку свого проекту документу з Протоколом угод та розбіжностей, який був  сформований під час позапарламентському діалогу в тому році з асоціаціями. 
Я думаю, що дуже скоро ми будемо виходити в попередні консультації, ми ведемо зараз попередні консультації з фракціями для того, щоб знову до реєстрації цього тексту, щоб у нас не було помилки, як в 2598. Щоб до реєстрації цього тексту говорити з фракціями, збирати голоси, знайти консенсус і змінити Конституцію в частині децентралізації.
Шановні колеги, дуже всім дякую. Якщо в когось є питання я з задоволенням відповім.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, запитання, я  думаю, що вони будуть надіслані в письмовій формі.

ГУРІН Д.О. Прекрасно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Гурін, прошу займати ваше місце.
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення даного питання. Прошу всіх, всеукраїнські асоціації органів місцевого самоврядування та Міністерство розвитку громад та територій, скерувати до комітету офіційні пропозиції щодо даного проекту для того, щоб ми далі приймали рішення, що робити.
(Загальна дискусія)
Зараз просто, пане Дмитро, зараз...

ГУРІН Д.О. Дуже дякую. А що означає: позиції щодо цього законопроекту? Ви, пане голово, під час круглого столу сказали: надішліть, чи ви за цей законопроект чи проти цього законопроекту. Я вибачаюсь, у нас ідуть публічні обговорення, ви можете  я не знаю, у вас є сімдесят годин  ви можете їх передивитись, подивитись, що враховано, що не враховано. У нас цей законопроект... Можна я договорю, пане голово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви тільки що говорили майже півгодини, вас ніхто не перебивав.

ГУРІН Д.О. У нас цей законопроект не реєструється, він проходить обговорення. Це робоча версія, не можна її підтримувати або не підтримувати, можна мати позиції по конкретних статтях і конкретних пунктах.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є позиції по конкретних статтях, ви абсолютно вірно виразились. Дякую.

ГУРІН Д.О. Тоді, пане голово, не говоріть, будь ласка, під час круглих столів... Да, дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, ви мені не будете затикати рота, а я вам не буду затикати рота. Дякую вам за вашу позицію теж.
Прошу, представляйтесь, будь ласка, вам слово. І Віталій Безгін потім. Прошу, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, колеги, я думаю, що просто, щоб ми не сварилися в конструктивному руслі, тут було анонсовано про правки до 14 числа. Я думаю, що правильний підхід, що на підставі якихось пропозицій буде зведений документ, вочевидь, він має бути, на підставі. І коли він з'явиться безпосередньо, цей документ, звісно, було б правильно на підставі вже цього отримувати позиції, зокрема, від суб'єктів місцевого самоврядуванні і, власне, від Міністерства розвитку громад та територій  від ключових стейкхолдерів у даному питанні.
Тому, власне, я думаю, що це був би правильний підхід. А зараз, я думаю, асоціації все одно будуть висловлюватися, якщо щось змінилося в контексті їх позицій з моменту круглого столу. 
В мене єдина ремарка: звучала тема змін до Конституції і те, що чи то стартують консультації з фракціями. Ну, колеги, я представляю фракцію більшості і, напевно, граю не останню роль в реформі децентралізації. Я не бачив ані текст, ані концепцію, яку хтось напрацьовує. Я думаю, що представники опозиції так само її не бачили. Тому, власне, я думаю, що передчасно говорити, що розпочинається процес якихось консультацій. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ГУРІН Д.О. Пане Віталію, я дуже вибачаюсь, але в нас консультації по змінам до Конституції були відкритими для всіх депутатів. Да, я дуже...

БЕЗГІН В. Ю. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, для того, щоб перейти...

ГУРІН Д.О. Ні, можна я відповім? Пан Віталій, мені здається, дуже важливу річ по Конституції сказав, варто зорієнтувати. В нас були відкриті консультації, асоціації, звісно, бачили Протокол угод та розбіжностей, який формувався з ними. Мова не йде про те, що ми зараз виходимо з текстом, мова йде про попередження всіх, що зараз починається процес, що буде текст, буде Протокол угод та розбіжностей та буде діалог. 
Ми попереджаємо саме про те, що рік тому була помилка, коли зареєстрували текст і потім сталася у нас проблема. Ми говоримо про те, що ні, зараз так не буде, буде спочатку діалог зі всіма, потім реєстрація тексту. Оце було моє повідомлення. Це нормально, мені здається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане....

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Тільки "за", щоб був діалог. Моя ж ремарка не про це, а про те, що діалог має бути не вже по готовому якомусь тексту. Якщо конституційна комісія над чимось працює, дивіться, я ж не тільки свою думку кажу, можемо спитати в асоціацій, чи знають вони на підставі яких напрацювань щось напрацьовує конституційна комісія, на підставі чого. 
Колеги, може бути процес, може бути результат, наразі я не бачу тут  прозорого процесу, тому що ніхто не знає, над чим працюють. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Дмитро, ми завершуємо обговорення. Я перепрошую...

ГУРІН Д.О. (Не чути) 
Ні, можна я договорю? Це питання про Конституцію. Пане голово, вибачте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми проговоримо це питання, пане Дмитро.

ГУРІН Д.О. Робота йде, по Протоколу угод та розбіжностей, це документ…(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, ви зможете поспілкуватись з паном Віталієм окремо. 

ГУРІН Д.О. Ні, я хочу це під протокол зазначити на комітеті, пане голово. В нас робота йде по протоколу угод та розбіжностей. І коли я говорю, що буде діалог, це означає, що буде діалог. Це не означає, що є якась Божа даність, яку всі матимуть прийняти. Ні, діалог  це означає, що є позиції і люди домовляються. Тому, колеги, дуже всіх вітаю, буде діалог. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, ми переходимо до розділу "Різне". 
Колеги, вам для ознайомлення було надіслано листа посольства Швейцарії в Україні, яке засвідчило повагу нашому комітету та пропонує комітету взяти участь у пілотуванні впровадження системи електронних консультацій комітетів Верховної Ради України з територіальними громадами України. 
Зазначена система має збільшити ефективність процесу взаємодії комітетів парламенту з уповноваженими представниками територіальних громад при здійсненні законопроектної функції, а також під час аналізу практики застосування законодавчих актів. 
Метою створення системи є організація швидкого та зручного процесу збору та аналізу позицій посадових осіб місцевого самоврядування з питань пов'язаних із внесенням змін та розробкою нових нормативно-правових актів. Створення професійного майданчику для діалогу між законодавцем та місцевим самоврядуванням, сприяння прозорості діяльності парламентських комітетів.
Колеги, якщо є спільна згода пропоную підтримати цю ініціативу і сприяти пілотуванню системи. Пропоную кураторам цього процесу визначити голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна, якщо не заперечуєте за це окремо не потрібно.
Якщо є ще об'яви, оголошення, заяви? 

_______________. У нас же ж питання з РНБО, СБУ, ГПУ і ДБР, де ж їх висновки, де ж їх представники, пане голово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, дякую. 

_______________. Ви ж обіцяли, що ви дасте відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Качура, прошу, вам слово. 

КАЧУРА О.А. Доброго дня, шановні колеги! У нас просто склалась така практика, що одночасно відбуваються засідання всіх комітетів в один і той же самий час. Тому деякі комітети вони проводять онлайн свої засідання, тоді фізично було б можливо, наприклад, бути присутнім там, де ти презентуєш свій законопроект, на нашому основному. І це зрозуміло, що основний обов'язок  це знаходитись тут, але твої законопроекти не розглядають на інших комітетах без твоєї присутності. 
Тому я просив би все-таки взяти досвід Комітету податкової і митної політики і проводити його онлайн, тоді б це і технічно, і під час COVID було б доцільно, абсолютно правильно саме в такому форматі працювати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, дякую за ваші заяви, оголошення. 
Оголошую засідання комітету закритим.  До побачення. 


