СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
19 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, доброго ранку. Вітаю всіх. 
Все, закінчили? Дякую.
Шановні колеги, склад нашого комітету становить 26 народних депутатів. Зараз на засіданні присутні 15 народних депутатів, кворум - 14. Засідання комітету є повноважним, тому розпочинаємо.
Перед тим, як ми перейдемо до голосування порядку денного, пропоную визначити секретаря сьогоднішнього засідання. Чи не заперечує пан Роман Лозинський виконувати на сьогоднішньому засіданні функцію секретаря?

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Не заперечую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Підійшов пан Ігор Васильєв. 16 народних депутатів зараз присутні на засіданні.
Колеги, також вношу пропозицію зняти з розгляду питання номер 2 порядку денного та включити до порядку денного проект Постанови про перейменування окремих населених пунктів та районів (реєстраційний номер 12043) та розглянути його першим за черговістю. І щодо питань номер 3, 10, знаю, що підкомітет з питань деколонізації ще над ними попрацює і запропонує нам ще одне рішення на одне з наступних засідань.
Так, Романе Михайловичу?

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Чи є у членів комітету пропозиції? Немає.
Отже, колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу та в цілому з урахуванням озвучених пропозицій. Переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати порядок денний за основу та в цілому.
За - 16. Рішення прийнято.
Колеги, нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції на ютуб-каналі комітету не буде і в разі технічної можливості засідання буде записано та викладено на сайт комітету згодом.
Також інформую вас, що проект висновку та супровідні документи по порядку денному засідання були для вашого ознайомлення завантажені в систему "Електронний комітет".
Переходимо до питання порядку денного. Проект Постанови Верховної Ради України про перейменування окремих населених пунктів та районів (реєстраційний номер 12043). Прошу до слова від авторського колективу народного депутата Віталія Безгіна представити проект.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, колеги. 
Доброго дня. Наше непросте питання, мені здається, що Погоджувальна рада вчора знайшла нормальний правильний компроміс. Компроміс полягає в тому, що одна велика постанова голосується сьогодні. По п'яти окремих населених пунктах реєструється п'ять окремих постанов. Плюс ми розуміємо, що по цих населених пунктах є великі дискусії, ми домовились, що ті депутати, народні депутати, які представляють території чи округи, мають альтернативну точку зору, реєструють альтернативні постанови. І наступного засідання ми будемо розглядати ці питання парами. До цих п'яти населених пунктів увійшли: Южний, Южноукраїнськ, Первомайськ, Павлоград та Синельникове, все інше пропонується голосувати безпосередньо пакетом згідно з висновком, який зробив сьогодні зранку підкомітет з питань деколонізації. 
Вважаю, колеги, що попри непросту дискусію, це дуже правильний крок, який варто сьогодні зробити в залі. Прошу підтримати саме таку версію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Пане Віталію. 
Будь ласка, прошу до слова голову підкомітету Романа Лозинського і прошу сповістити рішення підкомітету.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, сьогодні вранці перед засіданням комітету відбулося засідання підкомітету. Я не буду вдаватися зараз в лірику і в контексти, я думаю, всі народні депутати були вчора учасниками процесів в парламенті, бачили результати голосування, бачили, що відбувалось після. Віталій Юрійович згадав про природу надходження цієї постанови: Погоджувальна рада, серед перших співавторів президія парламенту та керівництво фракцій та груп Верховної Ради України. 
Відповідно до цього, заслухавши інформацію підкомітету з питань деколонізації, з'ясувавши позицію народних депутатів України членів комітету та обговоривши питання, комітет ухвалив висновок рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 29 частини першої статті 85 Конституції України, частини третьої статті 138 Регламенту Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради про перейменування окремих населених пунктів та районів (реєстраційний номер 12043) прийняти в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Абзац третій підпункту 13 пункту 1 проекту постанови виключити. 
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України комітет визначив народного депутата України Віталія Безгіна, голову підкомітету з питань адмінустрою та місцевого самоврядування. А щодо інших п'яти постанов, я думаю, це я наступним пунктом озвучу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. 
Чи бажають виступити члени комітету?
Пан Віталій Безгін, може, ви ще раз хочете? Ніхто не хочете.
Шановні запрошені, можливо, ви хочете виступити? 
Колеги, немає бажаючих виступати. Ми завершили обговорення. Переходимо до голосування. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 29 частини першої статті 85 Конституції України, частини третьої статті 138 Регламенту Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради України про перейменування окремих населених пунктів та районів (реєстраційний номер 12043) прийняти в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Абзац третій підпункту 13 пункту 1 проекту постанови виключити. 
У разі прийняття проекту постанови в цілому з урахуванням пропозицій комітету запропонувати Верховній Раді України доручити нашому комітету при підготовці тексту відповідної постанови на підпис Голові Верховної Ради України здійснити її техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України пана Віталія Безгіна. 
Також доручити народним депутатам України членам комітету розробити та внести на розгляд Верховної Ради України проекти постанов Верховної Ради України: 
про перейменування міста Павлоград Павлоградського району Дніпропетровської області на місто Матвіїв та Павлоградського району Дніпропетровської області на Матвіївський район;  
про перейменування міста Синельникове Синельниківського району Дніпропетровської області на місто Ріднопілля та Синельніківського району Дніпропетровської області на Ріднопільський район; 
про перейменування міста Первомайськ Первомайського району Миколаївської області та місто Ольвіополь та Первомайського району Миколаївської області  на Ольвіопольський район; 
про перейменування міста Южноукраїнськ Вознесенського району Миколаївської області на місто Гард; 
про перейменування міста Южне Одеського району Одеської області на місто Порт-Анненталь.
Колеги, переходимо…

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  І пропоную додати до вищесказаного. Доручити секретаріату комітету опублікувати в картках відповідних постанов довідки Українського інституту національної пам'яті щодо міст, які були  в проекту Постанови 11188, та довідкою щодо Синельникового. Це  інформаційні довідки, які були в Постанові 11188, просто щоб вони не загубилися, щоб вони були опубліковані до кожної з цих постанов на сайті, підв'язані.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. 
Пропозиція до голосування озвучена, переходимо до процедури голосування. Будь ласка.
За - 17. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з прийняттям Закону України "Про адміністративну процедуру" (реєстраційний номер 10161) з зауваженнями Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України.
Колеги, комітет до цього євроінтеграційного законопроекту отримав певні зауваження Головного управління документального забезпечення та Головного юридичного управління Апарату. Підкомітет з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур Лариси Білозір оперативно їх опрацював, і я прошу Ларису Миколаївну сповістити рішення комітету.

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, Олено Олексіївно. 
Добрий ранок, шановні колеги. Дійсно, вчора на засіданні підкомітету ми розглянули зауваження і пропозиції, що надійшли від Головного юридичного управління та Головного управління документального забезпечення Апарату  ВР  до  10161. 
Зважаючи на положення частини другої 117 і частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України, необхідно повторно нам буде розглянути зазначений законопроект. З метою врахування вище вказаних зауважень мною підготовлено 23 нові пропозиції, які коригують текст раніше поданих мною пропозицій, бо це саме правки Білозір, і підтримані членами нашого підкомітету вчора.
Пані голово, прошу поставити на голосування і підтримати, колеги, коригування пропозицій за номерами: 15, 45, 51, 60, 108, 124, 131, 173, 180, 202, 214, 228, 244, 265, 270, 277, 326, 345, 347, 406, 412, 413 і 416, та відхилити раніше враховану поправку, це поправка номер 257. Колеги, прошу підтримати. 
Це зараз у нас голосування, Анжела Володимирівна?

ГОЛОВУЮЧА. Так, ставимо зараз на голосування ту пропозицію, яку озвучила пані Лариса Білозір. Будь ласка. 
За - 20. Рішення прийнято.
Колеги, перед тим як ми перейдемо до загального голосування, чи бажають виступити члени комітету з цього приводу? Чи бажають виступити запрошені? Я не бачу піднятих рук в Zoom. Є? Будь ласка, Ольга Миколаївна.   

АЛТУНІНА О.М.  Доброго дня. Я представляю Офіс Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини. Хочу сказати, що нам не направляли фінальний вже варіант або порівняльну таблицю, зараз я подивилась, відхилені ці пункти, але я хотіла звернути на них увагу. Це зміни до статей 118, 123, 128 і 186 Земельного кодексу. Мова іде про те, що через адміністративну процедуру закладено можливість оскаржити надання земельної ділянки у користування і залишення клопотання без розгляду, передача земельної ділянки у власність, відмова продажу земельної ділянки, але це виключні повноваження органу місцевого самоврядування, вирішує колегіальний орган. Тому ми вважаємо, що прийняття такої норми в проекті закону матиме наслідок втручання в діяльність у власні самоврядні повноваження органу місцевого самоврядування. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Оля.
Будь ласка, пан Банчук Олександр Анатолійович. 

БАНЧУК О.А. Я би хотів зразу спочатку... Олександр Банчук, заступник міністра юстиції. Прошу підтримати рішення підкомітету і колезі зразу сказати, що змін, які вона зазначила, в Земельному кодексу немає зараз. Тобто це зараз, якщо  ви подивитеся таблицю до другого читання, там тільки одна зміна стосується зміни одного формулювання, тих статей, які зазначила пані Ольга, зараз немає, якщо ви подивитеся у порівняльній таблиці. Тому я би не хотів, щоб члени комітету зараз піддались цим зауваженням з боку Секретаріату Уповноваженого з прав людини. Тому прошу підтримати рішення підкомітету, будь ласка.

БІЛОЗІР Л.М. Пан Банчук, ми точно не будемо піддаватися, ми вже такі, знаєте, биті. 51 ЦОВВ  і всі не хочуть бути в межах, нащо їм ці правила якісь. Уявіть, 51 ЦОВВ зацікавлені, щоб цей закон не був прийнятий, тому що вони хочуть жити по старим звичним правилам. І тут Уповноважений з прав людини по земельним питанням… По-перше, я в шоці. По-друге, ви ж постійно були запрошені, постійно. Ви були у складі робочої групи, ми з вами працювали по іншим питанням, були там і асоціації теж, і ви були, я пам'ятаю. Тому, мені здається… і жодного разу від вас не надходило ніяких зауважень. Колеги, ми рік над ним працювали, рік, 11 засідань, 250 членів робочої групи, а їх було 500, тому що приходили також і інші як би зацікавлені особи. Тому коли вже на комітеті ми переглядаємо друге рішення, тому що вже там у юридичного відділу є зауваження, приходити тут і говорити про землю. Причому, до речі, щоб ви розуміли, там був закон, що вийшли, знову Президент заветував. Вийшли з-під дії адмінпроцедури земельні питання, і Президент знову заветував, як би там ціла історія. І знову земля. Ну, колеги, все буде нормально з землею, там все є, процедури, і я не хочу в деталі входити під час перегляду такого вже остаточно. Це ж ми із-за цього відтерміновуємо, у нас мало бути сьогодні це питання на порядку денному, вже буде там, я сподіваюсь, 8-го. Тому я як би заперечую проти таких зауважень, пізно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо. 
Будь ласка,  пані Ольга і потім Віталій Безгін. 

АЛТУНІНА О.М. Колеги, я буквально ремарку. Дивіться, ми брали участь, мої колеги брали участь в усіх засіданнях Ради. У нас була  велика кількість зауважень, ми їх направляли офіційно на комітет, і ви їх розглядали, і всі зауваження враховані, окрім цього. Тому я і підняла це питання, бо у нас не було фінального варіанту, нам не надіслали, тому я підняла це питання. Якщо воно враховано, окей, я знімаю це питання. І якщо нам будуть надсилатися фінальні документи, то таких збоїв не буде. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. У мене просто, можливо, до пані Ольги питання уточнююче чисто процедурно. У нас точно земельні питання і земельні відносини органів місцевого самоврядування відносять до предметів відання і розгляду Офісу омбудсмена з прав людини, якщо б ви піднімали це питання сьогодні, ви ж навряд представляєте асоціацію органів місцевого самоврядування.
Дякую. Прохання уточнити, коли це стало предметом розгляду Офісом омбудсмена? Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Олю, будь ласка. (Шум у залі) Ну, якщо хочете, можете...

АЛТУНІНА О.М. Добре. Дякую. 
Як ви знаєте, Офіс омбудсмена займається захистом прав людини, і це 9 різних напрямків, починаючи від релігійних прав, закінчуючи ЛГБТ спільнотою, військові, діти, і є блок соціально-економічних прав. І там є і надра, і екологія, і земля в тому числі. І це цілий блок прав, які захищає омбудсмен. І це не вперше, весь час Офіс омбудсмена займається аналізом нормативно-правових актів, які стосуються цих питань, цих законодавчих актів. 
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Шановні колеги, я думаю, що ми можемо переходити до голосування. Ставлю на голосування пропозицію підтримати нові пропозиції народного депутата Лариси Білозір, які спрямовані на врахування зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123, частини другої статті 117 і частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів у зв'язку з прийняттям Закону України "Про адміністративну процедуру", поданий Кабінетом Міністрів України, реєстраційний номер 10161 прийняти в другому читанні та в цілому з врахуванням пропозицій народного депутата України Лариси Білозір.
Доручити підкомітету з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур спільно із секретаріатом комітету здійснити коригування та техніко-юридичне опрацювання законопроекту з реєстраційним номером 10161 з урахуванням рішень, прийнятих на засіданні комітету, та як наслідок в разі необхідності уточнити відповідну нумерацію пропозицій в порівняльній таблиці для внесення законопроекту на розгляд Верховної Ради України.
В разі прийняття законопроекту в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити нашому комітету при підготовці тексту відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату. 
Доповідачем від комітету при розгляді цього питання визначити народного депутата України Ларису Білозір.
Колеги, переходимо до голосування, будь ласка.
Колеги, за - 20. Рішення прийнято.
Переходимо… Да, будь ласка.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Пані голово, шановні члени комітету, до першого питання порядку денного дуже важливо додати, якщо не буде заперечень, протокольним дорученням для секретаріату, це не потребуватиме голосування, але щоб всі депутати були в контексті дискусій, які були у нас на комітеті щодо міст, які ми виокремили в окремі п'ять постанов. Є пропозиція доручити секретаріату додатково опублікувати позицію Нацкомісії зі стандартів державної мови та Уповноваженого із захисту державної мови щодо назв  Южне та Южноукраїнськ, які надійшли нам на комітет, в контексті доцільності перегляду рішень, і лист южненського міського голови від 27.08.2024 року щодо необхідності оперативного вирішення ухвалення рішення щодо перейменування міста. Прохання це протокольним дорученням секретаріату додати від нашого комітету, це не потребуватиме голосування. Просто до першого питання, щоб не загубилося.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Романе. Ми зафіксували, я думаю, що секретаріат виконає це доручення, опублікує всі необхідні документи для того, щоб була можливість у всіх народних депутатів перед голосуванням ознайомитися з усіма даними.

БЕЗГІН В.Ю. Щоб трішки заспокоїти, перший віцеспікер пише, що буде четверте в порядку денному, домовилися. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що аплодувати будемо, коли буде ухвалене рішення. 
Колеги, переходимо до останнього питання порядку денного, воно називається "Різне". 
Будь ласка, пан Віталій Безгін щодо висновку Комітету з питань антикорупційної політики по проекту номер 11412. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, я поясню. Дякую дуже, поясню, чому ми включили це в порядок денний, тому що антикорупційний комітет з приводу законопроекту про співробітництво, який дебюрократизовує фактично всі процедури міжмуніципальні взаємодії громад та регіонів, який безпосередньо писався в підкомітеті пана Аліксійчука і який має підтримку всіх асоціацій органів місцевого самоврядування за основу та в цілому, наш антикорупційний комітет написав лист, в якому вбачає в цьому законопроекті корупційні ризики. На що, звісно, ми спрямували лист представникам антикорупційного комітету і голові пані Радіній запрошення на комітет, щоб вони прийшли і презентували своє бачення і вказали безпосередньо на свої ризики, бо просто в лист на одну сторінку, що ми вбачаємо ці ризики, це навряд  схоже на якусь аргументовану позицію.
Зі спілкування, офіційного спілкування ми бачимо, що комітету немає, з неофіційного спілкування з пані Анастасією я знаю, що в них позиція, що вони не планують приходити на наш комітет, тому що вважають, що ми маємо приходити до них і пояснювати, що там немає корупційних ризиків. 
Вважаю, що така позиція неприйнятна, тому, в принципі, цей висновок може залишатися винятково їх висновком, якщо вони не готові аргументувати свою позицію.
Дякую.

ЗАГОРУЙКО А.Л. На засідання комітету Радіна запрошувала?

БЕЗГІН В.Ю. Мене? Ні. 

(Шум у залі)
 
ЗАГОРУЙКО А.Л. Ні, коли в антикорупційному комітеті було повідомлено, що відбудеться розгляд? Окей. 
А в нас була, можливо, колеги  нагадають, у нас була якась історія, Олег Дунда, здається, з тобою була пов'язана, якісь законопроекти направляли на антикорупційну експертизу в НАЗК.

ГОЛОВУЮЧА. Це ми по культурній спадщині направляли.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Ми можемо цей законопроект направити на антикорупційну експертизу, щоб зняти всі питання?

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, суб'єктивна позиція, щоб зняти питання, треба зрозуміти, які питання. Якщо ми хочемо запросити позицію НАЗК, я б запросив їх експертну… ну,  позицію, а не експертизу, бо експертиза  займає дуже багато часу,  це місяці, а законопроект треба ухвалити в цьому році. Ми можемо запросити, щоб вони дали свій висновок і зробити це в робочому порядку, мені здається, це куди більш яскраво. Бо історія блокування законопроектів через певні так звані експертизи, вона  ж теж має місце.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, чи бажають виступити ще члени комітету? 
Я думаю, що ми сьогодні також можемо поговорити з представниками антикорупційного комітету, правда, пан Віталій, і знайти... Ми можемо сьогодні в робочому порядку поговорити з представниками антикорупційного комітету і знайти відповідне рішення.
Колеги, чи є ще в когось заяви, оголошення? Немає. 
Оголошую засідання комітету закритим. До зустрічі в залі. Дякую.
