СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
2 вересня 2026 року
Веде засідання голова Комітету  ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, доброго дня ще раз усім. У нас вже 14:01 на годиннику. Ми очікуємо поки народні депутати зберуться на кворум. І у мене є наступна пропозиція. Я хотіла би з вами обговорити. У нас сьогодні на засіданні присутні два міністри: пан Микола Калашник - в 14 і пан Віталій Безгін сьогодні також з нами. У нас пан Микола Калашник повинен в 14:20 піти на засідання свого профільного комітету. Тому у мене пропозиція, якщо народні депутати зараз не заперечують, ми би попросили пана Миколу Калашника розпочати свою доповідь, а потім депутати зберуться і ми вже пройдемо по всім процедурам, які потрібно буде пройти відповідно до кворуму. Чи не заперечують народні депутати сьогодні присутні, і чи не заперечує секретар? 


ГОЛОВУЮЧА. А, вже присутні 14. 
Шановні колеги, дякую всім, що зібралися. Вітаю ще раз всіх. Розпочинаємо наше засідання. І перед початком нашого засідання я прошу привітати Дмитра Валерійовича Ісаєнка з днем народження, який він відзначав 30 серпня. (Оплески) Пане Дмитре, найкращі вітання. Здоров'я, перемог у всіх життєвих справах! 
Шановні колеги, склад нашого комітету - 26 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутня більша половина від затвердженого Верховною Радою України складу його членів.  Колеги, зараз на засіданні присутні 14 народних депутати. Кворум є. Засідання комітету є повноважним. Я пропоную засідання розпочинати. 
Перед тим як будемо переходити до голосування за порядок денний, чи є у вас пропозиції до порядку денного? Пан Олександр Аліксійчук, будь ласка, ваша пропозиції.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пані голово.
Згідно статті 39 Закону України «Про комітети Верховної Ради України» визначено, що члени комітетів мають право вносити пропозиції до розгляду на засіданні комітету з будь-якого питання. Частина п'ята статті 43 визначає, що додатково до порядку денного засідань комітету можуть бути включені питання, що стосуються зокрема організації роботи його підкомітетів, якщо на цьому наполягає не менше половини присутніх на його засіданні.
16 липня повноваження Віталія Безгіна, члена нашого комітету, який очолював підкомітет з питань адмінтерустрою та місцевого самоврядування, було достроково припинено. Наразі залишається відкритим питання щодо подальшої роботи цього підкомітету. 23 липня через СЕДО мною та колегою Дмитром Чорним на адресу комітету було скеровано лист з пропозиціями щодо оптимізації структури підкомітетів нашого комітету та внесені відповідних зміни до предметів їх відання. Усі пропозиції детально викладені у зазначеному листі та порівняльній таблиці до цього, який було мною розіслано в чаті комітету. 
З урахуванням викладеного, прошу підтримати та включити до порядку денного сьогоднішнього засідання питання про внесення змін до деяких рішень комітету щодо діяльності підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, поставити його першим на розгляд. І прошу підтримати таку пропозицію.
ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Дмитро Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, я також прошу вас підтримати дану пропозицію нашого колеги Олександра Аліксійчука. Ми разом з ним подавали на комітет дану пропозицію, тому прохання розглянути.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Дмитре. 
У нас надійшли ще пропозиції від пана Андрія Клочка, від мене, Олени Шуляк, і від пана Ігоря Васильєва стосовно перегляду того, хто може очолювати наші підкомітети. Я би дуже просила сьогодні не розглядати це питання. Якщо можна, давайте після засідання цього комітету всі керівники підкомітетів збираються, і ми обговоримо розподіл обов'язків, функцій, можливо там переведення частини питань з одного комітету до іншого.
Будь ласка, пане Олександре.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Я прошу так, як моя пропозиція була надана ще 23 липня, поставити на голосування. Якщо вона буде підтримана - окей, якщо не буде підтримана - тоді обговоримо пізніше. Прошу поставити пропозицію, яка надійшла.

ГОЛОВУЮЧА. Домовились. 
Колеги, тоді я пропоную поставити на голосування за основу порядок денний, який був надісланий в чат нашого комітету. Зараз голосуємо, а потім пропозицію пана Олександра. 
Колеги, будь ласка, голосуємо за порядок денний за основу. 
Будь ласка. 
За - 15. 
Рішення прийнято. 
Тепер, колеги, голосуємо за питання, яке підняв пан Олександр Аліксійчук, про внесення змін до деяких рішень комітету щодо діяльності підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування , регіонального розвитку та містобудування. 
Колеги, голосуємо. 
За - 9.
Рішення прийнято. 
Колеги, поїхали по нашому порядку денному зараз… 


ГОЛОВУЮЧА. Колеги порядок денний, будь ласка, голосуємо в цілому. 
За - 14.
Рішення прийнято. 
Колеги, я наголошую, що здійснюється пряма трансляція нашого засідання на офіційній вебсторінці комітету в мережі Інтернет. 
Також інформація до вашого відома, враховуючи обмеження щодо доступу в урядовий квартал, в засіданні комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom беруть участь представники всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування та партнери комітету.
Колеги, інформую вас, що всі проєкти рішень та супровідні до них документи до порядку денного засідання були завчасно для вашого ознайомлення завантажені в систему «Електронний комітет».
Зараз, будь ласка, я запрошую до слова пана міністра з відновлення, інфраструктури та транспорту України - це пан Микола Калашник. Ми просимо вас розповісти пріоритетні напрями діяльності Міністерства з відновлення, інфраструктури та транспорту України, зокрема, це стосується формування  реалізації Мінрозвитку державної політики у сфері благоустрою населених пунктів, житлово-комунального господарства. Крім того, після розмежування повноважень з Мінрегіоном у сфері відповідальності Мінрозвитку зосереджено політику у сфері відновлення регіонів, територій та інфраструктури, які постраждали внаслідок збройної агресії Російської Федерації проти України. В цьому контексті нашому комітету важливо розуміти як міністерство бачить взаємодію з органами місцевого самоврядування і регіонами при пануванні та реалізації інфраструктурних і відновлювальних проєктів, а також як буде забезпечено узгодженість державної політики в сферах відновлення та відбудови України.
Я прошу до слова на трибуну для виступу міністра з відновлення інфраструктури та транспорту України пана Миколу Володимировича Калашника. Будь ласка, регламент - до 10 хвилин. І потім перейдемо до питань міністру і відповідних відповідей. Будь ласка, пане Миколо.

КАЛАШНИК М.В. Шановна Олена Олексіївна, шановні народні депутати, шановні присутні, коротко про основні напрями роботи міністерства на поточний рік, до кінця поточного року, його завершення, на наступний рік. Першочергове завдання - підготувати громади до опалювального сезону, це один із викликів, який стоїть перед нашим міністерством і це безпосередньо взаємодія, робота з регіонами і громадами. В нас створений відповідний координаційний штаб, який моніторить стан справ реалізації цієї задачі, відбувається обговорення щотижневе з громадами, з регіонами, залучення відповідно експертів,  проблемних питань невідмінно швидке вирішення, а також врегулювання пропозицій, які надходять на місцях для того, щоб спростити цю процедуру. 
У нас, зрозуміло, вже зараз з урахуванням динаміки і збільшення кількості обстрілів на території нашої держави цей опалювальний сезон буде складним. Але з урахуванням того, що ми почали готуватися завчасно, відповідно в березні було проведено засідання РНБО, прийнято необхідні рішення, затверджено плани стійкості, зараз відбувається активна їх реалізація. Тому готуємо не тільки житловий фонд, тепломережі, а й резервні джерела живлення, теплопостачання, забезпечуємо децентралізацію цих процесів, забезпечуємо захист об'єктів критичної інфраструктури. 
Якщо говорити мовою статистики, то на 1 вересня готово близько 80 відсотків вже житлового фонду, близько 90 відсотків соціальних об'єктів, майже 83 відсотки котелень, теплових мереж. Є позиції, які потрібно підтягувати, це запаси сформовані дров і палет, - це близько 70 відсотків. Також на останньому засіданні координаційного штабу з підготовки до опалювального сезону ми проговорювали, в чому є складнощі, зокрема в частині вартості продуктів відповідних і заготівлі. Тому зараз готуються відповідні експериментальні постанови з профільним міністерством, як можна зробити це з пришвидшенням. Роботу за цими напрямами продовжуємо разом з областями, регіонами, як я сказав раніше. 
Другим напрямом - комплексний план стійкості. Йдеться про резервне  теплопостачання, електропостачання, захист водоканалів, котелень. Працюємо виключно на звітність. Працюємо на території, в першу чергу з міністерством особисто. Разом із заступниками забезпечено об'їзд прифронтових регіонів для з'ясування обставин, які є. Звісно, унеможливлюють іноді темпи, які хотілось би бачити, що тижневий приріст близько 2 відсотків до реалізації планів. Виклики, пов'язані з військовою агресію. Є затримки в прифронтових регіонах, зокрема на Херсонщині, але з залученням відповідно ДССТ і ДСНС, військових, ми намагаємося робити якомога швидше об'єкти захисту, тому що ми бачимо, що ворог націлений саме на них. Дякуючи допомозі і підтримці відповідно партнерів, у нас є ряд матеріально-технічної допомоги, яка надходить, зокрема в тому числі для того, щоб посилити наші спроможності. І хочу подякувати депутатському корпусу, народним депутатам, які дали можливість вже на сьогоднішній день 67,6 мільярда гривень спрямувати саме на реалізацію цих об'єктів. Близько 620 об'єктів захисту - це близько 2 мегават розподіленої теплової генерації. Це додаткових 30 спецпроєктів, 59 об'єктів по системам водопостачання, водовідведення, які безпосередньо вже реалізовуються на місцях. 
Про темпи, які я говорив, вони, звісно, різні. У нас є лідируючі регіони, такі як Волинська область близько 70, там, де безпекова ситуація дозволяє і Херсонщина, яку я згадав раніше. Завдяки швидкому переформатуванню роботи міністерств у нас не було затримки у фінансуванні. Була створена відповідна робоча група, яка працювала сім днів на розподіл 40 мільярдів коштів, спрямованих на продовження безперервної реалізації планів стійкості. Зараз кошти розподілені. Замовники у минулий вівторок отримали їх на свої рахунки, і відбувається реалізація продовження завдань, визначених попередньо перед замовниками. 
Відновлення громад, про те, що я доповідав, коли було завдання презентувати програму діяльності Уряду, це законопроєкт, який передбачає комплексну програму відновлення, це методологія із застосуванням штучного інтелекту програм для оцінювання задач, які існують у регіонах для комплексної відбудови, тому що маємо передбачати об'єкти соціальної інфраструктури, місця працевлаштування людей чи інфраструктурні об'єкти. Тому це все передбачається в цьому експериментальному підзаконному акті, який буде неодмінно презентований на профільному комітеті, будуть зібрані відповідні поради, думки народних депутатів, експертів, як впровадити це в життя. 
Для завершення вже розпочатих проєктів у 27-му році, об'єм фінансування передбачається близько 2 мільярдів. Це дасть можливість завершити п'ять комплексних планів, які є в п'яти регіонах, зокрема і на Київщині, Бородянка, який показує всім міжнародним нашим гостям, партнерам, друзям темпи відновлення, швидкість, якість відбудови, яка тягне за собою і інфраструктуру, і житло. Всі об'єкти є інклюзивними, вони є енергонезалежними, енергостійкими, за принципами «зеленої» відбудови з врахуванням європейських практик.
Для реалізації фонду ліквідації наслідків збройної агресії кошти потрібні для компенсації за пошкоджене житло, завершення розпочатого відновлення, ремонту систем життєзабезпечення, захисту критичної інфраструктури, забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб. 
Зараз Урядом буде прийняте рішення, на сьогодні підготовлений вже акт щодо розподілу 2,3 мільярда гривень з резервного фонду на компенсацію за пошкоджене житло. Ми бачимо, скільки обстрілів і ситуацію на Київщині, населений пункт Мила Бучанського району, 225 об'єктів приватного житлового сектору, 14 багатоквартирних житлових будинків, близько 300 квартир, люди постраждали і тут завдання Уряду - швидке реагування. Тому так і відбувається в продовження викликів, які були пов'язані з Вишневим, передбачені ці кошти, люди вже їх отримають найближчим часом, для того, щоб отримати власне житло, тому це є нашим основним завданням - забезпечити повернення людей до власних домівок.
З приводу міжнародних донорів і партнерів хочу сказати, що є ряд напрацювань і ті проєкти, які вже були розпочаті, їх варто втілити швидко в життя. Відбуваються в міністерстві щотижневі... щоденні, перепрошую, зустрічі з посольствами. У нас була проведена зустріч з 31 країною в середу, з представниками інших держав, з послами, з п'ятьма міжнародними керівниками для того, щоб показати стан справ в галузях: логістичній і транспортній. У нас продовжуються обстріли залізниці. Вчора був обстріл на Зрошувальній залізничного депо, загинуло сім людей, одна людина сильно травмована, залізничник знаходиться в лікарні, медики працюють над збереженням його здоров'я. 
У нас постійні обстріли пунктів пропуску. Вчора також було обстріляно паромну переправу в Орлівці Одеської області. До цього ще три пункти пропуску були зруйновані, 170 метрів - найближчій з кордоном з Молдовою, це «Табаки». Тому викликів в галузі дуже багато.
Нищення портової інфраструктури, зупинка роботи портів Великої Одеси, розвиток Дунайського регіону. Тому ми говоримо і про питання виживання галузі в цей складний час і, зокрема, думаємо про об'єкти розвитку, ми також на цьому не зупиняємося, працюємо над розвитком інфраструктури.
Дякую, Олено Олексіївно. Дякую, шановні народні депутати. Готовий до відповідей.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановний пане Микола.
Шановні колеги народні депутати, чи є запитання? Будь ласка, пан Дмитро Микиша, потім пан Олег Дунда.

МИКИША Д.С. Дякую, Микола Володимирович.
Запитання. Ви розповіли про те, що постійно відбуваються обстріли, це дійсно важлива і страшна подія на залізниці, що відбулася, сам залізничник... Тому мені це дійсно болить. Якраз питання в цьому контексті ми чуємо неодноразове попередження, що потенційно ворог буде обстрілювати мости, як одні із критичних об'єктів інфраструктури. У даному контексті говориться у першу чергу, звісно, про мости на території самого Києва і Київщини. Але мені, в тому числі в цьому контексті важливо почути, я вам ставив це питання схоже щодо мостів на Харківщині, бо вони в першу чергу забезпечують військову логістику, без цього просто неможливо.  
Що робиться в рамках того, що ви можете повідомити, да, чи готові ми до потенційних обстрілів розвернути якраз альтернативні шляхи, якщо раптом все ж таки ворог наважиться бити нам по критичній цій інфраструктурі у вигляді мостів?
Дякую.
КАЛАШНИК М.В. Дякую за запитання. У першу чергу це робота з військовими для недопущення і руйнування логістики військово-економічної, особливо у прифронтових регіонах.
Друге. Нарощення спроможності розгортання швидких понтонних переправ.
І третє. Альтернативні мостові переходи, як в деяких регіонах швидкоспороджувані відповідно панелей і блоків, можна побудувати за три-чотири місяці. Ми вже це продемонстрували. Замовником таких об'єктів було Агентство відновлення, тому це одна з додаткових можливостей. 
Тому, резюмуючи:
Перше - це збереження  інфраструктури. 
Друге - це альтернатива швидка з військовими розгортання понтонних переправ.
І третє - там, де є можливість добудови з високим ступенем готовності об'єктів і нарощення можливостей за рахунок оцих набірних швидкоспоруджуваних мостів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Олег Дунда. 

ДУНДА О.А. Дуже дякую, пані Голово. У мене не питання, а більше прохання. Я розумію, в якій скрутній ситуації знаходиться ваше міністерство, яке у вас надзавдання є до кінця цього року, і ситуація та, що вчора казав пан Корецький Прем'єр-міністр стосовно фінансування - труднощі і складнощі.
І тому я б просив би звернути вашу увагу прискорити ті проєкти програм, які фінансуються у першу чергу за рахунок наших донорів, це додаткові ресурси. І, звісно, ті ж проєкти, які фінансуються за рахунок наших громад і фінансуються за рахунок коштів Європейського інвестиційного банку. Дякую. 
КАЛАШНИК М.В. Дякую, Олег Андрійович. Якраз вчора була зустріч з керівництвом Європейського інвестиційного банку і Східного регіону з пані Крістіною Мікуловою і іншими її колегами. Є гарні домовленості щодо збільшення пакетів допомоги для України і по системам водопостачання на додаткових 120 мільйонів євро, це інформація про руйнування пунктів пропуску, додаткових 60 мільйонів євро, нарощення, відновлення пакету, але це повноваження більше тут мова йде про альтернативне соціальне житло Віталія Безгіна. Також була розмова сьогодні про 100 мільйонів, італійці нам обіцяють 25 мільйонів євро. Тому головна задача: ці проєкти доведення до завершення і їх безпосередня реалізація, тобто підписання і втілення в життя. 
З приводу Європейського інвестиційного банку ряд об'єктів знаходиться в реалізації, це об'єкти соціальної інфраструктури. У нас декілька засідань тому було відповідно на Уряді ухвалено рішення з приводу продовження реалізації 138 проєктів, розподілено близько 2 мільярдів гривень цієї підтримки, 25 20.07 Європейський інвестиційний банк погодив ще додаткові об'єкти. Тому комунікація і взаємодія і з цією установою, і з іншими фінансовими великими установами є. Слід зазначити, що Європейський банк передав близько 1 мільярда підтримки для України за ці складні часи. Тому ми цінуємо партнерство з організацією і продовжуємо реалізацію проєктів. 
Дякую.

ДУНДА О.А. Дуже вам дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, будь ласка, пан Андрій Клочко, потім Ігор Васильєв. 

КЛОЧКО А.А. Добрий день, пане Миколо Володимировичу. Заслухали програму, будемо точно підтримувати. 
А питання щодо, ви говорили, є підтримка до пропускних пунктів. Тобто буквально вчора пункт «Орлівка» між Україною і Румунією постраждав, який вже надалі не може здійснювати свою функцію, як рух і вантажів, і людей. Чи приділяється увага цьому? Як швидко буде реагувати міністерство в цих умовах?
І дякую вам за роботу.

КАЛАШНИК М.В. Дякую за запитання.
Пункт «Орлівка» є приватним пунктом пропуску. В цілому у нас в агентстві відновлення 28 пунктів пропуску знаходиться на балансовому обліку, ще є 5 у прикордонників, у ДПФ у Закарпатській області знаходиться один, який зараз знаходиться в стадії передачі. У нас є модульні споруди, які є швидкими на заміну. Після руйнації двох пунктів пропуску буквально за добу було відновлено їх функціонування. Дякую митній і прикордонній службі, яка змогла швидко відновити цей процес на місцях. У нас створено при міністерстві відповідний Фонд допомоги транспорту. Туди залучено вже 9 країн, 3,1 мільйона євро перераховано. Литва є адміністратором цього фонду. Для того, щоб забезпечити прозорість процесів, була якраз розмова з послами і міжнародними організаціями щодо спрямування туди ресурсу і його наповнення і якраз ЄІБ підтвердив додаткових грантових 6 мільйонів євро на відновлення інфраструктурних проєктів на пунктах пропуску. У нас заплановано для збільшення потужностей відкриття ще двох нових пунктів пропуску з Румунією і з Молдовою, це Ямпіль і Біла Церква. Ми працюємо над тим, щоб пришвидшити цей процес. Це дасть можливість після відкриття цих пунктів і модернізації п'яти існуючих збільшити близько на 15-17 відсотків пропускну спроможність. Якщо говорити, наприклад, Біла Церква, це 700 легкових автомобілів на добу, це велика альтернатива, в тому числі Польщі там, де у нас на сьогоднішній день є затримка. Але з урахуванням того, що у нас є гарний досвід роботи електронної черги пропуску, є черга для вантажних автомобілів і автобусів. У нас задача в міністерстві для профільних структурних підрозділів до кінця поточного місяця вересня запустити для електронних автомобілів, це спростить процес. І ми продовжуємо за рахунок Європейського Союзу відкриття так званих пунктів сервісних, пунктів відстою для того, щоб не було накопичення транспортних засобів і не було можливості створення відповідно надзвичайних ситуацій при уражені. Тому що, якщо згадати про обстріли, 11 ворожих дронів атакували ці пункти пропуску. Тобто навала була велика, і вони є реактивними і збиття їх було складним. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Ігор Васильєв. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Миколо Володимировичу, нещодавно Президент затвердив перелік планів стійкості по регіонам. Ваше міністерство одне з тих, яке допомагає реалізувати і впровадити їх. Відповідно, чи є у вас інформація, оскільки я представляю Сумщину, який стан виконання цих планів стійкості? Чи встигаємо ми їх реалізувати? Чи підготуватися до зими, до складних періодів? І також чи є інформація щодо відновлення АЗС, які ворог постійно б'є по прикордонню? Чи в цьому напрямку щось робиться? Дякую.

КАЛАШНИК М.В. Пане Ігорю, дякую за запитання.
Пам'ятаю відсоток по Сумщині, він складає 63, гарні темпи з урахуванням того, що додаються нові об'єкти для прифронтових регіонів, маємо додаткові можливості збільшення об'єктів для захисту. Тому динаміка позитивна з урахуванням загроз і військових ризиків, які є, і неможливістю 24 на 7 працювати на об'єктах. Сумський регіон рухається активно, голова обласної адміністрації особисто опікується. У нас був об'їзд об'єктів як захисту, так і будівництва альтернативного теплопостачання. На 100 відсотків регіон забезпечений джерелами живлення резервними для об'єктів критичної інфраструктури. Тому темпи хороші і було розподілено, про те, що я сказав раніше, додаткове фінансування для регіонів, це близько 23 мільярдів... близько 12 мільярдів для Агентства відновлення, які спрямовані саме на продовження швидке, щоб не було затримок фінансування планів стійкості.
Зараз у нас є ще подушка - резерв для об'єктів, для операторів критичної інфраструктури, про те, що ви загадали засідання РНБО за головуванням Президента, було саме завдання для нас, для Уряду: передбачити для операторів критичної інфраструктури затвердження планів стійкості. На черговому засіданні Координаційного штабу під головуванням Прем'єра це має відбутися, це 21 суб'єкт якраз нарощення, туди відносяться і Укренерго, і Укрзалізниця, і інші великі суб'єкти ОГТСУ, які мають також передбачити кошти частково з державного резерву, але більшість, близько 90 відсотків - за рахунок власних надходжень.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо.
Пан Олександр, буде запитання до міністра? Будь ласка, пан Максим Саврасов. Максим Саврасов. Ні, ні.


САВРАСОВ М.В. Добрий день!

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, ми готові підтримувати, будь ласка, Максим Саврасов.

САВРАСОВ М.В. Добрий день, Максим Саврасов. У мене таке питання. Зараз біля Краматорська, Слов'янська йде будівництво нових автошляхів. Тобто це не ремонт, це будівництво, розширення, переобладнання дорожнього полотна все це відбувається під час масових обстрілів. Тобто працівники працюють з дробовиками, охороняють будівельну техніку. Чи є зараз необхідність, чи загальні потреби проводити саме будівництво, а не ремонт цих шляхопроводів? 
Дякую.

КАЛАШНИК М.В. Все, що відбувається на дорогах у прифронтових регіонах, зокрема, узгоджується з військовим командуванням з керівництвом військової адміністрації. І є запит саме по цим шляхам і напрямкам, які ви згадали, розширення спроможностей, у нас передбачено з резервного фонду фінансування 789 тисяч гривень для закриття антидроном, для того, щоб було безпечніше працювати на дорогах там, де відбуваються ремонти. На нових логістичних маршрутах, дійсно потреба є, і у нас зараз дефіцит цієї ділянки близько 1,8 мільярда, яке не підкріплено фінансуванням, то ми будемо займатися пошуком додаткового ресурсу для того, щоб будувати нові логістичні маршрути, щоб швидкість була збережена у прифронтових регіонах. Це узгоджено з військовим командуванням із підрозділами, які там безпосередньо несуть службу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо. 
Немає питань? 
Шановні колеги, 14:29. Ми як і домовлялися ви встигнете на свій профільний комітет до пана Юрія Кісєля.
Колеги, у мене є пропозиція взяти інформацію Міністерства з відновлення, інфраструктури та транспорту України в межах предмету відання комітету до відома, побажати міністерству і всім нашим колегам успіхів у виконанні всіх планів і всього задуманого. Я думаю, що ми не останній раз в цьому кварталі з вами точно зустрічаємося. Нам потрібно буде ще зустрічатися з вами, із Агентством відновлення говорити про експериментальні проєкти, які стосуються відновлення в різних регіонах нашої країни. Але я думаю, що ми це зробимо на окремому засіданні комітету. А зараз будемо дякувати пану Міністру і його команді, дякуємо і до зустрічі. 
Будь ласка...

КАЛАШНИК М.В. Дозвольте від свого імені, Олено Олексіївно, подякувати вам особисто, подякувати народним депутатам за розуміння про те, що ми є великою однією командою, і в період війни маємо бути згуртовані і працювати на вашу велику українську перемогу. Тому я дякую кожному з вас, сподіваюся на подальшу підтримку, неодмінно справимося і будемо працювати на результат. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Микола Володимирович, дуже дякую.
А зараз я переходжу до нашого основного питання порядку денного - це про пріоритетні напрями діяльності Міністерства в справах громад, територій і внутрішньо переміщених осіб України в межах предмету відання нашого комітету. Колеги, предмет відання нашого комітету безпосередньо охоплює ключові напрями діяльності Мінрегіону, а саме,  державну регіональну політику, розвиток місцевого самоврядування, територіальну організацію влади та адміністративно-територіальний устрій, житлову політику, містобудування, будівництво та архітектуру. І окремо хотіла б звернути увагу на те, що після нещодавнього розмежування повноважень центральних органів виконавчої влади саме Мінрегіон отримав повноваження в сфері підтримки внутрішньо переміщених осіб і, зокрема, щодо реалізації їхнього права на житло, адаптації за новим місцем проживання.
Тому сьогодні для комітету дуже важливо почути від міністра не лише загальне бачення роботи міністерства, а насамперед конкретні пріоритети в зазначених сферах, заходи щодо посилення спроможності територіальних громад і регіонів, розвитку місцевого самоврядування, реалізації житлової політики і забезпечення належної підтримки внутрішньо переміщених осіб.
Я прошу до слова на трибуну для виступу міністра в справах громад, територій та внутрішньо переміщених осіб України пана Віталія Юрійовича Безгіна. Будь ласка, ми вас запрошуємо,  регламент - до 10 хвилин і потім вже перейдемо до питань міністру і відповідей. Я думаю, що в нас буде більше часу, ніж це було відведено на зустрічі з паном Миколою Володимировичем. Будь ласка, пане Віталію, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую, Олено Олексіївно.
Доброго дня, колеги! Дійсно думав, що часу буде більше, все ж таки,  як правильно згадали, цей комітет основний, сказали, що... я і відчув, що я просто є основною стравою, так виглядало, що це основне в порядку денному на сьогодні.
Тим не менше, трошки незвичайно в цій залі сидіти десь там позаду далеко і виступати з трибуни. Тим не менше, колеги, дякую, що запросили. Дякую, що ми продовжуємо формат прямого спілкування і взаємодії між комітетом та міністерством, це наша третя зустріч за останні два тижні. Мені здається, це правильний темп для того, щоб мати синхронізацію. 
Власне, я думаю, що свій сьогоднішній виступ я побудую саме на предметі взаємодії з комітетом крізь призму пріоритетів підкомітетів. Тому що, якщо брати до уваги ключові предмети відання, мені здається, що якраз таки це є точка загального дотику. Тому я буду десь звертатись і безпосередньо до вас поблоково, щоб ви розуміли, де ми будемо взаємодіяти, якщо зараз між нами ще не відбулася конкретна пряма комунікація. 
Перше, напевно, зупинюся на питанні будівельного блоку і житлової політики. У нас широке представництво, зокрема в комітеті з цього приводу. Я думаю, що тут треба знову ж таки розмежувати питання саме законодавчого порядку денного і питання того, що може з'явитися і питання насущних проблем, з якими зіштовхується міністерство. 
Що стосується законопроєктів, то ми вже обговорювали, але першим пріоритетом, який ми для себе бачимо і це те, що, ми сподіваємось, разом з вами впораємося, в цьому місяці, маю на увазі наступний пленарний тиждень, і сподіваюсь, що завтра і голова комітету і Олег Андрійович Дунда, і пані Ганна Бондар та інші представники комітету долучаться до заходу, який ми робимо разом з британськими партнерами. Я говорю про законопроєкт про ВІМ-проєктування. Власне, ми розраховуємо, щоб спільником в проміжній редакції цей законопроєкт було розглянуто і проголосовано під час наступного пленарного тижня. 
Тепер з приводу законопроєктів, які знаходяться в стадії розробки. Я сподіваюсь, що вони будуть так само відпрацьовані з комітетом і з'являться  найближчим часом. Перша історія - це питання соціального житла. Знаю, що комітет вже відповів на запит міністерства, але думаю, що ми відпрацюємо в робочому порядку все ж таки редакцію до реєстрації. Для нас це вкрай важливо, тому що, як правильно було підмічено головою комітету, питання соціального житла воно в тому числі торкається внутрішньо переміщених осіб, які тепер так само в пакеті нашої відповідальності. 
Друга історія, яку ми так само готуємо в контексті розробки до реєстрації, - це питання безбар'єрного середовища, це питання законодавчого регулювання. Воно, безумовно, буде лягати в пріоритети скоріш за все нашого комітету. Тому сподіваюсь, що так само ми зможемо доопрацювати його ще до моменту реєстрації.
Третій аспект, на якому хотів би зосередитись в цій царині, - це питання, яке лежить насправді, як в площині будівельного блоку так і в площині  місцевого самоврядування, це питання спрощення процедур, які стосуються комплексних планів просторового розвитку. Я знаю, що голова комітету займається супроводом громад. Ми разом з вами відтерміновували обов'язковість до 28-го року. Динаміка, відверто, різна. Хтось це робить, хтось саботує, хтось реально має меншу спроможність. Наша спільна задача все ж таки рухатись в цьому напрямку і сподіваюсь, що у нас тут буде успіх. 
Що стосується загалом викликів житлової політики і в цій сфері, то давайте відверто для нас зараз ключовий виклик - це питання програм підтримки наших громадян, які втратили житло, яке пошкоджено, зруйновано або  питання наших внутрішньо переміщених осіб з тимчасово окупованих територій. 
На превеликий жаль, ситуація щодо фінансування є, скажімо так, несприятливою. Сподіваюсь, що сьогодні, зокрема, уряд ухвалить рішення за нашими пропозиціями разом з Міністерством інфраструктури щодо виділення додаткових коштів. Так само ми розрахуємо все ж таки до кінця року отримати угоду, поки не буду говорити про конкретні цифри, з міжнародними партнерами щодо продовження підтримки відповідних фінансових програм. І знову ж таки в цій царині,  розуміючи, що ми в скрутному бюджетному становищі, розуміючи, що бюджет на 2027 рік буде непростий, я буду просити, щоб ми разом адвокували питання нормального обсягу таких програм, як «єВідновлення» і таких програм як ваучери для ВПО «100» які точно потребують фінансової підтримки,  тому що це про наших громадян. 
Що стосується наступних блоків. Напевно, торкнуся питання самоврядування. В питанні самоврядування наш другий законодавчий пріоритет на вересень це законопроєкт 14405. Особисто з представниками окремих фракцій та груп відпрацьовував оновлення редакції на цьому тижні, сподіваємося, що ми з наступного тижня, я так розумію зможемо вийти на комітет щодо перегляду рішення і буду просити про підтримку, це про дієздатність наших малих громад іншого шляху як її зберегти у нас не існує. Тому це, що стосується законодавчого порядку денного.
Що стосується реальності проблем і викликів, з якими ми  зіштовхуємося. Пан Ігорь Гузь бачив ваш виступ, де ви згадували, зокрема, і  міністра, крім Президента  і Генерального прокурора. Давайте так, проблема є. Вона вочевидь стосується не тільки Волинської області. Ми за те, щоб  бути модератором у процесі, безумовно, жодним чином, не втручаючись в діяльність правоохоронних органів. Я думаю, що нормальним кроком з нашого боку з вами разом, оскільки ви представляєте округ, як я розумію, ситуація, на якому торкнулась двох голів громад, значить, тільки, хто із вашого округу у будь-якому випадку готовий зустрітися, з вами, з головами громад обговорити ситуацію предметно, яка склалася і спробувати допомогти і реагувати з боку міністерства. 
Далі. Регіональна політика, тут кілька площин питання. 
Перша площина питання стосується знову ж таки законодавчого регулювання, але тут ми будемо готувати велику річ - це питання все ж таки зміни реформування Державного фонду регіонального розвитку. У нас, відверто кажучи, є законопроєкт, який напрацьований експертами. Я думаю, що під час наступного пленарного тижня ми готові запросити представників профільного комітету на закриту презентацію разом з експертами, щоб обговорити, як це має працювати, згідно з європейським стандартами, і як би нам хотілось це бачити з 2028 року. Одразу скажу, що це за собою тягне дві зміни: законопроєкт про зміни до Закону «Про засади державної регіональної політики» і як наслідок - зміни до Бюджетного кодексу. Сподіваюсь, що воно так і буде.
Інші речі, які стосуються регіональної політики, вони стосуються суто адаптації нашого законодавства і підзаконки під стандарти Європейського Союзу, це розділ ХХІІ. Амбітну, звісно, ставимо собі ціль закрити всі бенчмарки протягом 27-го року. Але давайте чесно, це буде залежати від нашої з вами роботи, будемо дивитися, як воно буде відбуватися.
Далі. Оскільки я обіцяв по підкомітетам. Тимчасово окуповані території, пані Таміла, в п'ятницю маємо з вами нараду. І я вже сказав, що у своїй діяльності і рішеннях ми будемо спиратися на рішення Ради національної безпеки і оборони. Крім того, напевно, нам обережно треба підходити до питання структури внутрішньої військових адміністрацій населених пунктів на тимчасово окупованих територіях в силу того, що в нас, дійсно, непроста бюджетна ситуація, але нам треба розуміти загальну логіку, як воно буде відбуватися в тому числі.
Що стосується інших речей, згадувалося питання ВПО. Дійсно, воно перейшло. На нашому комітеті насправді будуть ще й питання евакуації, зараз для деяких регіонів це критична історія, але ми взаємодіємо зараз з міжнародними партнерами. Всі, напевно, знають історію, яка зараз відбувається в Херсонській міській територіальній громаді. Ми на постійному зв'язку з обласною військовою адміністрацією, з Міністерством соціальної політики, до чого предмету так само це надходить. Працюємо в робочому порядку. Утримуюсь від політичних гасел на цій темі. Ми будемо пропонувати рішення, а не просто якісь зайві балачки. 
Одразу скажу, що якщо ситуація буде реалістична максимально і гостра, то це спільна задача всіх органів державної влади, тому що все буде впиратися в кількість людей в  цій царині.
Що стосується, можливо, якихось інших речей, які я не окреслив, які такі, як, наприклад, енергоефективність, це не тому, що вони не будуть в пріоритеті, а тому що просто вони, напевно, здебільшого стосуються предмету відання інших парламентських комітетів. І тут я хочу подякувати вашому, який регулярно запрошує. Інші поки не запрошували, ну, в чому, напевно, теж є певна логіка, тому що ви є ключовим.
Я сподіваюся, що я умістився у відведений для нас регламент. Тому я думаю, що зараз час для максимально предметного і чесного формату запитань і відповідей, з вашого дозволу.

ГОЛОВУЮЧА. Ліс рук.
Можна я перша почну? Будь ласочка, я дуже швиденько, а потім був перший пан Ігор Гузь, потім...


БЕЗГІН В.Ю. То волинська боротьба між собою.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, да, зараз...
Шановний пане Віталію, дякую за доповідь.
В мене декілька навіть таких уточнень. В нас на сьогодні випала категорія наших громадян - це ті, які мають пошкоджене або зруйноване житло на тимчасово окупованих територіях. Житлові ваучери - це трошки інша програма, ніж «єВідновлення». І сьогодні громадяни, які з ТОТ, вони фактично не можуть скористатися програмою «єВідновлення». Я би дуже просила спільно подумати. Розуміємо фінансову нашу спроможність, вірніше, нашу там недостатню спроможність. Але на сьогодні є пропозиція хоча б верифікувати такі заяви від громадян, щоб вони були впевнені, що держава бачить, знає, планує розглядати, щоб ми могли цими цифрами,  даними оперувати з нашими міжнародними партнерами. Тут ми в рамках і нашого комітету, і економічного комітету, тому що за програмою «єВідновлення» саме вони є основними, щоб ми тут знайшли рішення саме для величезної кількості наших людей, які сьогодні вважають себе дискримінованими. Це...

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую.
Відповідаю, що стосується «єВідновлення» і  є ваучери, фінансова ситуація і там, і там...

ГОЛОВУЮЧА. Не дуже.

БЕЗГІН В.Ю. ...погана.

ГОЛОВУЮЧА. Не дуже, так, ми це знаємо.

БЕЗГІН В.Ю. Да, я підбираю слова. Вона відверто погана.
Що стосується верифікації, ви правильно підмітили, наскільки я розумію, якщо ми кажемо про ВПО з ТОТ, то ваучери поширюються винятково на дві субкатегорії - це учасники бойових дій з тимчасово окупованих територій і це інваліди внаслідок війни з тимчасово окупованих територій. Якщо пропозиція в тому, щоб зайти у верифікацію безпосередньо...

ГОЛОВУЮЧА. Хоча б у верифікацію.

БЕЗГІН В.Ю. ...категорій і верифікацію, я думаю, що до снаряду варто підходити, але я про те, що ми маємо вести чесний діалог з суспільством. Ані наша фінансова спроможність, ані реально програми підтримки з боку партнерів в короткостроковій перспективі не дозволять нам закрити відповідну чергу для наших представників з тимчасово окупованих територій, в тому числі, навіть якщо ми кажемо про зруйноване житло на підконтрольній території, ситуація аналогічна. Давайте зробимо зустріч з цього приводу, проговоримо питання верифікації обережно, але давайте знову ж таки чесно комунікувати, щоб ми не давали людям зайву надію, що щось відбудеться завтра чи післязавтра. Ми не в тій фінансовій ситуації, щоб це собі дозволити, на превеликий жаль, як держава.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую дуже. Ми готові долучитися.
Друге швидке питання. У нас є законодавчий блок, який стосується похоронної справи. У нас є, мені здається, пані Ганна Бондар очолює велику робочу групу, є низка напрацювань, різні законопроєкти. Я би також хотіла, на жаль, ця тематика зараз також є актуальною. Нам потрібно знайти найкращі рішення в законодавчому полі, які будуть стосуватися органів місцевого самоврядування наших громадян в цій частині також.

БЕЗГІН В.Ю. Давня тема, я пам'ятаю з комітету, здається, там рішення не було. Єдине, от я тут уточню, тому що в мене є пересторога, що в контексті розмежування повноважень між міністерствами, можливо нам Миколу Калашника теж доведеться до цього процесу долучити, але чесно, маю уточнити. Тому я пам'ятаю законодавчі ініціативи, які реєструвалися, по змісту і проблематиці. Зрозуміло, проблематика актуальна, але з приводу того, чи це саме ми, давайте я повернуся з цією відповіддю, я не певен.

ГОЛОВУЮЧА. Головне, щоб ми про це не забули.
І останнє, дуже коротке. У нас з економічним комітетом є законопроєкт, який стосується благоустрою наших громад, це МАФи і парковки на Prozorro, він, на жаль, був досить тривалий час заблокований. Ми би дуже хотіли просити підтримки міністерства для того, щоб вирішити це питання, для того, щоб у прозорий спосіб, зрозумілий спосіб можна було  нашим представникам малого і середнього бізнесу користуватися такою можливістю, але щоб не було різних кулуарних домовленостей і всіх інших речей, які, на жаль, поки що в царині МАФів і парковок присутні.

БЕЗГІН В.Ю. Якщо не помиляюся, це законопроєкт ваш та Олексія Мовчана з Комітету економіки. Знаю про законопроєкт. Ну, давайте так, коли ми кажемо про окремі великі громади, ми ж прекрасно розуміємо всі ризики, які пов'язані з цією галуззю. Ви абсолютно правильно говорите, що воно не є прозорим, тому міністерство в моїй особі, зокрема, підтримує цей законопроєкт, і ми готові підтримувати його публічно і стати пліч-о-пліч з двома парламентськими комітетами.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Тепер переходимо, пан Ігор Гузь, потім пан Вячеслав Рубльов.

ГУЗЬ І.В.  Пане Віталію, значить, перше. Я вважаю, що ви - ідеальний кандидат на посаду міністра, тому що ви глибоко в темі, ви знаєте ситуацію, ми вас абсолютно підтримуємо, я в тому числі, тому що бачив вашу роботу.
Але в мене є одне зауваження публічне, а друге в мене є прохання. Значить, зауваження полягає в наступному. Дивіться, ви почали з того, що одним з ваших завдань ключових - це налагодження роботи з комітетом, з підкомітетами, з громадськістю і так далі. Я хочу звернути увагу, що, скільки, два тижні тому ви, напевно, здійснили першу поїздку на Волинь, де провели зустріч з головами громад. Але, перше - значить, було озвучено, що це зустріч з головами громад, або внутрішньопартійна зустріч «слуги народу»,  до цього часу незрозуміло що і як. Отже, якщо це зустріч партійна, то, наприклад, у нас в області один представник партії «Слуга народу»  - голова громади, от з ним можна було б зустрітися. Якщо це була зустріч з головами громад - в мене є питання. А чому або ті, хто організовували, або ви не подумали, що на Волині проживають як мінімум декілька депутатів-мажоритарників, як мінімум заступник голови профільного комітету і так далі? Тому що виходить так, що призначений міністр в робочій час займається партійною роботою, це треба робити в суботу, неділю чи в позаурочний час, якщо це партійна розмова, але на партійну розмову запрошують всіх керівників громад. Бо коли мене запитували, я кажу: їдьте по-любому, бо це зустріч, де буде міністр, але якщо це партійна, непартійна. 
Тобто в мене прохання наступне, я думаю, що це не ваша помилка, а тих, хто вас супроводжував і організовував ці події. В майбутньому, щоб  не було ніяких скандалів, бо я, наприклад, хотів би туди теж підійти, я знав вже вкінці про це,  но я, якщо мене не запрошують, я намагаюся не втручатися, но я міг би прийти і там би привселюдно сказати. Тобто оця історія: партійна робота, робота міністра і питання об'єднання усіх, тому що я - наприклад, ваш прихильник, я - ваш прихильник на посаді міністра. Я не тільки скажу за себе, а за ряд інших колег депутатів-мажоритарників, списочників від нашої області, бо нам було не дуже приємно, коли в президії хтось сидить, а ми навіть не проінформовані, не запрошені і так далі. 
Тому я вважаю, що це помилка, і я  дуже просив би, і це навіть вам, це не питання в мені, в амбіціях і так далі, це вам буде в мінус, якщо  подібні речі будуть відбуватися в подальшому. Тому що сьогодні спілкувався з представниками, з депутатами інших регіонів, вони теж знають цю ж саму ситуацію. Тобто ніби партійні збори, запрошують всіх, тому що всі ті колеги- міжнародники, з якими ви зустрічаєтесь, якщо їм постукати і розказати про цю ситуацію, це буде не тільки мінус для вас, але й для загальної справи. Це перше. 
Друге. Те, що я сьогодні сказав у виступі, я хочу до пані Олени звернутися і до  всіх колег тут присутніх, дивіться, значить, у нас на Волині три тижні… За три тижні відсторонили двох керівників громад. Один - це місто Ковель велика громада міська і друга - це сільська громада. Це не мій виборчий округ, до  речі. Значить, по одній тій самій темі заліснені території, які є, фактично якими опікуються громади, прокуратура і поліція в нахабний спосіб, я навіть даю 99 процентів, що ці справи розваляться в суді, фактично тероризують цих людей. Одна з них вже подала у відставку і буде просто судитися, інший буде доказувати свою справу в суді. Щоб ви розуміли у мене, наприклад, дзвінків було з 20 від керівників громад, всі, вибачте, за слово «нашугані» з цією ситуації, всіх тероризують не тільки по цьому, а й по іншому. І коли мені сьогодні задають окремі… Чому я згадав вас? Я вважаю, що ви знаєте ситуацію. Я не закликаю втручатися в слідство. Слідство хай іде. Я вважаю, що це питання зовсім іншого характеру, що треба дійсно розрулити, як правильно поступати головам громад, як правильно поступати представникам прокуратури і поліції, разом зібрати і подивитися, тому що я знаю, що  з десяток громад будуть мати подібні ситуації. Я вам скажу чим це завершується в одній із цих сільських громад на Волині вже не можна знайти людину, яка стане секретарем громади. Не можна. Всі відмовилися. Вже десять раз з ними говорять, відповідно це буде позорище, доведеться, можливо, варіант вводити військову адміністрацію на Волині. Ну це нонсенс, тому що обшуки, тиски, формальний, неформальний і так далі і тому подібне, я ще не все озвучую. Це критична ситуація. Не те, що це тільки на Волині. Сьогодні підійшли багато колег народних депутатів вони розповідають, що ця сама ситуація є в цілій країні. Тому я хотів би, я думаю, що ми на комітеті маємо присвятити цьому, це просто кричуща ситуація. Тому що це просто приклади. А це буде стосуватися дуже багатьох колег і робота буде просто деморалізована і зупинена. 
Іще наостаннє зазначу. Це моє перше питання не проти вас персонально, я ще раз кажу. Я хотів би, щоб ви були та людина, яка закликає до діалогу з тими людьми, які готові до діалогу. 
Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане Ігорю.
Давайте почну з останньої ситуації з правоохоронними органами. Я знаю, давайте так, ситуацію першу там, де пані голова написала заяву, я знаю і знав до вашого виступу. Другу ситуацію дізнався безпосередньо з вашого  виступу на пленарному засіданні. Знову ж таки моя пропозиція щодо зустрічі в силі. Я не проти умовного будь-якого формату комітетських слухань з залученням міністерства, щоб розібрати ситуації, які можуть виникати з правоохоронними органами. Кажучи чесно, наскільки я розумію ситуацію і те, що ви озвучили, в обох кейсах по Волинській області питання, зокрема пов'язане з діяльністю ДП «Ліси України». Наскільки я розумію, ці кейси випадають саме в цій площині. Ця проблема, зокрема піднімалася минулого тижня і на конгресових слуханнях, які організовував на Прикарпатті під головуванням заступника голови Офісу Президента Віктора Микити. Давайте консолідувати зусилля і опрацьовувати ці випадки. 
Тепер з приводу комунікації, участі в Волині і партійності. Ну давайте почну з партійності. Не є таємницею, що я залишаюся членом партії «Слуга народу», залишаюсь заступником голови партії «Слуга народу», я є партійним, що не суперечить чинному законодавству. 
Друга історія. Що стосується мого візиту на Волинь. Заходи, в яких я брав участь, вони були непартійного характеру. Це була зустріч безпосередньо з безпековим штабом в будівлі обласної військової адміністрації. Це була зустріч з керівниками територіальних громад області  з нову ж таки в будівлі і сесійній залі обласної ради. 
Це були відвідини МТП на базі Луцького Національного технічного університету і це були відвідини однієї з територіальних громад. Всі ці речі здійснював як  міністр без партійного брендування, тому що як правильно зазначили, що коли я перебуваю в робочому відрядженні, яке погоджує голова Уряду безпосередньо я займаюсь роботою своєю міністерською. Зауваження з приводу покращення комунікації і персонального, з мого боку, запрошення народних депутатів, які представляють регіон приймається. Ми дійсно, намагаємося так відпрацьовувати принаймні в тих візитах, що були після вас, це було, наприклад,  прикордоння Чернігівщини, Херсон і так далі. Я індивідуально писав народним депутатам щодо безпосередньо… Що ми їдемо з візитом, я розумію, що можуть бути різні рівні комунікації моя буде там то там то, персональне запрошення долучатися. Так само це моє зобов'язання ми будемо чинити і щодо Волинської області, і відповідно ми… я беру до уваги цей аспект. Відповів наче на все, так чи було ще щось. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Шановний пане Ігорю, буквально прямо зараз відбувається засідання аграрного комітету в режимі круглого столу, розглядаються пропозиції, які стосуються і заліснених територій в тому числі і взаємодії і відповідальності, взаємодії із правоохоронними органами. У нас є пропозиція трьох комітетів: нашого комітету, екологічного комітету і земельного комітету. Я думаю, що ми на нашому комітеті також розглянемо це питання, можливо, запросимо всіх зацікавлених сторін для того, щоб на законодавчому рівні врегулювати ці важливі питання, які сьогодні по Волині відбуваються. 

БЕЗГІН В.Ю. Кілька ремарок можна. Одна в цій площині. 

ГОЛОВУЮЧА. Виключіть, повітряну тривогу, будь ласка. Це на телефоні. Її немає, так. 

БЕЗГІН В.Ю.  Жовта зона. Дивіться, з приводу самозаліснених і взагалі лісів. 

ГОЛОВУЮЧА.  Депутати всі пишуть, що ми продовжують засідання. Правильно?



ГОЛОВУЮЧА. Так, продовжуємо. 

БЕЗГІН В.Ю.  Щодо самозаліснення і взагалі лісів і те, про що ми комунікували, зокрема, із паном Висоцьким, із паном Олегом Бондаренком, бо це екологічний комітет, там проблема в тому числі полягає, якщо не помиляюся в тому числі в 107 статті Лісового кодексу України.  І проблема, яку озвучують громади, зараз виглядає так, що навіть якщо громада ідентифікує, що щось нелегальне відбувалося, потім притягують територіальну громаду, яка звернула на це увагу. Тобто територіальній громаді простіше нічого не робити. Ми обговорювали цю ситуацію з комітетом екології, з боку міністерства і з комітетом аграрним. Дійсно вашому комітету, нашому комітету варто долучитися.

ГОЛОВУЮЧА. Ми долучені дуже.

БЕЗГІН В.Ю. А кажуть, що певне середовище екоактивістів проти відповідних змін до законодавства. Але я думаю, що принаймні на період дії воєнного стану цю ситуацію треба відпускати. Тому що, давайте чесно, коли ми кажемо про прикордоння чи лісову північ, до якої зокрема і Волинь відноситься, ми ж розуміємо, що там різного роду суб'єкти, скажемо, да, здійснюють свою діяльність. І це в тому числі може бути пов'язано зі сферою безпеки й оборони.
А з приводу похоронної справи, ремарка. Так, похоронна справа по положенню Миколи Володимировича, тому ми готові допомагати, але воно там.

ГОЛОВУЮЧА. Добре. Дуже дякую.
Будь ласка, пан Вячеслав Рубльов.
РУБЛЬОВ В.В. Дякую. Шановні колеги, в мене до міністра є одне таке питання з приводу того, що, я так розумію, що, напевне, це новостворене міністерство вперше за останніх років 20, можливо, більше незалежності України. Тому з тих завдань, які випливають з роботи нашого комітету, Прем'єр-міністра і Президента, мені б було цікаво, який є потенціал до виконання цих завдань, скільки людей у вас на сьогоднішній день працює? І чим, я думаю, наші колеги зможуть допомогти, оскільки ви заявляєте про підтримку комітету, його ініціатив? Я думаю, що наші колеги з комітету теж будуть готові вас, можливо, підтримати і чимось допомогти.
Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Хороше питання, Вячеслав Володимирович. Якщо ми про формати або зовсім утворення міністерства з нуля, або формати поділу, трансформації не шляхом поділу, а шляхом саме правонаступності міністерства з нуля, не знаю про 20 років, за 7 років нашої з вами парламентської каденції я знаю один кейс, - це спроба утворити Мінстратегпром, яка увінчалась провалом, напевне бюрократичним перш за все. Тому давайте не йти по чужих граблях, а намагатись зробити щось корисне.
Що стосується юридичної процедури і що воно відбувається? Є попереднє міністерство, є міністерство, яке є правонаступником, це Міністерство інфраструктури. Є наше міністерство, яке має юридичну особу, яка має міністра, яка має призначеного державного секретаря, яке з минулого тижня має граничну штатну чисельність у кількості 349 штатних одиниць, яке безпосередньо зараз працює зокрема над формуванням себе як суто автономну відокремлену інституцію. Безумовно, в силу української бюрократії це забирає певний час. Тому якщо ваше питання ґрунтувалося на пропозиції, що ви, ваші колеги готові присвятити вільній від роботи народного депутата час і волонтерами попідпрацьовувати в міністерстві, ми будемо радо всіх приймати, з нас піца і кока-кола, а з вас безпосередньо волонтерська робота.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Будь ласка, пан Віталій Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Вітаю, пане Віталію, Олена Олексіївна, колеги. Пане Віталію, я думаю, що ви об'їздили всю Україну, зустрічалися з головами громад, зі старостами, і не сумніваюся, що вам задавали питання, а що робити із майном, яке стоїть порожнє на території громади? Одне оформляється як спадщина від померлого, інше оформляється процедура по безхозному майну, далі є майно, яке належить громадянам Росії. 
От я на прикладі в Золотоноші, в якій я проживаю. В Золотоноші маємо 49 квартир і приватних будинків, які належить громадянам Росії, в нормальному стані. І там проживають внутрішньо переміщені особи, з яких беруть гроші, і чомусь я догадуюсь, що ці гроші йдуть, мабуть, таки в Росію власникам. 
У мене є пропозиція. Перше. Спростити процедуру оформлення безхозного майна. Все-таки попрацювати над процедурою оформлення спадщини від умерлого. Я не юрист, боюся щось невірно сказати, але є пропозиція все-таки вирішити питання з майном громадян Росії, які, ми розуміємо, що найближчим часом точно не появляться в Україні.
І ми маємо Закон 4080, який зобов'язував адміністрації провести інвентаризацію, яка, м'яко кажучи, адміністраціями була проведена формально, це я так м'яко кажу. Але спілкуючись з головами громад, як мінімум я на своєму окрузі, я думаю, ви по Україні знаєте, що практично в кожній громаді ведеться примітивний облік майна безхозного, порожнього, скажемо так. Чому би нам не дати доручення органам місцевого самоврядування провести інвентаризацію з указанням статусу цього майна. І все-таки майно, яке може бути використане як житло для внутрішньо переміщених осіб може бути використане крім того майна, що я назвав ще є у нас маса гуртожитків, які в основному належать Міністерству освіти. От я пропоную окремо приділити цьому питанню увагу це якраз ваше міністерство і якраз, я сподіваюся, що, враховуючи ваш досвід, вашу компетентність це питання можна зрушити з мертвої точки, тому що поки що адміністрації нічого реально не зробили. Дякую.

БЕЗГІН В.Ю.  Так, дякую, пане Віталію. Дякую. 
Звісно, я знаю це питання. Насправді без перебільшення востаннє це питання мені артикулювали представники громад, вочевидь, до речі старостів безпосередньо на рідній вашій Черкащині. Це було ще до обіймання посади міністра, але не суть. Дві площини відповіді насправді, на якій ви частково відповіли, у вашому ж запитанні.
Перше питання, якщо ми кажемо, що нам потрібен цей фонд, який, вочевидь необлікований, неоцифрований, і ми реально як держава, на превеликий жаль,  не знаємо, що у нас є. Ще найбільший жаль не тільки в цій царині, то рішення будуть тільки в практичній реалізації застосування Закону 4080, про який ви сказали. Завдяки зусиллям ваших колег по МФО, завдяки зусиллям голови комітету, тому що я скажу відверто, у базовій драфтовій версії програми діяльності Уряду не було норм про реалізацію імплементації Закону 4080. Ми включили це і відповідно рішення має бути саме через реалізацію закону. Я вважаю, до речі, тут я з вами дозволив трошки не погодитися, що формат вирішити проблему через банальне доручення на органи місцевого самоврядування навряд спрацює або спрацює так само, як ви сказали, неефективно воно спрацювало в контексті через доручення на обласні військові адміністрації, тому що все одно, коли це не стосується оцифровки є оцей люфт людського фактору, який може вплинути на процес. Тим не менш ми точно будемо реалізовувати і запускаємо ці процеси у 2026 році, щоб вийти на нормальну рамку.
Друга площина. Чому я і відокремив - це питання майна, яке стосується сфери освіти, тому що ви знаєте, окреме регулювання там є заборона, знаємо цю історію, ця тема артикулює постійно зараз ми в стадії комунікації з міністром освіти паном Бутенком. Це питання так само кілька тижнів назад було піднято на конгресових слуханнях конгресу при Президентові України. Немає однозначної позиції, але тут скоріше за все ми вийдемо на рішення, щоб відпустити це в контексті сільських, селищних громад, але там не обласних центрів. У нас є пересторога, може не стільки в нас, скільки в наших колег, що це може в тому числі бути використано як певною мірою скринька Пандори. Тому знаємо проблеми, рухаємося в цьому напрямку. Конкретно по 4080, я думаю, ви з усією командою МФО долучитися безпосередньо до роботи.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Буквально маленька ремарочка. Чому я все-таки акцентував на органах місцевого самоврядування, не дорученнях, хоча би щоб... грубо говоря, були в темі. Ви самі сказали, старости вам задавали це питання. Сьогодні внутрішньо переміщені особи, які розселяються в громади, в основному сільські, до кого йдуть? До старости в більшій мірі. Тому я пропоную все-таки їх з рахунку не скидати.
Дякую.

БЕЗГІН В.Ю.  Давайте так, старост точно апріорі ми не скидаємо з цього. Я думаю, що в нас... ми скоро анонсуємо окремий новий проєкт щодо старост як таких, як саме носія наближення послуг до громадян. Але давайте, з приводу спрямовування доручки на ОМС, я не буду зараз казати, що ми підемо таким шляхом, я висловив, що в мене є певний скепсис. Давайте ми... ви нагадаєте про це, наприклад, у п'ятницю і я скажу, ми рухаємося таким шляхом чи ні, бо певні перестороги в мене є з приводу такого шляху, який я озвучив. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію. 
Будь ласка, пан Олександр Аліксійчук, потім - Дмитро Микиша.

АЛІЙКСІЙЧУК О.В. Дякую, Олена Олексіївна.
Віталій Юрійович, у мене таке питання. Ваше бачення по реформі районної державної адміністрації? Тому що сьогодні є багато речей, де задубльовуються повноваження органів місцевого самоврядування і районних адміністрацій. В той самий час штатка районної адміністрації є великою і не завжди заповненою. Відповідно є потреба в тому, щоб ресурсна адміністрація, яка є вертикаллю Президента, є недостатнім на такий великий штат. Як ви бачите цю ситуацію, врегулювання чи покращення, чи реформування? 
Дякую.

БЕЗГІН В.Ю.  Дякую.
РДА. Є в програмі дій. Я поясню, чому я так реагую. Перша моя позиція, вона прямо аксіома: зарплатне забезпечення на рівні РДА не є гідним, і воно не дозволяє нормально функціонувати державній вертикалі. Я вважаю, що поточне зарплатне забезпечення - це суттєвий удар по президентській вертикалі в країні під час воєнного стану.
Друге, з чим я згоден з вами, із судженням про те, що є задубльованість. За нашою попередньою оцінкою, дійсно, відсотків на 25 є задубльованість. В силу того, як законодавство мінялось з 18-го і протягом 20-го року є частина функцій, які дійсно попереходили на базовий рівень місцевого самоврядування на територіальні громади.
З приводу рішення. Я не знаю, Тетяна Стеф'юк пані десь була, вийшла, напевно, в цей незручний момент. Дивіться, я, от чесно, внутрішньо воюю з цим. Рішення станом на зараз у нас немає. Є механізм, який був застосований щодо обласних військових адміністрацій в бюджетному році 26-му, думаю, буде продубльований на 27-й. Є, були якісь спроби йти якимось шляхом методик подібних речей. Наразі ми не маємо алгоритму запропонованого, який дозволить швидко вирішити це питання, розуміючи, що ми на порозі бюджету 27-го року. Тому ми над цим працюємо, на превеликий жаль, поки ми не знайшли швидке рішення попри те, що моя особиста задача для представників команди стоїть його віднайти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пане Дмитре Микиша.

МИКИША Д.С. Два питання фактично. Перше вже було частково озвучено. Я все ж таки буду наполягати на тому, це про військові адміністрації. Я його ще ставив тоді попередньому керівнику об'єднаного міністерства пану Кулебі і наголошував на тому, я вважаю, що військові адміністрації мають бути повсюдно на рівні областей, районів і громад військових адміністрацій населених пунктів фактично, виходить, по закону, да, на окупованих територіях. Бо фактично ведучи політику реінтеграції і, в принципі, все, що з цим пов'язано, і не тільки з окупованої, деокупованої навіть мають бути тут повсюдно. Я абсолютно розумію, що є там певні бюджетні проблеми, прогалини, але якщо поступатися через гроші державною політикою, ми, в принципі, в цьому напрямку втратимо дуже сильно. Тому я тут вчергове наполягаю на тому, щоб все ж таки було максимально приділено увагу. Якщо знову ж таки якісь там фінансові процеси впливають на це, можливо, десь дійти якоїсь оптимізації, і, до речі, за рахунок, можливо, потенційно районних державних адміністрацій це можна було зробити. Але точно ці території не втрачати через недофінансування відповідної державної політики, можливо, це в тому числі як рішення спілкування з міжнародними донорами і показати їх важливість, але це точно залежить від міністерства. Це перше. 
Друге. Дуже важливе, яке я також озвучу, доволі часто про те, що, на жаль, у попередній ітерації міністерства цьому питанню було приділено увагу, як на мене побіжно, а ми маємо тут сконцентруватися і взагалі запровадити глобальну політику, я маю на увазі щодо будівництва підземної в принципі  всієї сфери до концепції підземного міста. Бо поодинокі укриття шкіл, одинокі там укриття лікарень чи щось іншого у нас є чудові приклади нашого друга і партнера Фінляндії, яка в цьому знається надчудово, де прямо тунелі, прямо ціла інфраструктура під землею. Ми чудово розуміємо, що  наш ворог завтра нікуди не дінеться і ця проблема, що ми маємо подекуди непросто спускатися під землю, а фактично перебувати і жити там. От сьогодні повітряна тривога  у Києві про це вчергове доводить і нагадує. Тому є, скажімо так, на мою думку, критична необхідність прийти до цієї глобальної концепції, а не до поодиноких рішень, концепція підземного міста. І хотів би, щоб міністерство фактично на ньому так само в частині будівництва зосередилося. 
Дякую.

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую. 
Перше питання щодо військових адміністрацій населених пунктів, вони не повсюдні. Да, перш за все, я говорив під час своєї промови, що у нас взагалі позиція щось зробити з ними на майбутнє. Почнемо з того, що вони не повсюдні. Чому не повсюдні? Тому що у нас не  утворені територіальні громади в тимчасово окупованому Криму. Пані Таміла, бачу вас. Наша з вами постанова якимись ітераціями уряду досі не виконана і тепер так сталося, що ініціатива наздогнала ініціатора, тепер це моя відповідальність виконувати доручення Верховної Ради. 

ЯЦЕНКО А.В.  (Не чути)

БЕЗГІН В.Ю.  Якось так, пане Антоне, саме так. Тому, по-перше, територіальні громади в Криму. Я вважаю, як колишній народний депутат, як кримчанин, як міністр, що ми маємо це зробити. І ми від міністерства готові будемо відповідний акт виносити на уряд. Я не готовий відповісти, яким буде рішення колег по уряду і далі, але готувати і виносити з боку міністерства ми готові. Але це що стосується адміністративно-територіального устрою, тому що я вважаю, що має бути повсюдність територіальних громад, хоча б по тій простій причині, що коли в нас настане момент деокупації наших тимчасово окупованих територій, ми принаймні розуміли, в яку структуру ми виходимо. 
Тепер з приводу ВАНП як таких. Тут дискутивне питання, тому що, дійсно, це впирається в питання раціональності видатків державного бюджету. Можливо, нам треба робити оптимізацію цього на період воєнного стану, враховуючи скрутну бюджетну ситуацію. Я мав консультацію з цього приводу з очільниками обласних військових адміністрацій, які представляють відповідні території. Нема спільної позиції. Ми дійсно опрацьовуємо зараз це питання в стінах уряду і знову ж таки немає спільної позиції. Але я скажу чесно, давайте ж відверто, мало це питання опрацьовувати в стінах уряду, дискутувати з депутатами. Я нагадую всім, хто хоче щось з цим робити, що військові адміністрації населених пунктів та їх начальники призначені указом Президента, Верховного Головнокомандувача України. Тому без цього, звісно, нічого там з цим робити і без погодження позицій з тим, чия це вертикаль, це є абсурдом, а ми тут будемо спиратися на позицію Президента, безумовно. Тому дискутивно немає в мене внутрішнього рішення. Я ближче схиляюсь до позиції оптимізації все ж таки на період теперішній. 
І від цього, оскільки позицію оптимізації мені всередині диктує питання браку бюджетного ресурсу, переходжу до другого питання вашого - підземні міста Фінляндії і так далі. Фінляндія свою підземну інфраструктуру будувала протягом 50 років, не маючи повномасштабної війни, не маючи більше половини бюджету країни, який залежать від фінансування міжнародних партнерів, з яким зараз у тому числі є проблема. Тому якщо наша задача як міністерства розробити якусь концепцію, як воно буде в майбутньому, ну, ми можемо інвестувати якийсь час і людський ресурс на те, щоб це зробити. Якщо ми кажемо про практичну імплементацію, коли в нас у міністерстві і в нас загалом у державі є десятки тисяч ВПО, які не забезпечені житлом, коли є інше рішення, які потребують негайного регулювання, я можу запевнити зі стовідсотковою гарантією, що це не буде топпріоритетом держави з точки зору видатків на будівництво інфраструктури. ну принаймні вочевидь за каденції нашого міністерства і цього складу уряду. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Дмитро Микиша. Дмитро Микиша, будь ласка. 

МИКИША Д.С. Да, я буквально відрефлексую. Віталій Юрійович, тут питання не в тому, що ми маємо завтра навіть з останнього і, в принципі, по військовим адміністраціям. Це не питання, що це має бути завтра побудовано, створено і це, звісно, нереально, в принципі, навіть фізично, якщо ми всі разом цього захочемо. Я говорю за концепцію підземного міста не просто як якийсь проєкт, який має бути, я маю на увазі тут правила, які мають бути фактично задані для всієї цієї галузі, всього цього напрямку. Тобто, що якщо буде щось будуватися навіть окремими слотами, щоб воно інтегрувало в цю загальну концепцію. Тут якраз формування цієї політики залежить в першу чергу від міністерства. Я про це, організацію цього середовища і прав. А вже як будуть гроші, там інвестиції і все інше, це вже питання номер два і три. Не можна кудись залучити не маючи правил гри в цьому напрямку. Це і по військовим адміністраціям в тому числі. Державна політика. 

БЕЗГІН В.Ю. Відповідаю. Мені насправді, до мене вже була людина з експертного середовища, яка приходила з подібною концепцією, відверто, кілька тижнів назад. Ще раз, якщо ми розмежовуємо питання будувати зараз за цим стандартом відмежовуємо це в силу того, що ми визнаємо, що на це грошей немає. І якщо це прив'язати до питання управління повоєнного, да, прикордонними з Російською Федерацією територіями, де вочевидь нормального способу життя протягом якогось зрозумілого нам горизонту не буде і зашивати це все туди як елемент формування політики, то думаю, в такому форматі ми готові підтримати і працювати над цим разом знову ж таки з вами. Нехай ініціатива наздоганяє ініціатора не тільки мене як по питанню громад і територій Криму. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, все? 
Дякую, пане Віталію, дуже. 
Шановні колеги, хто ще бажає задати запитання міністру? Немає. 
12 в залі. Чудово. 

БЕЗГІН В.Ю. А можна я тоді просто подякую вам, Олена Олексіївна, і подякую колегам за запрошення. Ще раз запрошу вас всіх завтра на міністерський, комітетський іноземний захід по BIM-технологіях, BIM-проєктуванню. І принагідно кажу, що в п'ятницю о 12-й нарада, якраз-таки по тимчасово окупованих територіях, куди всіх запрошуємо. Тут контактна особа пані Таміла Ташева.
Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Віталію.
Я думаю, що ми інформацію Міністерства у справах громад, територій та внутрішньо переміщених осіб України в межах предмету відання комітету візьмемо до відома. Побажаємо вам, пане Віталію, успіхів у виконанні амбітних планів. Я думаю, що комітет готовий долучатися до допомоги по всіх напрямках діяльності, які були сьогодні озвучені.
Шановні колеги, ми знімаємо сьогодні 2 питання, які стосуються звіту стосовно діяльності нашого комітету і по роботі підкомітетів, пропозиції Дмитра Чорного і пана Олександра Аліксійчука. Пане Олександре, не заперечуєте ви?

АЛІКСІЙЧУК О.В. Не заперечую, бо багато колег пішло, тому буде в ширшому форматі.

ГОЛОВУЮЧА. Да, багато колег пішло.
Але, шановні колеги, мені потрібно ще, щоб у нас все-таки був кворум, нам потрібно проголосувати сьогодні позаштатного радника нашого комітету, це радник віцепрем'єр-міністра пана Ченцова. Нам дуже потрібне підсилення в частині регіональної політики. Буквально декілька хвилин, якщо можна, ми зараз… (Загальна дискусія)
А в нас немає дві, ми б проголосували, немає двох людей, немає кворуму. Можливо, ми можемо зараз когось повернути на голосування. (Загальна дискусія)
Давайте, ми тоді входимо в це питання. Колеги, ви всі мали змогу ознайомитись з довідкою про кандидата. Пані Юлія Грицку присутня на засіданні у нас через відеоконференцію на платформі Zoom. Пані Юлія має багаторічний досвід роботи в сферах регіональної політики, регіоналізації процесу європейської інтеграції, транскордонного співробітництва. І нам дуже потрібна її експертиза і практичний досвід у відповідних напрямах, які стануть вагомим внеском у роботу нашого комітету. Була пропозиція призначити позаштатним консультантом нашого комітету.
Шановні колеги, пані Юлія з нами. Можливо, хтось хоче задати запитання зараз? Немає бажаючих.
Пане Олександр, будь ласка.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Питання. Що плануєте радити комітету? Тому що у нас багато хто для статусу, так, стає радниками різних комітетів. Питання. Яка користь від вашої діяльності може бути як і для секретаріату нашого комітету так і для кожного з народних депутатів нашого комітету? На чому спеціалізуєтесь розкажіть, будь ласка, в двох словах? 
Дякую. 

ГРИЦКУ Ю.П.  Дякую за запитання. 
Вітаю, шановні народні депутати, шановна пані голова комітету. Я безпосередньо спеціалізуюсь на 22 переговорному розділі в питаннях євроінтеграції і маю більше 18 років досвіду в проєктному менеджменті, безпосередньо я працюю з громадами на місцевому рівні. І тому можу тут найбільше допомогти з точки зору проблематики громад, яку необхідно вирішувати саме на рівні законодавчому і відповідно підготовки наших переговорних позицій для закриття 22 розділу «Регіональна політика та координація структурних інструментів». Починала свою кар'єру як експерт транскордонного співробітництва і знаю все поетапно, яким чином Україна починала шлях євроінтеграційний, і які є проблеми на місцевому та регіональному рівні стосовно поінтів європейських, стосовно підготовки кадрів, стосовно підготовки взагалі всієї структури, і змін, які необхідно внести. 
Дякую. 

АЛІКСІЙЧУК О.В.  Дякуємо. І надіємось, що будете залучені. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Юлія, дякую.
Пане Олександре. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Я очолюю підкомітет якраз євроінтеграції нашого комітету. Надіюся на вашу залученість до тих законопроєктів, які будуть в полі зору, а саме потрапляти до мого підкомітету. 
Дякую. 

ГРИЦКУ Ю.П. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. За 2025 рік ми в звіті розширення отримали плюс 1 бал за регіональну політику. Хотілося б не збавляти темпи і в 26-му році. Тому спільними зусиллями будемо це робити. 
Пані Юлія, дякуємо. Голосувати за вас ми будемо на наступного засіданні комітету, скоріш за все це буде 7 числа. Колеги, будемо переглядати рішення по 14405 і Ukraine Facility законопроєкт 13478-1 будемо також виносити на голосування. Прошу всіх максимально долучитися після тої інформації, яка буде надіслана до чату.
Зараз всім дякую. Засідання комітету оголошую закритим. Пані Юлія, голосуємо за вас в понеділок. Дякую. До побачення всім.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
