2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації держаної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
26 січня 2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Шановні колеги, прошу зареєструватися, хто ще не зареєструвався. Натисніть на свою іконку на цьому… Дякую.
Шановні колеги, перед початком нашого засідання давайте привітаємо наших членів комітету, які народилися в нас у січні. Першим був у нас Стріхарський Андрій Петрович, ми вас вітаємо, 4 січня. (Оплески) 5 січня у нас Плачкова Тетяна Михайлівна. Тетяна Михайлівна, де у нас? (Оплески) Десь в коридорі. Ігор Володимирович Гузь, 11 січня у нас. Ми вас вітаємо. (Оплески) Роман Михайлович Лозинський, 20 січня. Вітаємо вас з днем народження. (Оплески)  21 січня ювілей 50 років був у Литвинова Олександра Миколайовича. Ми вас вітаємо. (Оплески) І 24 січня Олена Олексіївна Шуляк. Ми її теж вітаємо. Вона до нас доєднається, ми ще поаплодуємо. Тому січень … 
Я впевнений, що, як-то кажуть, місяць січень врожайний, як ви кажете. І після завершення комітету ми знайдемо час зібрати урожай з вами  разом всім, щоб всі іменинники долучились.
Шановні колеги, нагадую, що склад нашого комітету  це 26 народних депутатів України. Відповідно до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноваженим, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою складу його членів. У нас на засіданні присутні 17 народних депутатів, засідання комітету є повноваженим. Ми розпочинаємо наше засідання.
Шановні колеги, у зв'язку з тим, що Дмитро Валерійович сьогодні відсутній, пропоную визначити за секретаря на сьогоднішнє засідання народного депутата України Аліну Леонідівну Загоруйко.
Погоджуєтеся, Аліна Леонідівна? Ви не заперечуєте, шановні колеги? Ні. 
Тоді ми не будемо голосувати за це рішення. Чи можемо проголосувати? Консенсус є, заперечень немає. Тому, Аліна Леонідівна, вітаю, ви сьогодні секретар комітету. 
Шановні колеги! Пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити на голосування. 
За  15. Проти  0. Утрималися  0. 
Шановні колеги, в когось не спрацювала система чи в усіх спрацювала?
Дунда, Качура вийшли. Добре. 
Шановні колеги, чи є пропозиції до порядку денного? Якщо є, прошу. 
Прошу, Іванов.

ІВАНОВ В.І. Андрій Андрійович, шановні колеги! В мене є прохання в розділі "Різне" поставити виступ, сьогодні на комітеті є присутній голова районної Каховської ради, буквально декілька хвилин йому предоставити, і поставити це питання першим в розділі "Різне". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, ми додамо це до порядку денного. 
Дякую, Володимир Ілліч.

ІВАНОВ В.І. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Михайлович Лозинський, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. 
Шановні колеги, 18 питань плюс "Різне"  нас чекає сьогодні багато роботи. Якщо аналізувати порядок денний, то треба віддати належне, ми бачимо тут і участь представників Міністерства цифрової інформації, що чітко показує, що є реакція на наші попередні обговорення. Тому дякую колегам депутатам, секретаріату комітету.
Також я бачу і ми сьогодні заслухаємо презентацію Національної комісії з питань стандартів державної мови. Це показує, що у нас підкомітет робочий працює і наслідком нашої дискусії конструктивної на підкомітеті буде сьогодні дискусія тут. Також ряд законопроектів різних фракцій і груп автори  це теж дуже тішить. 
Мені здається, що повнота цього порядку денного і в принципі сьогоднішнього обговорення нашого засідання буде також, якщо ми піднімемо питання нашої діяльності комітету в контексті потенційних загроз, потенційних загроз агресії, зокрема, кроки, які повинні зробити органи місцевого самоврядування, місцеві державні адміністрації, звернутися до них також з відповідними  тезами.
Тому я, з вашого дозволу, сьогодні їх представлю на нашому засіданні, якщо буде підтримка, тоді, пане голово, ми від комітету надішлемо за вашим підписом дані рекомендації, в межах наших повноважень, звісно, органам місцевого самоврядування, місцевим державним адміністраціям. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми це питання обговоримо і потім, якщо буде згода комітету, ми направимо листа. Дякую, Роман Михайлович. 
Сергій Кузьміних, прошу. 

КУЗЬМІНИХ С.В. Доброго дня, шановний головуючий!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мікрофон, будь ласка, увімкніть. 

КУЗЬМІНИХ С.В. Доброго дня, шановний головуючий! Доброго дня, шановні колеги! Я вибачаюсь, я буквально хотів хвилинку вашої уваги, тому що у мене сьогодні також о третій годині буде комітет. 
Я представляю Закон 6111, просто висловлю свою позицію і побіжу. Щоб підтримати цей законопроект  це законопроект для медиків, для розвитку нашої медицини, його підтримала Академія наук. Зрозумійте, медики повинні тренуватись не на  живих людях, а на деяких загиблих і це конче важливо.
І більше не затримую вашу увагу, сподіваюсь на вашу підтримку.
Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію. Ми розуміємо, що вам треба бігти, але ми просто врахуємо потім вашу пропозицію, коли дійдемо до цього питання. Дякую вам. 
Шановні колеги, Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
У мене коротке уточнення. Там Володимир Ілліч про виступ зазначив і Роман Лозинський. Це ж в розділі "Різне" у нас буде, правильно? У мене просто прохання, щоб ми тоді розділ "Різне", розділ п'ятий, поставили перед розділом четвертим "Організаційні питання", тобто одразу після постанов і законопроектів. Ми ж можемо?

_______________. "Організаційні питання", вони голосуються, а "Різне" не голосується.

БЕЗГІН В.Ю. А, все, о'кей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зберігаємо той порядок, який у нас є, але додаємо ті пропозиції, які додали Іванов і Лозинський.
Шановні колеги, якщо не заперечуєте тоді є пропозиція порядок денний за основу та в цілому. Прошу поставити голосування. В цілому, прошу.
О, Лариса Миколаївна, доєднуйтесь якраз до голосування. 
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
І так, шановні колеги, ми переходимо до питань порядку денного про позачергові місцеві вибори. 
Прошу заступника голови комітету голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну спочатку нас поінформувати про зміну дати про призначення позачергових місцевих виборів у проектах постанов. 
Я перепрошую. До нас зараз доєдналась Тетяна Плачкова. Вітаємо вас з днем народження, яке у вас відбулося. 
Аліна Леонідівна, прошу. Про призначення позачергових місцевих виборів у проектах постанов.
 Про призначення позачергових виборів депутатів Прилуцької міської ради Прилуцького району Чернігівської області (реєстраційний номер 6058). 
Про призначення позачергових виборів Криворізького міського голови Криворізького району Дніпропетровської області (реєстраційний номер 6116). 
Про призначення позачергових виборів Володарського селищного голови Білоцерківського району Київської області (реєстраційний номер 6380). 
Про призначення позачергових виборів Миколаївського сільського голови Дніпровського району Дніпропетровської області (реєстраційний номер 6448). 
Про призначення позачергових виборів Тереблеченського сільського голови Чернівецького району Чернівецької області (реєстраційний номер 6449).
І ми проголосуємо одним голосуванням це питання, а потім попрошу поінформувати комітет щодо призначення позачергових виборів Запорізького міського голови Запорізького району Запорізької області, бердянського міського голови Бердянського району Запорізької області; свалявського міського голови Мукачівського району Закарпатської області; золотопотіцького селищного голови Чортківського району Тернопільської області; седнівського селищного голови Чернігівського району Чернігівської області; цебриківського селищного голови Роздільнянського району Одеської області. І ми проголосуємо питання призначення кожних виборів окремо. 
Прошу, Аліна Леонідівна, вас до слова. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. 
Шановні колеги, вітаю вас всіх. Сьогодні до вашої уваги першим проектом пропонується змінити дату призначення позачергових місцевих виборів у проектах постанов. Андрій Андрійович, в принципі, їхні назви зачитав. Я коротко тільки нагадаю їхні реєстраційні, це 6058, 6116, 6380,  6448, 6449.
Я вам нагадаю, у зв'язку з чим у нас склалася така ситуація. Це ті проекти постанов, які на наших засіданнях комітету вже були проголосовані. В цим містах і селищах вже були призначені комітетом вибори на 27 березня, але оскільки ці питання не встигли винестися в зал, вони не були включені до порядку денного, і сесійна зала не розглядала ці питання. У нас у відповідності до вимог Виборчого кодексу виникла необхідність змінити дату, а тому всю відповідну інформацію на своєму засіданні заслухав підкомітет з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії. Ми також підтвердили необхідність перегляду і визначення іншої дати призначення позачергових виборів у вищезазначених проектах постанов. Ще раз нагадаю, що така необхідність зміни дати обумовлена  вимогами частини першої статті 195 Виборчого кодексу України, відповідно до якої позачергові місцеві вибори призначаються Верховною Радою України не пізніше ніж за  60 днів до дня виборів.
І взявши цю інформацію до уваги, підкомітет з питань виборів рекомендує комітету ухвалити рішення, яким рекомендувати Верховній Раді України на підставі пункту 30 частини першої статті 85 Конституції України, частини першої статті 5 Виборчого кодексу України, пункту 1 частини першої статті 12 та статті 19 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" при розгляді проектів постанов про призначення позачергових виборів депутатів Прилуцької міської ради Прилуцького району Чернігівської області, про призначення позачергових виборів Криворізького міського голови Криворізького району Дніпропетровської області, про призначення позачергових виборів Володарського селищного голови Білоцерківського району Київської області, про призначення позачергових виборів Миколаївського сільського голови Дніпропетровського району Дніпропетровської області, про призначення позачергових виборів Тереблеченського сільського голови Чернівецького району Чернівецької області змінити запропоновану у них дату призначення виборів на 30 жовтня 2022 року. 
Колеги, прошу підтримати даний проект постанови, проголосувавши "за"
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, прошу поставити зараз голосування про зміну дати призначення позачергових виборів у проектах постанов, озвучену Аліною Загоруйко, та доручити народному депутату України Аліні Загоруйко поінформувати Верховну Раду України про дане рішення комітету під час розгляду у сесійній залі проектів постанов за реєстраційними номерами 6058, 6116, 6380, 6448 та 6449.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  19, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, до нас доєдналася Олена Олексіївна, наша іменинниця. Олена Олексіївна! Ми від комітету вітаємо вас з днем народження.
Шановні колеги, ми переходимо далі до питання Аліни Леонідівни про призначення позачергових виборів Запорізького міського голови Запорізького району Запорізької області.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую.
Я тоді продовжую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я, пане голово, тоді коротко по кожному з проектів постанов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім голосування буде окремо по кожному. Дякую.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Да, дякую.
Колеги, до Верховної Ради, зокрема до нашого комітету, надійшли відповідні клопотання з доданими документами про призначення позачергових виборів, а саме Запорізької міської ради, Бердянської міської ради, Свалявської міської ради, Золотопотіцької селищної ради, Цебриківської селищної ради і Седнівської селищної ради. 
Всі документи, які надійшли, підкомітетом опрацьовані, також вони опрацьовані Управлінням Апарату Верховної Ради України по зв'язках з місцевими органами влади і органами місцевого самоврядування. Визначено, що всі документи відповідають встановленим вимогам щодо призначення позачергових виборів. Тільки коротко, що хочу вам зазначити  причини, з яких ми призначаємо вибори.  
Значить, що стосується Запорізької міської ради, вибори голови за власним бажанням. Бердянська міська рада так само за власним бажанням. Свалявська міська рада за власним бажанням. Давайте, щоб я не повторювалася, у нас усі документи за власним бажанням, і тільки за виключенням Золотопотіцької селищної ради там будуть вибори голови у зв'язку зі смертю. 
Що стосується нашої законодавчої бази, ми як завжди на підставі пункту 30 частини першої статті 85 Конституції України відповідно до частини першої статті 5, частини третьої статті 194, частини першої статті 195 Виборчого кодексу України, у всіх цих випадках рекомендуємо призначити позачергові вибори на неділю 30 жовтня 2022 року. 
Прошу колег підтримати дані проекти постанов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна Аліна Леонідівна. Дякую, шановні депутати. 
Прошу поставити перше голосування про призначення позачергових виборів Запорізького міського голови Запорізького району Запорізької області. 
Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Запорізького міського голови Запорізького району Запорізької області на неділю 30 жовтня 2022 року. Доручити народним депутатам України членам Комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Запорізького міського голови Запорізького району Запорізької області. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Запорізького міського голови Запорізького району Запорізької області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного голосування. Про призначення позачергових виборів Бердянського міського голови Бердянського району Запорізької області. 
Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Бердянського міського голови Бердянського району Запорізької області на неділю 30 жовтня 2022 року. Доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Бердянського міського голови Бердянського району Запорізької області. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Бердянського міського голови Бердянського району Запорізької області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
До наступного голосування переходимо. Про призначення позачергових виборів Свалявського міського голови Мукачівського району Закарпатської області. Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Свалявського міського голови Мукачівського району Закарпатської області на неділю 30 жовтня 2022 року. Доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про призначення позачергових виборів Свалявського міського голови Мукачівського району Закарпатської області. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Свалявського міського голови Мукачівського району Закарпатської області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  20, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, наступне голосування. Про призначення позачергових виборів Золотопотіцького селищного голови Чортківського району Тернопільської області. Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Золотопотіцького селищного голови Чортківського району Тернопільської області на неділю 30 жовтня 2022 року. Доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про призначення позачергових виборів  Золотопотіцького селищного голови Чортківського району Тернопільської області. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів  Золотопотіцького селищного голови Чортківського району Тернопільської області  в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко.
Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Наступне голосування. Про призначення позачергових виборів Седнівського селищного голови Чернігівського району Чернігівської області. Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Седнівського селищного голови Чернігівського району Чернігівської області на неділю  30 жовтня 2022 року. Доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про призначення позачергових виборів Седнівського селищного голови  Чернігівського району Чернігівської області. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Седнівського селищного голови Чернігівського району Чернігівської області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Прошу підтримати і проголосувати, шановні колеги. Прошу поставити голосування.
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Наступне голосування. Про призначення позачергових виборів Цебриківського селищного голови Роздільнянського району Одеської області. Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Цебриківського селищного голови Роздільнянського району Одеської області на неділю 30 жовтня 2022 року. Доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про призначення позачергових виборів Цебриківського селищного голови Роздільнянського району Одеської області. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Цебриківського селищного голови Роздільнянського району Одеської області в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Аліна Леонідівна, прошу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. І, колеги, ще буквально дві хвилинки вашої уваги. Я хочу довести до вашого відома і нагадати вам ситуацію, що до комітету надійшло, ще було клопотання, яке стосується призначення позачергових виборів депутатів Запорізької міської ради. Ще в липні, в кінці липня, 26 липня, тоді ще (на сьогоднішній день вже колишній) Запорізькій міський голова Володимир Буряк звернувся до Верховної Ради з питанням дострокового припинення повноважень Запорізької міської ради восьмого скликання. Там, якщо пам'ятаєте, не проводили сесії, не могли проголосувати жодне питання, яке стосується важливих питань їхньої громади. 
Ми, з певною реакцією у відповідь, звернулися до Голови Запорізької обласної державної адміністрації, щоб вони вивчили питання і нам доповіли з цього приводу. У відповідь нам була надіслана інформація, що в адміністрації створена робоча група. Також відповідні листи були надіслані до керівників фракцій в Запорізькій міській раді. На сьогоднішній день ми вже отримали відповідь. 
І ситуація така, що Запорізька міська рада відновила свою роботу: у них вже збираються сесії, ухвалено ряд важливих для громади питань. І виглядає так, що на сьогоднішній день доцільність проведення позачергових виборів депутатів Запорізької міської ради відпала. 
Тому от на розсуд членів комітету. Я взагалі пропоную зняти з контролю комітету це питання. Якщо колеги підтримають, то знімемо і забудемо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, якщо ви не заперечуєте, тоді ставиться пропозиція  Аліни Загоруйко зняти з контролю дану пропозицію по виборах депутатів запорізької… 
Правильно, Аліна Леонідівна? 

ЗАГОРУЙКО А.Л. (Не чути) 

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу поставити голосування.
За  17, проти  0, утримались  3. Рішення прийнято. 
Дякую, Аліна Леонідівна.
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Розділу V "Прикінцеві положення" Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо спрощення, розміщення технічних засобів електронних комунікацій (реєстраційний номер 5811) (друге читання, повторний розгляд).
Шановні колеги, вчора Ганна Вячеславівна Бондар, яка зараз хворіє (побажаємо їй скорішого одужання), провела засідання підкомітету в Zoom. Я вас поінформую про його рішення. 
Нагадаю, що за результатами засідання комітету від 3 листопада 2021 року на підставі ухваленого висновку комітету цей законопроект було внесено на розгляд Верховної Ради в другому читанні. Його було включено до порядку денного п'яти пленарних засідань Верховної Ради України: 17-го, 18-го та 19 листопада і 16-го та 17 грудня 2021 року. Проте його розгляд не  відбувся. Водночас повторна підготовка законопроекту до другого читання зумовлена втратою з 1 січня 2022 року актуальності термінів набрання чинності даного закону, який запропоновано комітетом, а раніше внесена його редакція на розгляд Верховної Ради до другого читання.
Отже, повторно підготовлений до другого читання законопроект наведено у вигляді порівняльної таблиці, яка містить 9 поправок і пропозицій суб'єктів права законодавчої ініціативи.
Щодо поправок з 1 по 8, то їх розгляд відбувався на засіданні комітету 3 листопада. До змістовної частини законопроекту зміни не вносяться.
Водночас законопроект доповнено однією правкою під номером 9, з урахуванням якої, у разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому, цей закон набиратиме чинності з дня наступного за днем його опублікування. 
За рішенням підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови пропонується: підтримати враховану підкомітетом поправку номер 9. 
Також підкомітет пропонує Комітету врахувати Верховній Раді України підготовлений до другого читання проект за реєстраційним номером 5811 прийняти в другому читанні та в цілому. В разі прийняття законопроекту в другому читанні та в цілому запропонувати парламенту доручити нашому комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. Визначити голову Комітету Клочка Андрія Андрійовича доповідачем при розгляді даного питання на пленарному засіданні Верховної Ради України.
Бажають виступити члени комітету з цього питання? Якщо ні, запрошені? Немає. 
Шановні колеги, ми з вами дуже плідно завершили обговорення даного   питання, тому прошу підтримати озвучену мною пропозицію. 
Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  10, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.
Наступне питання порядку денного  це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо присвоєння почесного звання "Батько-герой" (реєстраційний номер 6162) (автори народні депутати Марина Олегівна Бардіна, Клочко, Білозір, Микиша, Корнієнко та інші). 
Надаю слово представнику авторського колективу Марині Олегівні Бардіній. Прошу представитись, хто у нас від… Не буде сьогодні? Добре. Якщо її немає, тоді озвучу я.
Шановні колеги, цим законопроектом пропонується внести зміни до Закону України "Про державні нагороди України" щодо запровадження нового почесного звання "Батько-герой", а також до Закону України "Про державну і соціальну допомогу особам, які не мають права на пенсію, та особам з інвалідністю", та Закону України "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною" щодо встановлення рівних соціальних гарантій для жінок і чоловіків, які мають звання "Мати-героїня" та "Батько-герой"   відповідно.
Надаю слово голові підкомітету Літвінову Олександру Миколайовичу. Прошу сповістити рішення підкомітету.

ЛІТВІНОВ О.М. Дякую, Андрій Андрійович.
Шановні колеги, підкомітет з питань законодавчого забезпечення діяльності органів державної влади, державних символів і нагород на своєму засіданні 25 січня розглянув проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо присвоєння почесного звання "Батько-герой" за реєстраційним номером 6162, який був поданий народним депутатом Бардіною та іншими народними депутатами. Мета законопроекту  визначення ролі батька в сім'ї та виховання дітей, популяризації відповідального батьківства. 
Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради, здійснивши експертизу даного законопроекту, висловило деякі зауваження. Однак вважає, що ідея законопроекту стосовно встановлення почесного звання "Батько-герой" є конструктивною. 
Даний законопроект підтримується Комітетом Верховної Ради з питань молоді та спорту, а також Уповноваженим Верховної Ради України з прав людини. 
Комітет Верховної Ради з питань бюджету та Міністерство фінансів України у своїх висновках до законопроекту наголошують, що реалізація положень законопроекту потребуватиме додаткових видатків з державного бюджету на виготовлення нагрудних знаків, відповідних посвідчень, виплату державної соціальної допомоги, пенсійне забезпечення відповідно до Закону України "Про пенсії за особливі заслуги перед Україною". 
Хочу зазначити, що якщо у разі прийняття даного законопроекту, це у висновках Мінфіну та бюджетного комітету вказано, що у разі прийняття його до 15 липня 2022 року, є прохання і буде відстрочка щодо його терміну введення в дію з 1 січня 2023 року. Якщо це буде після 15 липня 2022 року, при формуванні бюджету його необхідно прийняти з 1 січня 2024 року. 
З урахуванням вищевикладеного, всебічно обговоривши законопроект на своєму засіданні, народні депутати члени підкомітету дійшли висновку запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо присвоєння почесного звання "Батько-герой" (за реєстраційним номером 6162), поданий народним депутатом України Бардіною та іншими народними депутатами, за наслідками розгляду у першому читанні прийняти за основу. 
Прошу підтримати. І дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Миколайович. 
Шановні колеги, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним…

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, я вчора обіцяв на підкомітеті… 
Я вважаю, дуже серйозний законопроект, потребує ретельного опрацювання. Це той момент, коли не можна не погодитися із зауваженнями Мінфіну, бо державні гроші треба берегти. Значки  це, звісно, добре. Тому я пропоную дослухатися до пропозиції Міністерства фінансів і все ж таки ретельно доопрацювати даний законопроект. 

______________. (Не чути)
 
БЕЗГІН В.Ю. Я не думаю, що ми проти. От Вячеслав Володимирович Рубльов підтримує мою пропозицію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. 
Дмитро Микиша, як співавтор, може ще доповісти.  

МИКИША Д.С. Переконаний, що всі, і в першу чергу чоловіча половина комітету, підтримують цей законопроект. 
Дивіться, все, що не влаштовує Міністерство фінансів, всі зауваження, які є від всіх профільних інституцій, вони будуть враховані обов'язково. І це можна зробити правками між першим і другим читанням. 
В першому читанні, будь ласка, я вас закликаю підтримайте, бо це якраз про справедливість, яку ми обіцяли нашим виборцям. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
(Загальна дискусія)
Дуже палка дискусія. Але давайте… Я перепрошую…
(Загальна дискусія)
Аліксійчук. А потім "Мати-героїня" у нас тут присутня  Тетяна Плачкова, вона пояснить зі своєї точки зору. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Я досить таки часто підтримую Віталія Юрійовича в його виступах. На сьогодні я буду опонувати йому. 
Пропоную не підтримувати пропозицію Віталія Безгіна і все-таки підтримати даний законопроект в редакції підкомітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тетяна Плачкова, прошу. Потім Лариса Білозір. Потім Роман…

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую. 
Відверто не думала, що мені доведеться захищати батьків, безпосередньо чоловіків. Але насправді, колеги, Мінфін завжди проти майже всіх наших пропозицій, які стосуються додаткового фінансування. Але зважаючи хоча б на те, що сьогодні ми голосували, на жаль, не прийняли, але Закон про відповідальне батьківство, давайте вже і будемо відповідальними політиками, відповідальними депутатами і все ж таки звернемо увагу. 
Я дуже рада, що чоловіки у нашому комітеті не потребують додаткового захисту соціального, але є багато людей, які сьогодні потребують цього захисту, потребують цього законопроекту, точно нічого поганого в ньому немає. Більше того, маємо ще розширювати це, в тому числі і на мам, які сьогодні там виховують 4 дітей, а не 5, але не мають можливості законодавчої отримати, наприклад, звання "Мати-героїня". Зважаючи на соціальний сьогодні стан в країні, я думаю, і це законодавство ми маємо змінювати. Тому за цей законопроект давайте проголосуємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Тетяна Михайлівна, за розум і завжди за позицію, яка конструктивна.
Лариса Білозір, прошу.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, я підтримую пана Аліксійчука в тому, що він не підтримує пана Безгіна. Якщо бути серйозними, ця дискусія, я думаю, вона не потрібна. Я думаю, що це гарний законопроект, нам треба підтримати рішення підкомітету. Ми вчора одноголосно, за виключенням пана Безгіна, проголосували, це не жарти, це про рівність, це про підтримку соціальну і відзнаку також не тільки матерів-героїнь, а і батьків. 
Тому, колеги, давайте ми не будемо тут жартувати, це вперше там хтось підтримав Мінфін, але насправді заперечення там не ґрунтовні, я думаю, що нам потрібно проголосувати це.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Роман Михайлович Лозинський, прошу, вам ще слово і завершимо обговорення.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Мені не залишили вибору  не опонувати Віталію Юрійовичу Безгіну. Та, найперше  немає бюджетних коштів чи державних, є кошти платників податків. 
Але якщо по суті законопроекту, треба бути послідовним, Віталій Юрійович, тоді всі пропозиції Мінфіну такого характеру треба підтримувати і щодо інших норм. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Але, якщо коротко…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталію, у Сергія Марченка теж був день народження, я розумію, що це… (Шум у залі)
 
ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Андрій Андрійович, якщо по змісту, мені здається, що тут мусить бути принцип рівності в таких питаннях. Я думаю, як законотворцям, тобто тут на межі, на межі комічності, я думаю, ми можемо собі дозволити дві хвилини розрядити атмосферу, коли 18 питань у порядку денному. Але якщо серйозно по законопроекту, мені здається, що ми мусимо як законодавець тут створювати однакові умови рівні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Романе Михайловичу.
Шановні колеги, бажають ще члени комітету висловитися, можливо, запрошені, з цього питання? Ні. Тоді ми з вами, колеги, завершили обговорення цього питання.
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 6162 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Співдоповідачем з цього питання визначити народного депутата України Олександра Літвінова.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  18, проти  0, утрималися  3. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного  це проект Закону про внесення змін до статті 16 Закону України "Про поховання та похоронну справу" щодо особливостей поховання померлих одиноких громадян (реєстраційний номер 6111)...

_______________. (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. 6401? (Шум у залі)
Шановні колеги, перепрошую, у нас згідно того, що ми проголосували, зараз 6401. Перепрошую. 
Тому зараз будемо розглядати проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення прозорості місцевого самоврядування (реєстраційний номер 6401). Автори: народні депутати Лозинський, Безгін, Аліксійчук, Загоруйко, Гузь, Клочко, Літвінов, Білозір, Поляк, Микиша, Рубльов, Гурін, Юнаков та інші.
Надаю слово представнику авторського колективу Роман Михайловичу Лозинському. Прошу сповістити і представити даний проект.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово.
Я щойно надіслав у час комітету презентацію, яку насправді ті, хто підтримують даний законопроект, депутати місцевих рад, дехто з цих депутатів її зробив. Тому, хто візуал, легше буде подивитися нові новели, поки я буду їх презентувати.
Найперше  законопроект стосується прозорості процесів надважливих в органи місцевого самоврядування. Мова йде про засідання, мова йде про публікацію актів, мова йде про комісії, мова йде про комунальне майно, інвентаризацію  ті речі, якими володіє громада. Більшість з цих положень вже в той чи інший спосіб втілені на місцях. 
В цій презентації, яку я надіслав, ви можете побачити приклади місцевих рад, де вже відбуваються онлайн-засідання, приклади, де вже публікуються і є створені реєстри комунального майна. Цим самим можна сказати, що норми законопроекту, які пропонуються авторами (авторами є значна частина нашого комітету), вже втілюються, перезріли і тепер потрібно на рівні нашому національному, на рівні законодавства виставити певну планку, тому що місцеве самоврядування розвивається.
Що стосується онлайн-трансляцій, це, однозначно, не тільки про прозорість, це про взаємний контроль влади і опозиції. І тут я хочу наголосити, у нас була дискусія щодо технічної сторони онлайн-трансляцій засідань місцевих рад, органів місцевого самоврядування. Тут формулювання запропоноване, як було зафіксовано в законопроекті 5817, запропоновано асоціаціями, власне. Це може бути і сайт  громад, це може бути ютуб, це може бути фейсбук-трансляція. Головне, аби був вільний доступ до відеозапису і його тривале зберігання, аби ми не створювали додаткові технічні вади, аби ці норми мали життя і були реальні до втілення на цьому етапі в усіх громадах. А у нас є громади і невеликі, з іншим технічним рівнем готовності. 
Також що стосується реєстру комунального майна громади. Це вже теж успішно працює в багатьох громадах ,досвід потрібно масштабувати.
Що стосується реєстру. Мова йде про інвентаризацію ще 5 років суцільно, мова йде про розпорядника, це орган місцевого самоврядування. Мова йде про обов'язкове оприлюднення в цьому реєстрі. Мова йде про найголовніше  відповідального за ведення реєстру. Аби у нас не було  колективної безвідповідальності, і  аби ця норма теж працювала.  
Що стосується гарантування статусу української мови, тут окремо зупинятися не буду, все очевидно  у нас є Закон про мову. Але багато органів  місцевого самоврядування посилаються на профільний Закон про місцеве самоврядування, і саме з нього прописують регламенти, статути, інші установчі документи. Тому, шановні колеги, тут все дуже коротко, чітко: ми збалансовуємо з нормами мовного законодавства. 
Насамкінець ви бачите, що підтримали норми Мінрегіон, Офіс простих рішень і результатів, Асоціація ОТГ, також Асоціація міст в першому читанні з моїх дискусій готова підтримати. Тому, шановні колеги, якщо є питання, з радістю відповім. 
Наш підкомітет… Зараз рішення, я так розумію, пан Віталій Юрійович озвучить, але я абсолютно згідний з рішенням підкомітету  за основу, і потім ті конструктивні пропозиції, які будуть в наших колег, ми обов'язково до другого читання опрацюємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович, за конструктивну завжди позицію.
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу та прошу сповістити рішення підкомітету, Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, Романе.
Дійсно, ми ще, я трошки відгалужено скажу, ми ще протягом 21-го року намагалися, було чотири законопроекти в комітеті, які були де-факто про прозорість місцевого самоврядування, намагалися регулювати певні точкові питання, що його стосуються. 
На моє переконання, законопроект 6401, який, дійсно, підписала більшість депутатів комітету, є вже комплексною пропозицією. До речі, про це варто говорити, коли ми далі будемо розглядати законопроекти від комітету, що включаються в наступну сесію, бо по суті норми в ньому поглинають деякі норми попередніх законопроектів. 
Дійсно були проведені консультації з представниками трьох асоціацій  базового рівня місцевого самоврядування, і всі пропозицію відповідну комітету підтримують. Власне, підкомітет вчора ухвалив рішення рекомендувати комітету рекомендувати Верховній Раді безпосередньо за наслідками розгляду в першому читанні законопроект 6401 про прозорість місцевого самоврядування, рекомендувати прийняти за основу, а також скоротити вдвічі строки подання правок до другого читання. І безпосередньо я вважаю, що це правильне і збалансоване рішення. 
Ми, в свою чергу, після цього будемо комітетом разом з представниками інших структур, якісно його опрацюємо. Зокрема вже сьогодні до нас звернулися представники програми DOBRE, в яких є досвід щодо реєстрів комунальної власності в громадах. Я думаю, все відрегулюємо. Чудово, що асоціації підтримують. Пропоную так само всім підтримати і якнайближче розглядати в першому читанні, щоб фактично до березня ухвалити його в цілому.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Шановні колеги бажають ще виступити? Так, Дмитро Микиша, бачу, і Лариса Білозір. 
Прошу, Дмитро.

МИКИША Д.С. Дякую.
Дійсно, новели дуже гарні, необхідні, і особливо в частині публічного донесення інформації і того, що відбувається на сесіях. Так, там є деякі зауваження щодо технічної спроможності, але це якраз той випадок, коли я, мабуть, уперше підтримую позицію Асоціації міст, вони… їх можна виправити між першим і другим читанням, що ми і зробимо. 
І щодо реєстрів. Дійсно, також надважлива новела, яка нарешті відкриє для громадян, для жителів громад, що ж і чим оперують, власне, місцеві ради. Бо багато і інвесторів, і багато всіх стейкхолдерів, які зацікавлені зайти і інвестувати кошти у відповідні громади, не мають змоги ознайомитися і бути згодним, і причетним до розвитку відповідної громади, тож, новели необхідні всі.
 Я підтримую цей законопроект і закликаю вас його також підтримати. Якщо є зауваження, між першим і другим читанням ми їх виправимо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро.
Я впевнений, що між першим і другим читанням, коли ми його приймемо, будуть саме ті правки, які дадуть цьому законопроекту правильний шлях вперед. 
Лариса Білозір, прошу вам слово. 

БІЛОЗІР Л.М. Шановний пане голово, шановні колеги, ми, не те що цей закон на часі, а ми вже дуже з ним сильно запізнилися. Я хочу вам сказати, що у Вінницькій області за цей рік роздано біля 11 тисяч земель. Дуже часто громади, навіть там, де мають самі сучасні відео-трансляції, встановлені системи, просто їх виключають і собі пачками, порушуючи регламент, цю землю, буває так, відкривають сесію і місяць, значить, роздають, не закриваючи землю. Фактично втрачають громади (це я говорю про недобросовісних, звичайно, я не говорю про всіх), втрачають громади, втрачають ресурс, який фактично дуже часто єдиний для сільських громад. 
Тому жителі громад давно вже просять і звертаються до нас  прийміть цей закон. Наскільки його вітають на місцях… Пан Лозинський, він реально дуже на часі. І от я як народний депутат вам буквально приклад наведу, розіслала звернення по своїм громадам, значить, щоб дали мені проект рішень. Я  народний депутат, не отримала проекти рішень, мені дали тільки скільки роздали, кому, коли, кількість. І тому це дуже гарний законопроект, особливо що стосується також реєстрації комунального майна і реєстру, точніше, комунального майна  для інвесторів це теж важливо. 
Тому нам треба якнайшвидше, я не знаю, що ми можемо зробити, наш комітет, щоб якнайшвидше воно, це питання стояло на порядку денному. Тому що ми з цим законом запізнились насправді, законопроектом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна.
Ще є бажаючі виступити з цього питання, шановні колеги, можливо, запрошені? Ні, немає. Тоді ми завершили з вами обговорення даного питання. 
Тоді є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України включити проект за реєстраційним номером  6401 до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Рекомендувати Верховній Раді України проект (за реєстраційним номером 6401) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу, за дорученням нашого комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій і поправок  суб'єктів права законодавчої ініціативи. Рекомендувати Верховній Раді України скоротити наполовину строк подання пропозицій і поправок до проекту за реєстраційним номером 6401 при підготовці його до другого читання. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Віталія Безгіна. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  19, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.
Ми переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до статті 16 Закону України "Про поховання та похоронну справу" щодо особливостей поховання померлих одиноких громадян (реєстраційний номер 6111) (автори Сергій Кузьміних, Валерій Зуб). 
У нас представник свою позицію озвучив на початку нашого засідання, бо він зараз на інакшому засіданні комітету. Інформую, що вчора відбулося засідання підкомітету, яке провела Ганна Вячеславівна Бондар. Я вам сповіщу рішення підкомітету, але перед тим зазначу, що народні депутати України члени підкомітету, обговорюючи питання, вказували, що забезпечення потреб освітнього процесу анатомічними матеріалами та тілами померлих може та повинно відбуватися шляхом реалізації положень частини шостої статті 6 Закону України "Про поховання та похоронну справу" на підставі волевиявлення громадянина щодо ставлення до його тіла після смерті. 
Отже, підкомітет пропонує, рекомендує парламенту відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України не включати до порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект за реєстраційний номером 6111. Рекомендувати Верховній Раді України у разі включення проекту з реєстраційний номером 6111 до порядку денного сьомої сесії відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради за наслідками його розгляду в першому читанні відхилити. Визначити співдоповідачем з цього питання народного депутата України Ганну Бондар. 
Члени комітету бажають виступити з цього питання, можливо, запрошені? Якщо ні  ми, колеги, з вами завершили обговорення. 
Тоді прошу підтримати дане рішення. Прошу поставити голосування.
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Так, це повторний розгляд у другому читанні Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення порядку дострокового припинення повноважень сільського, селищного, міського голови (реєстраційний номер 5241) із зауваженнями Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України.
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу та прошу сповістити рішення підкомітету. Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Да, дякую, пане голово. 
Нагадаю, що законопроект 5241, він народився за, скажімо так, підсумками ситуації в місті Харкові, коли фактично було затягнуто максимально процедуру щодо призначення виборів голови. Тоді, зокрема, і Романом Лозинським, і колегами комітету була пропозиція відповідно даний законопроект просувати, і зараз це наш повторний розгляд після висновків юридичного управління на комітеті напередодні другого читання. 
Одразу зазначу, що ми його розглядали раніше на комітеті 1 грудня. Юридичне управління висновки не дало, тому відповідно треба внести корекції певні, які при цьому не мають жодного впливу на саму сенсову складову законопроекту, це тільки техніко-юридичне його покращення. 
Відповідно, зважаючи на положення частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради, мною як членом комітету було подано шість нових пропозицій до одного законопроекту, які не були предметом розгляду на засіданні 1 грудня 2021 року і розміщені у підготовленій на заміну порівняльній таблиці за номерами 18, 25, 27, 38, 42 та 48. Вони носять в основному технічний характер. Тут пропонується, зокрема, нова редакція частини третьої статті 194 Виборчого кодексу України, яка дозволить усунути невідповідність змісту вимогам інших законів України в частині призначення позачергових виборів.  
Крім того, пропонується в пункті 6 в частині одинадцятій статті 79 Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні", а також зміни до Закону України "Про державну реєстрацію актів цивільного стану" замість отримання свідоцтва про смерть надати комітету право отримати витяг із державного реєстру, що вже передбачено для низки державних органів. 
Відповідно прошу поставити на голосування та підтримати шість нових пропозицій, що були мною озвучені, більшістю голосів членів комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Шановні колеги, тоді ми ставимо на голосування. Да, Віталій Юрійович? 

БЕЗГІН В.Ю. Так, так… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиції… Віталій Юрійович, озвучте тоді. 

БЕЗГІН В.Ю. Пропозиція підтримати нові правки номер 18, 25, 27, 38, 42 та 48.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію, озвучену Віталією Юрійовичем. Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.

БЕЗГІН В.Ю. Далі. Да, дякую. 
Враховуючи те, що ми підтримали дані пропозиції, відповідно треба внести корекцію щодо відповідно інших правок. З огляду на зміну тексту, нам потрібно також переголосувати рішення від 1 грудня по п'ятьох пропозиціях. А саме: врахувати раніше відхилену пропозицію номер 45, врахувати частково раніше враховані пропозиції номер 47 та 50 і відхилити раніше враховані частково пропозиції номер 34 та 35. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію, озвучену Віталієм Безгіном. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  19, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Власне, підкомітет вчора вирішив рекомендувати комітету рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні прийняти даний законопроект в цілому та доручити підкомітету, власне, нашому, разом з секретаріатом комітету здійснити за наслідками засідання комітету техніко-юридичне доопрацювання.
Також прошу, щоб ми в нашому рішенні зафіксували, щоб доповідачем від комітету по цьому питанню в залі був народний депутат Роман Лозинський замість мене, так.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, без питань.
Шановні колеги, бажають ще виступити члени комітету чи запрошені?
Шановні колеги, ми тоді завершили обговорення. Є тоді пропозиція, я її зачитаю тоді. 
Пропозиція підтримати пропозицію народного депутата України Віталія Безгіна щодо врахування зауважень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України від 23 грудня 2021 року при підготовці до другого читання проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення порядку дострокового припинення повноважень сільського, селищного, міського голови (реєстраційний номер 5241) шляхом врахування пропозицій за номерам 18, 25, 27, 38, 42, 48. Врахувати раніше відхилену пропозицію за номером 45. Врахувати частково раніше враховані пропозиції за номерами 47, 50. Відхилити раніше враховані частково пропозиції за номерами 34, 35.
Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в другому читанні проекту за реєстраційним номером 5241, прийняти його в другому читанні та в цілому. Доручити підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування, спільно з секретаріатом комітету, здійснити за наслідками засідання комітету техніко-юридичні доопрацювання даного законопроекту для його подання на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
У разі прийняття проекту Закону за реєстраційним номером 5241 у другому читанні та в цілому, Верховній Раді України пропонується доручити нашому комітету при підготовці тексту прийнятого закону для підпису Головою Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання.
Визначити співдоповідачем від комітету народного депутата України Романа Михайловича Лозинського. 
Ніхто не заперечує? Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.
За  18, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, щодо наступного проекту наш комітет не є головним. Це проект Закону про транскордонне співробітництво (реєстраційний номер 6082), автор у нас Кабінет Міністрів України.
Надаю слово представнику Міністерства розвитку громад та територій. Прошу представити даний проект. Регламент до 2 хвилин. Прошу. 

_______________. Дякую.
Шановний Андрію Андрійовичу, шановні члени комітету! Дійсно, цей законопроект 6082 є досить важливим на сьогоднішній день, адже транскордонне співробітництво є важливою складовою державної регіональної політики.  Як ми знаємо, він чітко є прив'язаним до нашого законопроекту 5323, де ми впроваджуємо оновлені механізми реалізації державної регіональної політики.
Які основні ключові новели цього законопроекту? Це те, що сьогодні ми надаємо більше можливостей для територіальних громад та регіонів реалізовувати проекти транскордонного співробітництва не лише із сусідніми країнами, а і з іншими країнами. У діючому Законі "Про транскордонне співробітництво" саме так у 1 статті зазначено. 
Після великих проведення консультацій із зацікавленими сторонами, ми вийшли на узгоджену позицію щодо даного законопроекту і пропонуємо шановним народним депутатам підтримати цей законопроект і рекомендувати Верховній Раді для прийняття в першому читанні.
Мінрегіон готовий до опрацювання всіх пропозицій і зауважень всіх зацікавлених сторін. Ми вже активно почали працювати із депутатським корпусом різних комітетів Верховної Ради для того, щоб можна було прийняти такий важливий сьогодні законопроект.
Як вже було зазначено, дійсно, сьогодні із тієї редакції Закону "Про транскордонне співробітництво" велика частина територіальних громад та регіонів України не мали можливість поглиблювати свої відносини в економічній, освітній і соціальній сферах з регіонами інших держав, тому що в законі було зазначено чітко "із сусідніми державами". І також актуальність цього законопроекту є важливою, тому що на Сході України, на території Донецької, Луганської і Харківської областей, їхні територіальні громади будуть мати більше можливостей для започаткування таких спільних проектів з іншими європейськими країнами.
Тому, враховуючи актуальність цього законопроекту, є прохання підтримати його і рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу в першому читанні. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Надаю слово голові підкомітету Рубльову Вячеславу Володимировичу та прошу сповістити рішення підкомітету. 

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, на засіданні підкомітету з питань регіональної політики та місцевих бюджетів, що відбулося 25 січня, розглянуто проект Закону про транскордонне співробітництво (поданий Кабінетом Міністрів України (реєстраційний номер 6082).
За результатами обговорення підкомітет пропонує Комітету з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва, визначеному головним з підготовки і опрацювання вказаного законопроекту, рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні прийнятий даний законопроект за основу.
Прошу підтримати. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вячеславе Володимировичу.
Шановні колеги члени комітету бажають ще виступити з цього питання?
Дмитро Микиша, прошу.

МИКИША Д.С. У мене ще з 18-го року, коли був прийнятий перший Закон "Про транскордонне співробітництво", було дуже велике запитання, чому він має саме таку назву, адже правильно було б назвати про міжнародне співробітництво саме в цьому. І головним комітетом мав би бути якраз не наш, а профільне Міністерство закордонних справ і профільний комітет, який відповідає також за міжнародні справи, ось. 
Але тим не менше, там дійсно є дуже багато речей, які стосуються безпосередньо місцевого самоврядування, регіональної політики загалом. Тому, чесно, не дуже розумію, чому саме була необхідність реєструвати абсолютно новий, не вносити зміни в діючий, а абсолютно новий Закон "Про транскордонне співробітництво". 
Є там деякі, на мою думку, недопрацювання, але переконаний,  що між першим і другим читанням ми це можемо змінити. Загалом буду підтримувати цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, ми завершили обговорення даного питання. 
Є пропозиція вважати за доцільне запропонувати Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва, визначеному головним з підготовки і опрацювання проекту за реєстраційним номером 6082, рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти даний законопроект за основу, надіслати цей висновок до Комітету Верховної Ради України з питань зовнішньої політики та міжпарламентського співробітництва.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Поставте голосування, будь ласка.
За  18, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято
Так, шановні колеги, наступні питання у нас організаційні, вони теж потребують голосування. 
Це питання про внесення змін до рішення комітету від 3 листопада 2021 року про обрання голів та членів підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування щодо включення народного депутата України Аліни Загоруйко до складу підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування та підкомітету з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування у будівництві. Є бажання та заява Аліни Леонідівни увійти до цих підкомітетів.
Шановні колеги, якщо не заперечуєте, то є пропозиція внести зміни до рішення комітету від 3 листопада 2021 року про обрання голів та членів підкомітетів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування та включити до складу підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування та підкомітету з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування у будівництві народного депутата України Загоруйко Аліну Леонідівну. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря Дмитра Валерійовича Ісаєнка, коли він у нас з'явиться.
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати за це рішення. 
За  20, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято. 
У нас ще є голосування про пропозицію Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональної політики та містобудування до проекту порядку денного сьомої сесії Верховної Ради  України дев'ятого скликання на лютий-липень 2022 року. 
Шановні колеги, ви мали змогу попередньо ознайомитися з пропозиціями нашого комітету до порядку денного сьомої сесії. Звертаю вашу увагу, що вони складаються з трьох розділів: це проекти, які ми розглянули і пропонуємо до розгляду на пленарне засідання парламенту; проекти, які перебувають у нас на комітеті на опрацюванні; і перелік проектів, які ми пропонуємо не включати до порядку денного сесії, оскільки ми прийняли рішення комітету їх відхилити та відправити авторам на доопрацювання. Також у цьому розділі зазначені проекти, які втратили актуальність через прийняття інших актів.
Шановні колеги, бажають виступити члени комітету з цього питання? Є? 
Віталій Юрійович, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Я так, обережно. 
Дивіться, тут наче немає, може, секретаріат підкаже: в нас були 3567, 3567-1  це якраз законопроекти, які поглинув 6401. Я наче їх не бачу в таблиці. В принципі і на всяк випадок підтримую, щоб їх не включали в наступну сесію, бо сенсу немає. Сподіваюсь, що секретаріат це і так зробив. 
Дякую. Просто звернув на це увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, вони не включені, тому… Дякую за зауваження. 
Шановні колеги, тоді є пропозиція затвердити пропозицію Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до проекту порядку денного сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання на лютий-липень 2022 року. Секретаріату комітету направити узагальнені пропозиції до Головного організаційного управління Апарату Верховної Ради України для підготовки зведеного документу. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  19, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято. Дякую.
Шановні колеги, наступне питання  це про план роботи Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
Шановні колеги, ви попередньо мали можливість ознайомитися з проектом плану роботи комітету на період сьомої сесії. Планом передбачено щомісячний розгляд законопроектів, визначено відповідальні підкомітети та запропоновано провести в період сьомої сесії 19 заходів комітету.
Також інформую вас, що під час розгляду сьомої сесії у нас заплановано два візити до країн Євросоюзу (Швеція та Словенія) щодо вивчення досвіду по впровадженню реформи децентралізації, по питанням реформи державного управління, надання адміністративних послуг та адміністративній процедурі. Ці візити відбудуться у травні та червні завдяки нашим партнерам шведсько-українському проекту "Підтримка децентралізації в Україні", Програмі підтримки вдосконалення врядування та менеджменту (SIGMA) та проекту EU4PAR. Ми їм наперед вдячні за таку можливість. Сподіваюсь, COVID нам не завадить отримати кращий європейський досвід та потім впровадити ці практики в Україні. 
Шановні колеги, чи є додаткові пропозиції, чи уточнення до цього? Прошу. 

ІВАНОВ В.І. Коли ми затвердимо список, хто їде в міжнародні відрядження? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли ми дійдемо до цього питання, ми тоді будемо погоджувати списки і будемо дивитися, чи буде можливість у нас подорожувати. Ми поки ставимо в план, Володимир Ілліч, для того, щоб всі члени комітету були ознайомлені, що є така пропозиція. А потім ми всі разом сядемо і визначимо, яким чином, хто буде запрошений. Дякую за ваше запитання. 
Члени комітету ще бажають виступити з цього питання, окрім погодження списків? 
Тоді є пропозиція затвердити план роботи Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на період сьомої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання на лютий-липень 2022 року з подальшим врахуванням змін та доповнень до нього. Контроль за виконанням плану та дотриманням термінів покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного  це звіт Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональної політики та містобудування за шосту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання, це з вересня 2021 року по січень 2022 року. Шановні колеги, в електронному комітеті ви мали змогу ознайомитись із звітом комітету нашого за шосту сесію. 
Всього за звітний період нами було проведено, з урахуванням сьогоднішнього, 11 засідань комітету, в тому числі 2  в режимі відеоконференції. На цих засіданнях нами було розглянуто 78 питань різної спрямованості. Розглянуто, підготовлено та подано для розгляду на пленарних засіданнях парламенту або до головного комітету 53 проекти актів Верховної Ради України. 
За період роботи шостої сесії було прийнято та набрали чинності 4 закони України та 17 постанов Верховної Ради України з питань, що належали до предмету відання комітету. Активна діяльність проводилась: чотири робочих групи комітету з підготовки опрацювання законопроектів; комітет організував і провів комітетські слухання, круглі столи, низку інших заходів за тематикою предмету відання. Також секретаріатом комітету за цей період опрацьовано та підготовлено відповідні відповіді на понад 3 тисячі звернень від юридичних та фізичних осіб, які надійшли до комітету. 
Ми з вами спільно із секретаріатом комітету провели активну роботу за час шостої сесії. Пропоную затвердити звіт комітету і прошу підтримати. 
Бажають виступити члени комітету з цього питання? 
Якщо ні, тоді є пропозиція затвердити звіт Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональної політики та містобудування за шосту сесію Верховної Ради України дев'ятого скликання з вересня 2021 року по січень 2022 року. 
Шановні колеги, я прошу підтримати і проголосувати. 
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.
Наступне питання порядку денного  це про розклад засідань Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на лютий 2022 року.
Шановні колеги, ви мали змогу попередньо ознайомитися з розкладом засідань нашого комітету на лютий 2022 року. Ми з вами плануємо провести два засідання 2 та 16 лютого. Чи є додаткові пропозиції чи уточнення, шановні колеги? Два засідання 2 і 16 лютого. 
Якщо немає пропозицій, тоді є пропозиція затвердити розклад засідань Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування на лютий 2022 року.
Головам підкомітетів забезпечити підготовку питань, передбачених цим розкладом, до розгляду на засіданні комітету.

_______________. (Не чути) А можемо ми перенести з 2-го на 1-е у зв'язку з тими процесами… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вона буде... Ми зараз дивимося те, що ми подали. Якщо буде, ми... (Шум у залі) Якщо буде зміна, яку ми з вами плануємо, то ми тоді просто повідомимо, що засідання комітету з 2-го перенесеться на 1-е. У нас план з вами дій є, ми його затвердили. Ми можемо з вами передвинути цю дату, погодивши з всіма членами комітету.

_______________. Приймається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка.
Прошу підтримати і проголосувати, шановні колеги.
За  18, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Наступне питання порядку денного  це в нас про інформацію Національної комісії зі стандартів державної мови щодо проведення іспитів громадянам, яким потрібно підтверджувати рівень володіння державною мовою для виконання службових обов'язків.
Колеги, ми звернулися до Національної комісії зі стандартів державної мови з проханням про надання комітету інформації, зокрема, про поточний стан складання іспитів на визначення рівня володіння державною мовою, в тому числі щодо кількості осіб, які очікують його складання. 
У нас на засіданні присутні представники Національної комісії зі стандартів державної мови. Прошу представника до трибуни. Регламент 3 хвилини.

_______________. Шановний пане голово, шановні панове депутати, дякую за запрошення. 
Це справді надзвичайно важлива історія з Національною комісією зі стандартів державної мови. Зокрема, з одним із завдань, яке покладено на комісію Законом України "Про забезпечення функціонування української мови як державної",  це процедура іспитування.
Процедура іспитування стартувала згідно закону 16 липня 2021 року і, власне, рівні володіння державної мови розробила комісія відповідно до європейських норм. І ті європейські норми, які ми запроваджуємо для іспитування громадян України, які зобов'язані володіти державною мовою та використовувати її під час виконання посадових обов'язків, власне, імплементуються зараз в Україні.
Фактично іспит є, якщо так теоретично, це нова культура іспитування громадян і нова культура іспитування дорослих, і новий принцип підходу до мови. Ми оцінюємо, відповідно до європейської рамки, не знання мови, не граматику, не лексику, не те, чи це підмет, чи присудок, а, власне, вміння володіти мовою, вміння комунікувати від держави. Оскільки іспит складають ті, хто повинні, власне, репрезентувати державу, і держава вирішила перевірити кожного, хто йде на службу до держави, чи це державні службовці, чи це в нас є начальницький склад Національної поліції та інших правоохоронних та розвідувальних органів, прокурори, судді, керівники закладів освіти, тобто всі ті, хто так чи сяк представляють певні гілки влади чи, власне, держава, наймаючи цих людей на роботу, мусить знати, чи здатні вони комунікувати від її імені на належному рівні, чи не здатні. І це, власне, є основна ідея  перевірити, чи людина розмовляє, чи людина комунікує, а не, чи вона знає граматику, теорію мови і так далі.
Найважливіше, що треба розуміти, що іспит можна складати безмежну кількість разів, але не частіше, ніж раз на чотири роки. Іспит безкоштовний і, скажімо, державний сертифікат отримують передусім громадяни, які, знову ж таки повторюся, володіють державною мовою і повинні використовувати її під час виконання посадових обов'язків, тобто не в приватній сфері, але також і ті, хто хочуть набути українське громадянство. Це фактично вперше за 30 років новий підхід до надання громадянства. 
Що є надзвичайно важливе, власне, в цьому процесі. Фактично 19 січня було пів року як комісія приймає іспит. На сьогодні ми видали 93 тисячі… Я прошу вибачення, я думала, що встигну, вибачте. 93 тисячі 393 державні сертифікати громадянам України і 439 державних сертифікатів на громадянство, тобто тих, хто хоче набути громадянство України. Назагал в системі у нас 148 тисяч людей в системі. Ми розуміємо, що іспит складаємо, якщо ви побачите, у нас є тут комп'ютерна система і, власне, ця  комп'ютерна система була порятунком в часи COVID. Бо зрозуміло, коли ми починали,  проектувати іспит і запускали іспит в період пандемії, в період ізоляції люди не могли в старій формі, коли екзаменатор і ми приходимо в університет і так далі, складати. Ми розробили комп'ютерну систему і в межах комп'ютерної системи люди складають іспит. В залі є заступник голови комісії з CDTO. І якщо цікаво подивитися, як працює сама система, як все відбувається, колеги, можемо це поінформувати. Якщо ні, ми окремо можемо прийти до комітету і детально зупинитися тільки на самій іспитовій програмі. Але ідея полягає так, що людина реєструється, людина приходить в певну локацію, складає іспит, і після цього, після голосування Національної комісії в реєстрі може отримати державний сертифікат. Тобто фактично людина тільки один раз заходить на локацію і складає цей іспит. 
Що є найважливішим для нас в іспитуванні і що є нашою, з одного боку, гордістю, з одного боку, нашим викликом  ми кожен день приймаємо тисячу іспитів. Кожного одного дня ми приймаємо тисячу іспитів. Так виглядає наша система. Інколи число є більшим, інколи чуть-чуть меншим, але зазвичай тисяча  це є та середина. Треба розуміти, що тисячу іспитів кожного дня логістично обслуговує 11 людей  це критично мало і це є виклик, з яким ми помаленьку даємо собі раду. 
Треба також розуміти, що ми 16 липня 2021 року заходили на 32 локації, тобто всього-на-всього було 32 місця, де можна було складати  іспит. Що було приємним, ми основну увагу звернули на схід України, на пограниччя де справді критично важливо. Ми зайшли там на маленькі села, такі невеличкі ОТГ, де мали можливість складати люди, бо, власне, комунікація на сході України трошки ускладнена, а на заході вона трошки легша. 
На сьогодні ми маємо 160 локацій, маємо два типи локацій: одна локацію  це уповноважені університети, уповноважені установи рішенням комісії; інші  так звані залучені установи на підставі Постанови Кабінету Міністрів  409. 
Крім того, назагал ми на сьогодні маємо 160 локацій, регіони більш-менш забезпечені, там брак місць десь порядку 5-6, до 10 відсотків. Київ  справді виклик, і в Києві нам треба думати про великий національний іспитовий центр  комісії мінімум на 50 місць. Це критично важливо, щоби зняти навантаження в столиці. В столиці також крім уповноважених установ, ми співпрацюємо на підставі Постанови 409 з так званими залученими установами  це центральні органи виконавчої влади. І це критично важливо,  тому що співпраця з ЦОВВ нам дає можливість забезпечити плавний перехід влади в період реформування, коли відбуваються зміни міністрів, коли відбуваються зміни керівників директоратів і так далі.
Скажімо, це та найважливіша інформація, яку я так бігом-бігом встигла подати. І власне, що є дуже-дуже важливе  це брак кадрів. Нам треба було би трошки більше людей, і також, зрозуміло, іспитових місць, іспитових локацій.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за повну картину, яку ми хотіли почути, це дуже важливо для нас зараз. Те, що ви могли вмістити, скажемо, в цю можливість промови, я впевнений, що всім цікаво, і всім точно тепер зрозуміло, що відбувається у вас, бо без цієї інформації немає розуміння у народних депутатів, що дійсно у вас відбувається. Є постійно запити, і нема, скажімо так, конкретики щодо дій, що у вас відбувається, яким чином, є тільки негатив. Тому я дякую вам.
Якщо є запитання, шановні колеги… 
Віталій Безгін, прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Доброго дня! Щиро дякуємо за презентацію. Дійсно, ми з вами плідно спілкувалися на підкомітеті Дмитра Чорного, який обіймається цією темою. 
Тому кілька речей. Дійсно, я вважаю, що тоді ми обговорили плідно питання тих проблем, що виникають, перш за все   питання черг, які очевидні. Тут якраз поруч Вячеслав Рубльов, відійшов, який отримував сертифікат, але їздив в інший регіон, будучи народним депутатом, щоб його отримати.
Дивіться, питання перше. Є черги. Чим парламент може бути корисним, щоб цю ситуацію вирішити? 
І другий момент, ви його озвучували на підкомітеті, але підкомітет, він без трансляції,  про питання, які стосуються додатків і начебто з корупційних ризиків, які з ними пов'язані. Просто мені здається, що це важливо, щоб це лунало і на комітеті для тих, хто не був там присутній, будь ласка.

_______________. Велике-велике спасибі. Даруйте, я вирішила зекономити на інформації про підкомітет, бо це мої хвилини. Дякую. Велике-велике спасибі!
Дивіться, черги є, черги є, але проблема черг, вона комплексна. З  одного боку, ми маємо доволі багато стейкхолдерів, які готові долучитися, щоб збільшити кількість місць. Але з іншого боку, комісія боїться розширювати кількість місць, бо всього-на-всього 11 людей. І треба сказати, що ми вже запровадили відповідь як би на друге запитання про корупційні ризики. Значить, дивіться, тут що дуже важливо і це велике досягнення комісії вже на 1 січня  ми вийшли на перехресне перевіряння. Тобто, якщо тестову чи усну частину перевіряє машина і туди втрутитися фізично неможливо, то перевіряння монологу, тут присутня людина. То щоб тут не було власне тих корупційних ризиків, на сьогодні ми маємо двох екзаменаторів. Екзаменаторів залучають на підставі навчання і голосування рішенням комісії. 
Екзаменатори  це кандидати наук і доктори філологічних наук, і вони перевіряють зашифровані роботи, вони не знають, кого вони перевіряють, і перевіряють дистанційно. Претендент складає іспит, записує монолог, монолог йде в банк монологів, екзаменатор з іншого боку заходить і перевіряє монолог перехресно, екзаменатор екзаменатора не бачить і не бачить результатів екзаменатора. Кожен екзаменатор перевіряє так, ніби вперше, і це доволі таки великий крок щодо, скажімо, престижності нашої системи. 
Також є такі виклики, які  пов'язані… Колеги, хто готувався до складання іспиту, могли в Інтернеті знайти такі тренажери  це не наш тренажер. В цьому тренажері частина є наших питань… Колеги, так, дивіться, у нас на сайті є типові завдання, які є в іспитовій системі. Ці типові питання стягнули, об'єднали з завданнями з 2016-2019 року. Людина, яка готується за тим тренажером, купує вона його за 8 доларів, чи за скільки, приходить потім на іспит, відкриває іспит і з жахом усвідомлює, що це не ті завдання. 
Розуміючи цей виклик комісія вже…, вона ще формально рішення не ухвалила, але ми вже обговорили, що до травня місяця ми викладемо всі наші завдання, зробимо їх відкритими, щоб просто зняти питання. 
Але тут хочу сказати таке. Ми коли проводили пілот, також виставили зразок нашого іспиту на сайті. Скачали, роздрукували і люди ходили на підтримку його купували, то, що у нас висіло на сайті. Тобто тут також треба розуміти, що ми багато можемо те, що можемо, але тут є дорога з двостороннім рухом, тому виклики… 
І ще один виклик такий також, який може, він насправді зараз не є викликом, але він потенційно так може бути. Але нам цього року дали 16 додаткових мільйонів і, власне, ми виходимо на те, щоб був прокторінг чи система спостереження за процедурою іспитування. Вона для нас надзвичайно важлива, тому що ми десь роздумуємо над тим, щоб можна було виходити на те, щоб в Європі могли також складати іспит з української мови. Бо у нас фактично є два іспити: іспит з українських мови для тих, хто повинен використовувати українську мову під час службових обов'язків, але також іспит на громадянство. Іспит на громадянство  це класичний іспит з української мови як іноземної, так само української, іспанської як іноземної, англійської як іноземної, китайської як іноземної, і це така сама модель, бо це зроблено за Рекомендаціями Ради Європи з іспитових мовних практик так званих. От така от історія. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я сам просто здавав ці іспити, тому я можу сказати, як проходить ця система, саме складне  це було записатися, я вам так скажу. Тобто отримати дозвіл на це складання іспиту  це було складно. 

_______________. Це справді так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Іспит повністю коректний. Тому тут зараз запитань немає, тому що мені було перш за все цікаво, коли всі зіткнулися з цими труднощами, треба зрозуміти на собі, як це працює. 

_______________. Причому, якщо пройти нашу…, тобто переглянути тести  це не є взагалі проблемою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не є складно, якщо ви користуєтьсь мовою дійсно. Дякую. 
Лариса Білозір  ще прошу. І потім Дмитро Микиша. І переходимо далі. І Роман Лозизнський.

БІЛОЗІР Л.М. Я дійсно вам вдячна, що ви не приховували проблеми і розказали про всі ті виклики, з якими ви стикаєтесь. І дійсно, питання все ж таки, я так розумію, в коштах: 11 людей логістично обслуговує тисячу в день іспитів  це звичайно надзвичайно мало. І виходить, що у вас теж проблема, і ми це всі почули, з локаціями, тобто 32 локації починали, так, зараз 160. Це за пів року? За пів року. Ну, динаміка є. Але все одно є дуже багато скарг, що не можуть, особливо в Києві провести. То, можливо, тоді постановою Кабміну розширити ту кількість університетів там чи закладів, чи уповноважених комісією. 
А ви взагалі от можете… У вас є ще потенціал збільшувати, чим… От пан Безгін дуже правильно сказав, чим ми можемо бути корисними? Тобто ми можемо спонукати там уряд до того, щоб вони додатково розширили цей список, чи також спонукати Мінфін, щоб дали  нам фінансування, тому що це замкнутий круг. Всі жаліються, що немає місць, немає нормальної можливості здавати і вносяться законопроекти. Вже зрозуміло, чому ми вас як би запросили, тому що законопроект… те, що раніше було, визнавати теж, а там немає реєстру. Як воно називається? Сертифікати теж? Я перепрошую… 
Посвідчення, да. І це все впирається з-за того, що така система, вона тільки розпочала свою роботу, вона не є достатньо ефективною і вона… Фактично оце людське обличчя ми втрачаємо, знову ж таки, держави, тому що ніби гарна ідея, і знову ж таки вона через брак коштів отак паплюжиться. 
Тому, можливо, ми з вами теж переговоримо, що ми можемо зробити, і ви дасте нам ці пропозиції, викладете, можливо, у зверненні до нашого комітету. Ми із задоволенням вам допоможемо, тому що це дійсно величезна проблема. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, що ви можете… 

_______________.  Велике спасибі… Можна я? 
Дивіться, у нас зараз… Ми вже допогоджуємо Постанову 85, і там нам дають додатково, ну по-ідеї, повинно бути додатково 10 людей. Ми хочемо більше, але якщо навіть тих 10 людей, то в якийсь момент будуть депутати голосувати, бо це будуть зміни до бюджету, і тут ми би справді просили підтримки, щоб і бюджетний комітет, і всп, бо йдеться про зарплату тим "плюс десять" людям.
І, скажімо, у нас був там один слайд, я, напевно, його так проскочила. Ну, ви знаєте, це так трошки мрія, але я думаю, що це хороша історія  зробити такий національний іспитовий центр. Чи ми потенційно можемо збільшувати університети? Можемо, але нам потрібні люди, тому що договори з університетами є індивідуальні, це залежить від кількості місць, скільки вони надають, кількості часу, кількості екзаменаторів, кількості інструкторів. І, власне, це кожний раз індивідуальний договір, кожний раз потім розрахунок індивідуальний. І в нас тільки один фінансист, і це дуже… (Шум у залі) Є-Є… ні-ні-ні, нема-нема. Ми ще не почали цього робити, це, власне, ми розуміємо, ну, щось… (Шум у залі) Ну, тоді ми насправді зробимо, якщо так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Роман Михайлович, вже все?
Микиша прошу. 

МИКИША Д.С. Я дуже дякую вам саме за розтлумачення, для чого взагалі і як це відбувається, бо дуже багато маніпуляцій і дуже багато фейкової інформації, як відбувається, і особливо це на тлі того, що люди, які все життя спілкуються українською із західних регіонів нашої України, отримують дуже низький бал. Тобто незрозуміло, як воно взагалі будується.
І я особисто ще не здавав, обов'язково це зроблю, але почув вашу інформацію, мабуть, ви оговорились, про те, що один раз на 4 роки. Мабуть, на 4 місяці. (Шум у залі) 
Місяці, так. Дякую. Бо якщо не здам, це дуже буде погано. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Дмитро, я тут ще додам. Не тільки якщо не здав, але й якщо записався і не прийшов, теж 4 місяці. 

______________.  Ні, ні. Якщо це технічний… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не технічний.

______________.  Прошу вибачення. Якщо записали монолог, але щось не до кінця добре якісно зроблено…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не про монолог. Я кажу, якщо ви записалися на здачу іспиту і не прийшли, то наступний раз ви можете  записатися  лише через 4 місяці. 
(Загальна дискусія) 
 
______________.  Ми не можемо, інакше ми просто не дамо собі ради, у нас мало людей просто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правильно. Тому що я  прийшов, там з 10 місць, які були записані, прийшло всього три  людини.
Я просто це коли сам на собі перевірив, я тут можу дати зворотній зв'язок. 
Дякую вам. Роман Лозинський. Прошу займати своє місце. Ми вже переходимо далі. Дякую. 
Дякую вам за доповідь. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую дуже пані голові за якісну, повноцінну презентацію. 
Пане голово комітету, мені здається, що одним з адекватних кроків за результатами розгляду, враховуючи те, що сказали Віталій Юрійович, Лариса Миколаївна, пан Микиша, від нашого комітету я би пропонував тоді звернутися до обласних адміністрацій з рекомендацією поширювати мережу іспитів в громадах і звернути їхню увагу на співпрацю між Нацкомісією і Асоціацією міст України, там є меморандум відповідний. І також звернутися до Кабміну з пропозицією щодо збільшення структури апарату Нацкомісії, і щодо можливості створення Національного центру іспитування в Києві. 
Мені здається, що такі пропозиції мусять бути розглянуті. У тому числі і частина роботи Нацкомісії для того, щоб підготувати конкретику, цифри,  тобто щоб ми говорили, максимально коректно, конструктивно і  по суті, а не лише про візію. І відповідно в межах цього плану далі рухатися, пане голово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас ще просила слово пані Алюшина. 
Вячеслав Рубльов. Спочатку Вячеслав Рубльов. Потім пані Алюшина.  

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пробачте, є в колег консенсус щодо пропозиції…?

РУБЛЬОВ В.В. У мене є просто пропозиція на рахунок не тільки ОДА і обласним радам, тому що вони якраз мають комунальні заклади, які займаються навчанням, і там можна облаштувати ці кабінети. І в деяких, до прикладу як Волинський, уже комунальні заклади працюють якраз на те, щоб надавати таку послугу  здавати іспити. Тому я думаю, це буде правильно, все-таки ми ж тут органи місцевого самоврядування відстоюємо і підтримуємо, тому не забудьте про обласні ради. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Вячеслав, за уточнення, воно важливе. 
Пані Наталія Алюшина.

АЛЮШИНА Н.О. Я дякую, Андрію Андрійовичу, шановні народні депутати, колеги. 
Буквально кілька слів. Дійсно, до нас так само надходять численні і усні і письмові звернення з питань тих, що сьогодні піднімалися, зокрема, в частині неможливості оперативно записатися на складання тесту. Але це окремо і про це вже проговорено. 
Друге питання  це те, що залишається неврегульованим питання щодо необхідності переведення у разі  переведення на іншу посаду. От тут виникає зустрічне питання. Людям потрібно, державним службовцям, які працюють на посадах, їм необхідно здавати, знову ж таки питання здачі тесту, на рівень володіння державною мовою. І внаслідок цього такі особи, як виявляється, не можуть безперешкодно перейти на іншу посаду чи то в своєму органі, чи в інший державний орган, ми створюємо просто перешкоду.
Виходить наступне питання, що практика переведень є різною: в одному державному органі вони шукають спосіб скласти, стояти в черзі для того, щоб отримати той сертифікат, а  дехто просто переводить. Тому  немає врегульованості цього питання, відтак  ми його не врегулюємо і в законі. 
Тому тут є така пропозиція, що оскільки є суспільний запит з боку громадян і для того, щоб правильно спрямувати тлумачення положень закону, ми вважаємо, що оскільки це міжвідомчий характер носить власне це питання, ми просимо підтримати позицію НАДС в контексті того, що надати роз'яснення комітету відповідно до частини третьої статті 21 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" щодо необхідності подання державного сертифікату державними службовцями, яких переводять на іншу посаду державної служби. Людина працює, дає роз'яснення, працює кілька років в системі державної служби, для того, щоб перейти в тому самому державному органі на іншу посаду, зростання чи просування по службі, їй треба йти складати іспит.
Зустрічна пропозиція, про яку сьогодні слушно сказали народні депутати, болюче питання зараз для всіх.  Я можу просто повідомити про те, що Національне агентство України відкрило нову локацію Центру оцінювання кандидатів на посади державної служби. Ми успішно завершили ремонт будівлі і відповідно у нас зараз налічується 85 місць, посадкових місць, для проходження кандидатами конкурсів на посади державної служби, зокрема, етапу тестування.
Тому в цьому разі ми спочатку відмовлялися, тривав ремонт протягом  4,5 місяців, це теж в приміщенні Прорізна 15 на першому поверсі, бувшому приміщенні бібліотеки, яка успішно переїхала біля метро Шулявська в парк Пушкіна, біля парку Пушкіна. Тобто ще раз хочу підкреслити, що у нас є можливості, потужності, ми можемо запропонувати комплексне проходження цього тестування. Але це не 50 комп'ютерів, а 85 посадкових місць. 
Крім того, є ще певні можливості. Тому ми пропонуємо комісії співпрацювати із Національним агентством з питань державної служби, і в такий спосіб можна з'ясовувати ці питання для того, щоб не створювати ще додаткові обтяження на державний бюджет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Олександрівна. Дякую за вашу пропозицію. Я впевнений, що голова Національної комісії стандартів державної мови, у нас Орися Мар'янівна, дослухається до цієї пропозиції і ви зможете не в комітеті зустрітися. Я дуже радий, що ви можете на комітеті один одного почути та якісно надавати послуги громадянам.
Шановні колеги, ми завершуємо з вами обговорення цього питання, бо ми вже достатньо багато часу цьому приділили. 
Є пропозиція взяти цю інформацію до відома, ми голосувати за неї не будемо, але ми будемо чекати від вас письмових пропозицій на комітет, що вам потрібно для того, щоб можна було поліпшити ці пропозиції. Дякую вам.
Шановні колеги, переходимо наступного питання порядку денного  це про інформацію Міністерства цифрової трансформації України щодо запровадження  дистанційно-електронного голосування на виборах в Україні. 
Шановні колеги, ми на засіданні комітету, яке відбулося 1 грудня 2021 року підтримали пропозицію народного депутата України, першого заступника голови Романа Лозинського запросити на одне засідання комітету представників Міністерства цифрової трансформації України з метою інформування народних депутатів України членів комітету про перспективи законодавчого забезпечення електронного голосування та участі комітету в цьому процесі. 
13 грудня до мене звернувся перший заступник голови та заступник голови комітету Роман Лозинський і Аліна Загоруйко з аналогічним проханням. Ми отримали відповідь від міністерства, але повторно запросили їх на засідання комітету представити дану інформацію. 
Комітет, до предмету відання якого належать питання законодавчого регулювання виборів та референдуму в Україні, хотів би почути про технічну готовність  до впровадження онлайн голосування в Україні, про яку в публічних заявах наголошував перший заступник міністра цифрової трансформації України. 
У нас представник міністерства присутній, тому прошу вас до трибуни, щоб ми вас побачили. Регламент 3 хвилини, представляйтесь, будь ласка,  і дайте доповідь. 
Дякую. 

ХАЛЄЄВА А.П. Доброго дня. Мене звати Анастасія Халєєва, я є директоркою Директорату функціонального розвитку цифровізації Міністерства цифрової трансформації. 
Так, ми дійсно, працюємо над питанням впровадження електронного голосування, але це наразі стосується виборів в громадські ради. Всім наразі відомо, що Міністерство цифрової трансформації запроваджує платформу, Національну платформу електронної демократії для, яка називається "ВзаємоДія". На цій платформі передбачена величезна кількість модулів для взаємодії громадян з органами державної влади. В тому числі один з модулів, який запроваджується найближчим часом,  це модуль публічних консультацій. Ми, власне, в активній стадії написання технічних вимог до цього модулю, пані Аліна знає про це, і це модуль, який ми плануємо запустити протягом 22-го року.
Також протягом 22-го і 23-х років ми активно працюємо над модулем голосування в громадські ради, тому що це наразі є величезною проблемою для всіх центральних органів виконавчої влади  відсутній єдиний механізм, на якому громадяни можуть делегувати, обирати вільно членів в громадські ради при центральних органах. 
Таким чином ми наразі вивчаємо міжнародний досвід з приводу провадження різноманітних систем електронного голосування. Ми дійсно беремо участь в міжнародних конференціях, які стосуються впровадження питання електронного голосування. Проте, ми як Мінцифра чудово розуміємо, що без відповідного закону, який має бути зареєстрований, поданий, проголосований в установленому порядку, ми не можемо взагалі нічого робити в контексті запровадження загальнонаціональних виборів, в розумінні виборів Президента або виборів депутатів Верховної Ради. 
Тому питання це опрацьовується, досвід вивчається. В разі, якщо буде прийнятий відповідний законопроект, ми готові долучитися експертно як Міністерство цифрової трансформації, так і державних підприємств у дії. 
У мене все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Члени комітету бажають? 
Роман Михайлович Лозинський, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ М.Р. Так, дякую дуже за доповідь таку стислу, але конкретну. Дякую, що маю можливість сьогодні це обговорити не з першого разу, але з другого, і це добре. 
Я поясню, по-перше, позицію свою, і думаю, і більшості колег, ми за те, щоб бути в абсолютному союзі по всіх рішеннях, які впроваджуються чи впроваджуватимуться в сторону діджиталізації. Ми в повному конструктиві. Наш комітет тут щойно підтримав законопроект про онлайн-трансляції і реєстри про максимально відкриті дані в машинне зчитування. Тобто ми проти архаїзмів, ми за інновації і за те, щоб проваджувати конструктивні зміни.
У той же час ми розуміємо, що питання потенційних електронних виборів у будь-якій формі чи рух в сторону електронних виборів, вони є чутливі, чутливі політично, чутливі технологічно на фоні кібератак. Ми знаємо, що у нас "лягли" державні сайти, на превеликий жаль. Ми знаємо, що хакерські атаки Російської Федерації  це факт, а не оціночні судження. Ми також можемо ознайомитися з доповідями спецслужб Сполучених Штатів, які от офіційно заявили неодноразово про спроби втручання у вибори в Штатах у 2016 році. Чи Deutsche Welle стверджує, посилаючись на конкретні дані, про те, що понад 13 мільйонів голосів були вкинуті за путінську "Єдину Росію", використовуючи певні формати електронного висуванця. Можна продовжувати… 
Зокрема, до речі, у 2004 році, я нагадаю, Ківалов організував транзитний сервер. Було окреме у нас правоохоронне розслідування, слідчі дії, які встановили про те, що дані з виборчих комісій, які надходили до ЦВК, в такий спосіб фальсифікувалися у контексті Януковича. 
Це все ризики. Ми підводимо риску, розуміємо, що треба рухатися далі. Скажіть, будь ласка, ми почули від вас про рух щодо громадських рад в контексті виборів, виборів народних депутатів, виборів Президента, можливо, виборів місцевих рад. Чи є в Мінцифри якісь стратегії, напрямок, тобто розуміння, в яку сторону рухатися чи це на часі, чи не на часі? 
Друге. Чи є відповідний план дій? План дій передбачає різні реч:, участь в конференціях, досвід  це один з етапів підготовки законодавчого забезпечення. Чи є такий план дій? І, якщо так, перше, друге питання, якщо десь мають місце чи, можливо, в іншому форматі, скажіть, будь ласка, як ви бачите долучення нашого комітету в цьому процесі? Тому що дуже багато спекуляцій в публічному просторі, сьогодні ми хочемо бути на одній сторінці.
Дякую.

ХАЛЄЄВА А.П. Я точно можу відповісти, якщо ми будемо впроваджувати електронне голосування на виборах народних депутатів, на виборах Президента України, це однозначно буде робитися в дуже плідній співпраці разом з профільним комітетом, разом з народними депутатами. Тому що це неможливо зробити за участі Мінцифри без відповідних змін до законодавства, без змін у Виборчий кодекс. Тобто Мінцифри взагалі не має повноважень зараз робити щось в цьому напрямку.
Проте, да, дійсно, ми вивчаємо міжнародний досвід, ми приймаємо участь у конференціях. Якщо казати про детальні стратегічні плани, то окрім аналітичної роботи, яка зараз проводиться, у нас наразі немає нічого. Можу точно сказати, що коли готувався Закон про референдум, теж ми брали участь і прописували там норми, які стосуються електронного голосування, в тому числі машинного голосування. Тобто такі можливості розглядаються. Все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. 
Ми хотіли почути те, що ви зараз відповіли, що всі дії, які будуть стосуватися виборчої системи, проходили за, скажімо так, комітету для того, щоб голова підкомітету могла долучатися до обговорення, щоб члени комітету могли теж розуміти, що відбувається в цьому напрямку, і коли йде комунікація, бажано, щоб в нас теж була зворотня інформація від вас. Дякую. 
Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Не можу не доєднатися до ваших, пане голово, слів і Романа Лозинського. Дивіться, перша ключова історія. Ми всі стали заручниками ситуації, коли багато спекуляцій у засобах масової інформації, але, перепрошую, тут є певна провина Мінцифри, тому що брак комунікації призвів до того, що ми маємо, в тому числі брак комунікації з профільним комітетом, тому що профільний комітет не може дізнаватися ці новини із засобів масової інформації. 
Ключова історія. Якщо є якісь розробки, має бути залучений відповідний підкомітет виборів і референдумів, який є складовою цього комітету. Це як би ключова історія. В будь-якому іншому випадку навряд у нас може бути якась позитивна історія в цьому аспекті. 
В мене друга ремарка Роману. Я от не розподіляю речі, коли кажуть, що це небезпечно, тому що там десь були атаки. Дивіться, від… Кібербезпека  це загальна історія. Але якщо ми кажемо про безпеку даних подібних речей, дивіться, в нас в історії країни були товариші, які і без електронного голосування в 2004 році сфальшували президентські вибори, що призвело до Помаранчевої революції. Тому я б не єднав ці теми. Я думаю, плідна співпраця дозволить нам всім нівелювати ризики. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую ще раз, прошу займати місце.
Шановні колеги, всі задали питання? 
Тоді ми беремо цю інформацію до відома. Дякую вам за те, що надали зворотній зв'язок. 
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного  це про інформацію Міністерства освіти і науки України щодо дорожньої карти з вирішення питання фінансового забезпечення закладів загальної освіти у 2022 році. 
Прошу, в нас… Віра Борисівна, прошу.
Колеги, в нас… Два слова скажу. Шановні колеги, в нас на засіданні комітету 15 грудня 2021 року нами було заслухано інформацію Міністерства освіти і науки щодо зміни підходів до формального розрахунку освітньої субвенції.
Нагадаю вам, що за наслідками обговорення комітет звернувся до Міністерства освіти і науки України з пропозицією створити оновлену робочу групу за участю народних депутатів України, представників Міністерства фінансів України, Асоціації міст України, Асоціації об'єднаних територіальних громад та інших органів місцевого самоврядування з метою напрацювання дорожньої карти щодо вирішення питання фінансового забезпечення закладів загальної середньої освіти та надання детальних роз'яснень щодо розрахунків обсягу освітньої субвенції.
До складу цієї робочої групи ми делегували окремих членів нашого комітету. Як ви знаєте, міністерство створило міжвідомчу робочу групу з метою напрацювання дорожньої карти щодо вирішення питання фінансового забезпечення закладів освіти відповідно до формули розподілу освітньої субвенції між місцевими бюджетами. 
Про пропозицію комітету та напрямки діяльності цієї робочої групи, про формулу розподільної освітньої субвенції між місцевими бюджетами просимо поінформувати нас представника міністерства. 
Прошу. (Шум у залі)  Мікрофон, будь ласка, включіть. 

РОГОВА В.Б.  Перш ніж почну доповідати про створення і  робочої групи, і доручення нашого комітету, маю поінформувати, що 18 січня відбулася у нас нарада із директорами департаментів всіх областей і міста Києва, і кожній території віддано інформаційну довідку щодо розрахунку освітньої субвенції для місцевих бюджетів. 
У мене в руках Харківська область, бо вони (пов'язано було з COVID) не були на нараді. Тому я мала можливість взяти таку книжку… Я зараз поясню, чому. Бо вона була подана на 2022 рік, але будуть певні зміни, які ми приймемо з вами на міжвідомчій нашій зустрічі. Тому у них буде можливість проаналізувати абсолютно всі територіальні громади, профінансувати свій бюджет області зокрема і доповісти тоді нам і ситуацію по регіонах.
Що стосується рішення комітету нашого з вами від 15 грудня  рекомендовано було Кабінету Міністрів, щоб дали доручення  міністерству, і я була присутня  якраз і доповідала з цього питання  щодо розроблення дорожньої карти, вирішення питання фінансування закладів загальної середньої освіти у 2022 році. Наказом міністра освіти було розроблено і подано всі пропозиції, в тому числі і нашого комітету. І нарада у нас відбудеться 31 січня на 15-у годину, тому маємо честь запросити вас взяти участь в обговоренні і прийнятті відповідних рішень щодо і дорожньої карти, і до удосконалення форми освітньої субвенції на 22-й рік.
На засіданні буде представлений короткий опис принципів роботи формули розподілу освітньої субвенції між місцевими бюджетами. Також будуть напрацювання робочої групи з удосконалення формули розподілу освітньої субвенції між місцевими бюджетами, які не профінансовані на 22-й рік, видатки, які не профінансовані на 22-й рік, і обговорення проекту державної карти. 
Тому я сьогодні маю честь коротко презентувати, і, можливо, до нашого засідання ми ще щось додамо і доопрацюємо. Тому дозвольте представити проект дорожньої карти щодо вирішення питання фінансування закладів загальної середньої освіти і удосконалення все ж таки цієї формули розподілу освітньої субвенції в 22-му році.
Так от проект дорожньої карти передбачає наступні кроки. З метою врахування непрофінансованих видатків у 22-му році у І кварталі 2022 року внести зміни до Закону України про Державний бюджет на 22-й рік. У І кварталі також підготувати і прийняти Розпорядження Кабінету Міністрів  щодо перерозподілу освітньої субвенції, тому що нам часто дають і території з неточностями закладів загальної середньої при подачі звітності і інші, які будуть надіслані з регіонів. Ми маємо, звичайно, їх врахувати.
У квітні місяці ми хочемо все ж таки закінчити тему підготовки і внесення змін до формули розподілу освітньої субвенції, і у листопаді-грудні проведення аналізу, і за потреби знову ж таки підготувати і прийняти Розпорядження Кабінету Міністрів про перерозподіл освітньої субвенції в межах наших областей задля недопущення утворення кредиторської заборгованості по заробітній платі для педагогічних працівників. 
Щодо пропозиції удосконалення формули розподілу освітньої субвенції. Ми хочемо запропонувати наступні зміни і на нашій робочій групі, і що вже було зроблено Міністерством освіти. Змодельовано вже єдину для всіх територіальних громад таблицю визначення (розрахунку) наповнюваності класів. Це те, що було запропоновано нашим комітетом і ми це зробили, і вона зараз має такий вигляд уже. І якщо говорити про розрахунок наповнюваності класів, він буде для обласних бюджетів становити 20 учнів, і для бюджетів усіх територіальних громад, відповідно до відсотку сільського населення і щільності учнів,  від 10 до 27. Так як наприклад у місті Києві  це буде 27. Тому вона розроблена, і ми хочемо із членами робочої групи проговорити всі ці позиції, і якщо буде прийнято, вона буде прийнята.
Щодо удосконалення механізму коригування РНК. Для бюджетів територіальних громад, для яких була різниця розрахункової наповненості між 2021 і 2022 роком, бо вона становила більше одиниці, у 2022 році буде запропоновано і коригуватиметься шляхом зменшення такої різниці до одиниці. Хоча наші колеги пропонували там і 0,5, але там виходить надто велике  фінансування, здається  в 500 тисяч.
Збільшити коефіцієнт для розрахунку освітньої субвенції на педагогічних працівників, які не проводять уроки, і ми його будемо пропонувати визначатися на основі відсотку сільського населення. Приміром: якщо у нас сільського населення буде десь від 80 до 100 відсотків, цей коефіцієнт розроблений у нас повністю по відсотках, то він буде становити десь 0,53 відсотка. Але наприклад,  в порівнянні з містом Києвом  це в місті Києві буде 0,23. Такий коефіцієнт розроблений і теж хочемо запропонувати і обговорити його на нашому засіданні.
Аналогічно, збільшити заробітну плату педагогічних працівників, що стосується при розподілі освітньої субвенції. На 2022 рік ми вже збільшили розрахункову заробітну плату для педагогічних працівників інклюзивно-ресурсних центрів на 34,5 відсотка і сьогодні це становить 240 мільйонів 300. 
Ну от такі чотири пропозиції, які дійсно вплинуть, і ми вже прорахували, дійсно надасть можливість краще фінансувати наші заклади освіти. 
Але разом з тим для забезпечення повної і об'єктивної потреби місцевих бюджетів все ж таки ми приходимо до висновку, що необхідно збільшити обсяг освітньої субвенції в 2022 році. Ми його маємо, але хочемо з вами теж його проговорити. Це і на оплату індивідуальної форми здобуття освіти, оскільки це є основний вид діяльності для дитини і вона не винна, що вона не може ходити до школи. Це і на оплату іншого педагогічного персоналу, включаючи вихователів і груп продовженого дня. Це і здобуття освіти в приватних закладах, коледжах наших, і передвищої освіти відповідно до наших профільних законів і "Про освіту", і "Про фахову передвищу освіту". І для того, щоб пом'якшити механізм корегування РНК, те, що я вже сказала, це також нам потрібно в радіусі 400 мільйонів гривень. 
Тому ось такі пропозиції, ми їх напрацювали, готові представити 31-го, обговорити, і міністр особисто, я так розумію, буде обговорювати з вами ці питання. 
Дякую за увагу. Якщо є запитання… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію. Дякую, Віра Борисівна, за вашу позицію, яку ви доповіли від міністерства. 
Шановні колеги бажають виступити? 
Лариса Білозір, прошу. Дмитро Микиша, потім. 

БІЛОЗІР Л.М. Шановний пане голово, шановна Віра Борисівна! Дякую  за вашу таку фасилітацію в цьому питанні, за те, що прийнято рішення створити робочу групу, що у нас скоро буде засідання. Маємо надію, що все-таки прислухаєтесь до народних депутатів, бачу, що вже прислухались і є воля, я так розумію, переглянути цю формулу і внести зміни до бюджету. 
Ми минулий раз з вами говорили, ви говорили, що дійсно дефіцит бюджету десь порядка 4,5 мільярда, але далі вже саме що потрібне додатково для освітньої субвенції. Але ми маємо зараз і чули про заяву про те, що потрібно бути підвищена зарплата вчителям до 15 тисяч гривень. 
От у мене таке питання. Чи є вже кількість вчителів, яким буде підвищена зарплата  до 15 тисяч, чи вже пораховано? Чи є вже розрахунки практичної реалізації рішення щодо підвищення зарплати із зазначенням обсягу додаткових коштів саме освітньої субвенції, які необхідно буде додатково передбачити? Щоб не було так, як по медикам у нас, коли заявили одне, а фактично  механізму не розробили, тобто НСЗУ не підвищила тарифи і фактично там тільки на 8 відсотків, коли оклади лікарів треба підняти в 3 рази. Тому чи є тут вже механізм?
І я так розумію, ви врахували той момент по наповненості і його вже переглянули, тому що я хотіла ще раз підкреслити вашу увагу, що до другого читання помінялася формула, і відповідно мало того, що менше отримали громади, так ще й за рахунок того, що обласні центри отримали більше в рази коштів. 
Наприклад, у нас Вінниця отримала мало того, що область мінус 38 мільйонів, здається, так ще й всі громади 62 мінус 50 отримали, тому що цих плюс 50 отримала Вінниця. А ми маємо не забувати, що у нас іде оптимізація і багато громад пішло на те, що скоротили школи там де, дійсно, було по 25 дітей, а у них витрати. 
От наприклад, у мене школа в Борівці, де буде програма Президента "Велике будівництво" і буде робитися, дякуючи тому, що оптимізували, буде робитися на 70 мільйонів повна реконструкція. Але вони мають довіз з 4 чи 3 шкіл, це 100 дітей з сіл. 100 дітей, і це 4 автобуси. Це треба витрати на автобус, це треба на утримання, це потрібно на водія, на дизель. А у Вінниці, наприклад, цих витрат нема. Тобто це треба врахувати, що в сільських школах, якщо йде оптимізація, у них довіз цих діточок, їм треба дорогу зробити. 
Тобто ці питання треба врахувати, і дійсно, цей сільській коефіцієнт, я думаю, що ми проговоримо, потрібно враховувати. Я хотіла би звернути увагу саме на цей момент.  
Тому ми тільки вітаємо цю робочу групу і до зустрічі вже 31 січня. Ми з нетерпінням чекаємо. 

РОГОВА В.Б. Якщо дозволите, я дам один комент. До речі, на залишки освітньої субвенції було придбано нашими територіальними громадами 373 автобуси на 487, здається, мільйонів гривень. (Шум у залі) 
Не вистачає. Ми знаємо, що не вистачає. Ми зібрали цю інформацію і знаємо, що їх не вистачає. 
Але щодо заробітної плати, то з грудня 2021 року по серпень 2022, я беру тільки молодого вчителя і вищої категорії, молодий вчитель буде отримувати… уже отримує у нас із грудня місяця 9 тисяч 947, а вчитель вищої категорії  13 тисяч 700 там плюс. Із вересня 2022 року вчитель молодий буде отримувати 11 тисяч 800 там плюс, і вчитель вищої категорії  16 тисяч 600. Тому Міністерством абсолютно все це прораховується зараз, готуються алгоритми, готовиться додаткове фінансування і розрахунки для того, щоб можна було тоді їх затвердити і погодити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Дмитро Микиша, прошу. 

МИКИША Д.С. Віра Борисівна, дякую. 
В мене з двох питань перше вже пані Лариса озвучила. Я буду  якраз… Ви дуже гарно показали про Харківську область. Чи міг би я отримати ось якраз цей, те, що ви показали, оці дані, щоби, так сказати, порівняти з тим, що є наболілим в громадах, бо вони постійно звертаються до мене як до мажоритарника з мого округу, а не тільки з цієї області, якраз по проблемним питанням із пропозиціями як же все ж таки покращити цю саму формулу і що необхідно зробити для того, щоб нарешті… чи хоча б якось змінити ситуацію на краще по розподілу цієї освітньої субвенції. Чи можна її отримати якраз…

РОГОВА В.Б.  На сайті Міністерства освіти розміщені абсолютно всі ці матеріали, по кожній області, і можна подивитися, є вся звітність. Але ми їм дали такі матеріали для того, щоб вони глибоко проаналізували, вказали проблематику, яка є по кожній області. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віра Борисівна. 
Шановні колеги, ми завершили з вами тоді це обговорення? Віталій Безгін, у вас?

БЕЗГІН В.Ю. Я не просив слова. Але просто дякую. Зустрінемося в понеділок на робочій групі. Дякуємо, що включили вісім членів комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас ще є запрошені, які… Прошу представляйтесь. 

СЛЮСАРЧИК Н.  Доброго дня, шановні депутати! Всеукраїнська асоціація громад, експерт з питань освіти Слюсарчик Надія. Ми проаналізували листи з громад. Із 400 оброблених листів у половині голови громад стурбовані такою ситуацією, що галузь освіти є недофінансованою. Питань є, звичайно, досить багато, але я хочу задати два таких питання. 
Перше питання. У формулі є такий термін як відсоток сільського населення. Як працювати з селищними громадами і з громадами, де центрами є маленькі міста? Адже селища і оці малі міста, вони прирівняні з містами обласного значення, а це ні в якому разі не можна робити, тому що це зовсім інша специфіка і потрібно, можливо, врахувати якийсь інший коефіцієнт. 
І друге питання. Різниця між розрахунковою наповнюваності учнів і фактичною наповнюваністю класів,  вибачте, це є сигнал до проведення освітянської мережі у відповідність. Тобто потрібно оптимізовувати заклади освіти. У мене питання наступного плану. Яким чином департаменти освіти обласних державних адміністрацій допомагають громадам вести комунікацію з населення, з педагогами і з батьками? 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

РОГОВА В.Б. Дякую. 
Ми Департаментом освіти вже не просто розробили посібник, де будуть індикатори, зараз їх 22, Це наша державна політика в галузі освіти, зокрема і це питання, яке стоїть, і визначені вони в трьох кольорах (я просто не знала, що ви будете), де ці індикатори будуть показані по кожній області, 22, в зеленому, червоному і жовтому кольорі. І якщо взяти цю теплову матрицю (у мене зараз немає), то видно відразу, які зони є червоними, і кожен департамент має врахувати і попрацювати з цими показниками в громадах. Ми хочемо відбудувати таку вертикаль, щоб ці показники, які є пріоритетними для кожного з нас, ми маємо розуміти, що вони мають дійти до кожного вчителя, а не лише до громади. 
Тому, якщо директор департаменту буде глибоко аналізувати і працювати із такими показниками, а це в першу чергу і заробітна плата, звичайно, ми матимемо з вами ефективність. Якщо директор департаменту все повідкидає ну, то… але в нього повноваження як здійснювати контроль, координацію і допомогу громадам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Віра Борисівна.
Дякую, ми завершили обговорення цього питання. 
Шановні колеги, пропоную… Прошу займати ваше місце, виключайте мікрофон.

РОГОВА В.Б. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за розгорнуту відповідь. 
Шановні колеги, дану інформацію беремо до відома.
Є зауваження чи додаткові пропозиції? Якщо ні, тоді переходимо до наступного питання. Це про моніторинг і реалізацію проекту "Місцеве спостереження за політичними процесами в Україні", що впроваджується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА". 
Шановні колеги, комітет є бенефіціаром проекту Всеукраїнської громадської організації "Громадянська мережа "ОПОРА". Відповідно до порядку залучення, використання та моніторингу міжнародної технічної допомоги, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів від 15 лютого 2002 року № 153 "Про створення єдиної системи залучення, використання та моніторингу міжнародної технічної допомоги" комітет має ще пів року заслуховувати звіт проекту та схвалювати результати його роботи.
Прошу про піврічну діяльність проекту проінформувати голову правління Всеукраїнської громадської організації "Громадянська мережа ОПОРА" Ольгу Павлівну Айвазовську. Ви уже на трибуні, тому регламент до 3 хвилин.

АЙВАЗОВСЬКА О.П. Доброго дня, шановні народні депутати,  пане головуючий! Я коротко доповім, зважаючи на те, що ми зустрічались по попередньому півріччю, а це річний звіт, тому сфокусуюсь на останньому.  
ОПОРА за цей період надавала експертну допомогу безпосередньо комітету на його запит щодо окремих законопроектів, які були направлені їй в офіційному порядку. Також брала участь в роботі дев'яти груп і підгруп щодо розробки законодавства у сфері виборів, референдумів, політичних партій. Зокрема, проводила експертні дослідження, фокус-групи, соціологічні репрезентативні опитування в другій частині півріччя, особливо щодо форми виборчого бюлетеня і щодо лояльності громадян і мотивів їхніх вступати у політичні корупційні звязки з кандидатами, зокрема, продавати свій голос активний і пасивний, виборче право тощо. Зараз ми проводимо опитування щодо сприйняття суспільством ідеї зміни виборчої системи з пропорційної і з відкритими списками на паралельну з закритими списками в одномандатних мажоритарних округах. Я сподіваюсь, в середині лютого у нас будуть результати і також ми їх репрезентуємо народним депутатам. 
Крім того, ми проводили кампанії із спостереження за окремими виборами, зокрема в останньому півріччі це був 197 округ на Черкащині, де було забезпечено паралельний підрахунок голосів і стовідсоткове покриття виборчих дільниць 140 і 141, якщо я не помиляюсь. Також паралельний підрахунок голосів на основі статистичної вибірки в місті Харкові 220 дільниць, який дав нам абсолютно точний результат і, на жаль, факти щодо внесення недостовірних відомостей до протоколів 40 дільничних виборчих комісій, щодо чого ми виступали заявниками відповідних процесів. Відкрито кримінальні провадження і 19 наших спостерігачів виступають свідками щодо цих подій, сподіваюсь, що електоральне правосуддя буде забезпечене. І крім того, 184-й округ на Херсонщині, де було забезпечено не паралельний підрахунок голосів, а якісне спостереження, результати якого є також публічними.
Крім цього, ми підготували наші пропозиції разом з партнерами в окремах підгрупах щодо удосконалення змісту положень норм Виборчого кодексу в ряді тем і сфер, вони направлені вже офіційно до комітету з коротким описом 24 січня. Ми сподіваємося на продовження роботи на базі комітету, знову ж таки, тому що вони потребують верифікації участі всіх народних депутатів для того, щоб ця робота була не лише експертна, а результативна і ефективна. Вони містять зміни і пропозиції як до положень Виборчого кодексу, так і зокрема, до законів "Про рекламу", "Національну раду з питань телебачення і радіомовлення" тощо. Тому що стосуються в тому числі агітації як в мережі Інтернет, так і засобів масової інформації, це потребує додаткової регламентації, усувають ряд проблем, які виявлені в ході останніх кампаній, і, я сподіваюсь, наблизять нас до кращих практик проведення виборів, зокрема, і в перспективі. 
Крім безпосередньо досліджень і озвучених мною напрацювань ми розпочали власний моніторинг безпекової ситуації на Донбасі. Ви знаєте, що комітет за нашої участі розробив пропозиції, поки що не законопроект, а ідею у формі законопроекту, щодо критеріїв визначення порядку процедури безпеки в громадах, які знаходяться в зоні ООС на Донбасі для того, щоб прийняти усвідомлене змістовне і обґрунтоване рішення щодо можливості проведення чи неможливості проведення виборів. Ці рекомендації вже були передані, завдяки комітету, для отримання спільного висновку ОБСЄ, БДІПЛ і Венеційської комісії. Висновки отримані і ми допрацьовуємо останній текст. Я сподіваюсь, комітет буде готовий його підтримати і просувати в перспективі. Тому що, незважаючи на цей етап російської агресії і доволі такий сенситивний період з точки зору політичних певних процесів прийняття рішень, якщо Україна правова держава, її процедури мають бути визначені, чіткі, зрозумілі і лише на основі них прийматися політичні рішення проведення (не проведення) виборів. 
 У нас зараз працюють безпекові спостерігачі, які фактично зібрали інформацію по всіх 18 громадах, і найближчим часом ми оприлюднимо результат цього аналізу. 
І я ще сподіваюся, наостанок, що комітет не відмовиться від ідеї рано чи пізно відвідати громади для того, щоб прийняти рішення не на основі органів місцевого самоврядування колишніх чи військово-цивільних адміністрацій, а безпосередньо поспілкуватися із зацікавленими сторонами, громадянами на цих територіях, і почути, чи потрібне їм місцеве самоврядування, чи ВЦА перфектно виконують свої функції і фактично горизонтальної системи управління державою там не потрібно.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Олю.
Ольга Павлівна, ми комітетом точно плануємо виїхати. Ми в плані заходів поставили на березень, але будемо дивитися, як буде безпекова ситуація, коли там дійсно зможуть прийняти, щоб ми могли поїхати. Але це точно є в плані комітету, який ми навіть сьогодні затвердили. 
Дякую вам за ваш звіт. (Загальна дискусія) 
Шановні колеги, є ще запитання у членів комітету чи запрошених? Якщо ні, шановні колеги…
Прошу, Роман Михайлович.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я дуже коротко. Я, перше, хотів подякувати за роботу (я думаю, що тут всі приєднаються), дякую, систематичну.
Хочу окремо точково подякувати за співпрацю по 5241 щодо вдосконалення порядку дострокового припинення повноважень. Ми консультувалися, зокрема, з паном Клюжевим експертно, з пані Аліною, я тому теж за це дякую.
І в мене питання тільки коротке. Ця ініціатива щодо критеріїв для проведення чи не проведення виборів на сході  надзвичайно важлива тема, можливо, пропустив. Чи є можливість це поширити в такому вигляді, як пішло до Венеційської комісії на аналіз, щоб вже вивчати це питання? Можливо, десь упустив. 

______________. (Не чути)
  
ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Є. Значить пропустив. Чудесно! Дякую. Тоді подивлюсь, дякую. 

АЙВАЗОВСЬКА О.П. Дякую. 
А я лише подякую вам за увагу до електронного голосування, тому що ця тема нас дуже турбує, бо все-таки має передувати політичне рішення перед технічним. Відповідно добре, що комітет виконує і контролюючу функцію, не лише законотворчу у цьому питанні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, у нас є пропозиція, але голосувати ми її будемо на наступному комітеті. Я її озвучу, щоб всі чули. 
Це буде інформація про результати поточного моніторингу проекту "Місцеве спостереження за політичними процесами в Україні", що реалізується Всеукраїнською громадською організацією "Громадянська мережа "ОПОРА", взяти до відома. Результати реалізації проекту "Місцеве спостереження за політичними процесами в Україні" в 21-му році визнати задовільними. Надіслати це рішення до секретаріату Кабінету Міністрів України. Контроль за виконанням даного рішення буде покладено на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнко. 
Але голосувати ми будемо на наступному комітеті. Рішення приймемо по саме цьому вже на наступному комітеті. Дякую. 
У нас ще одне питання порядку денного  про Меморандум щодо співпраці між Комітетом Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування та проектом "Підтримка доступності послуг в Україні" (PROSTO), що фінансується Урядом Швеції через Шведське агенство міжнародного розвитку SIDA та реалізується компанією SKL international щодо покращення якості публічних, у тому числі адміністративних, послуг, що надаються жителям територіальних громад, та загальної підтримки впровадження реформи децентралізації. 
Шановні колеги, у нас нові виклики  новий проект щодо співпраці з комітетом. До слова запрошується (Не чути) координатор впровадження політики проекту PROSTO. Регламент 2-3 хвилини. Дякую. 

СЕГІН В.Ф. Дякую, пане голово. 
Приємно бачити, як плідно працює ваш комітет, що ми перейшли вже аж до 23 чи 24 питання. І ми маємо змогу уже коротко презентувати вам наш проект PROSTO, який буде перш за все спрямований на спроможність місцевих органів влади надавати адміністративні послуги. 
І хочеться згадати і про наш попередній досвід, адже ми працювали над створенням і модернізацією 484 ЦНАПів та загалом 1 тисячі 300 точок доступу до послуг, що підтримувалися інституційно та матеріально в рамках другого компоненту Програми "U-LEAD з Європою". Зараз наш основний пріоритет буде надаватися для громад, які не мають власного ЦНАПу, але хочуть його створити і мають для цього політичну волю, а також для громад, які вже ЦНАП мають, але хочуть тими чи іншими заходами покращити якість надання адміністративних послуг у своїх громадах. 
Загалом ми очікуємо надати підтримку близько 300 громадам і допомогти інституційно хоча б сотні громад в створенні ЦНАПів. І загалом ця діяльність теж стала можлива завдяки вашому комітету і прийняттю 943 Закону про мережу ЦНАП, за що ми теж вдячні. 
Також ми передбачаємо і інші активності. Це адвокація і підтримка політики в сфері адміністративних послуг. Сподіваємося, що буде вирішено і питання з актуалізацією ставок адміністративного збору, організації обміну досвідом між громадами, організації залучення та інформування населення. А також окремою темою хочемо зайнятися питанням старост та їхнім включенням до надання адмінпослуг в старостинських округах. 
І коротко хочу сказати про результати перших чотирьох місяців, а це п'ять інформаційних сесій в п'яти областях України, де було залучено понад 200 учасників звіту територіальних громад. Вже надано 55 консультацій для територіальних громад по покращенню якості надання адмінпослуг, а також набрано 45 громад, які виявили бажання створити в себе ЦНАП, і їм вже надається інституційний супровід цього процесу. А також проведено 16 тренінгів для персоналу. 
Ну і на завершення хочу подякувати вашому комітету за належний законотворчий супровід процесів децентралізаційної реформи і реформи в сфері адмінпослуг, а саме, передачі повноважень в сфері адмінпослуг на місця прийняттям Закону, про який я вже казав 943. А також  що ви були і далі залишаєтеся прикладом ефективної взаємодії зі стейкхолдерами, і в цій синергії законотворців, експертів, органів місцевого самоврядування, проектів якраз приймаються максимально збалансовані рішення.
Тому ми вдячні вам за довіру і є готовність підписати з вами меморандум і теж радо долучимося до роботи для покращення спроможності територіальних громад.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, чи є запитання до представника проекту? Якщо немає, ми беремо дану інформую до відома без... Є?

БІЛОЗІР Л.М.  Два слова дайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Лариса Миколаївна. Я просто не побачив, що ви підняли руку.

БІЛОЗІР Л.М. Ну, насправді я хочу дуже швидко подякувати і команді "U-LEAD з Європою", і вже команді PROSTO. Хочу сказати, що дуже серйозно включилися. Я сама, перебуваючи на окрузі, натрапляю на ваших експертів, заїжджаю і під час оцих консультацій я була навіть присутня, коли ваша команда була там чотири дні на Вінниччині. 
Тому інституційна підтримка дуже важлива, ви їх консультуєте, ви пояснюєте, чому треба створювати ЦНАП, все ж таки згідно нашого закону тільки громади від 10 тисяч зобов'язані, а до 10 тисяч населення  тільки за умови фінансування. І дуже дякую, що ви це доносите до них. 
І я думаю, що в нас дійсно попереду ще багато роботи і саме цей проект, він розрахований до початку 2024 року, якраз коли коли треба буде виконувати всі умови нашого 2672 законопроекту, який ми прийняли щодо оптимізації мережі ЦНАП. 
Я вам ще раз хочу подякувати і надіюся на спільну співпрацю. І ще хотіла дійсно нагадати, ви правильно сказали, що ми то популяризуємо створення ЦНАПів, люди вже зрозуміли. Цього року за допомогою Мінцифри 188 проектів реалізовано, створено додатково 68 ЦНАПів, точніше, реконструйовано, але в них нема тепер стимулу. В них красиві зараз ЦНАПи стоять, а вони не є самоокупні, вони навіть людину одну не можуть окупити, тому що у нас Закон про адмінзбір у пана Гетманцева в комітеті "завис" уже більше одного року. Я вважаю це... І ви скрізь про це говорите, і міжнародні партнери, і всі вміняємі люди, і органи місцевого самоврядування це говорять, а на виході ми нічого не маємо. І сьогодні збори по 80-50 копійок, коли навіть самі люди кажуть, ми платимо за квитанцію в банк 30 гривень, а в громаду  80 копійок, і такого номіналу вже немає, і коли ми вже візьмемось за цей законопроект. Дуже прикро, що він не в нашому комітеті, я впевнена, він би був прийнятий. 
Я б хотіла звернути увагу ще колег на те, що ми з цим маємо щось робити, об'єднатися і, можливо, просто всією командою нашого комітету піти до Комітету по митній політиці і просто вимагати прийняття цього, точніше, підтримку цього законопроекту. Вони до сих пір його не… (Шум у залі)
 Слухай, Віталій Ігорович, навіщо ви перебиваєте? Це по ФОПам? Це їхня історія. А наша історія  ми маємо підтримати ці ЦНАПи, тому що фактично ми їх створюємо, ми стимулюємо їх створення, але, на жаль, немає потім нам належного їх фінансування і окупності. 
Також дякую вам за вашу роботу. Я думаю, що разом нам вдасться ще більше зробити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна за вашу позицію. 
Прошу займати, Василь Федорович, місце. Дякую за вашу презентацію. 
Шановні колеги, ми дану інформацію беремо до відома без голосування. Підписання буде здійснено в робочому порядку. 
У нас на сьогодні ще наступне питання порядку денного  це про проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення сфери поховання. У нас презентує народний депутат України, голова підкомітету  Стріхарський Андрій Петрович. 
Прошу до трибуни, Андрій Петрович. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Шановні народні депутати, шановний голова, шановні присутні! Сьогодні я презентую Закон про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення сфери поховання. 
Будь ласка, включіть слайд номер один. І я постараюсь максимально коротко доповісти про достатньо такий об'ємний і великий закон, що сьогодні на часі його розглянути і максимально швидко його прийняти. Ми розуміємо, що таке поховання, ми розуміємо, що це за ринок, кожен з нас стикається з цією ситуацією щодо поховання. І на сьогоднішній день у нас склалася дуже така проблематична, і критична в цілому в нашій державі, ще радянських часів щодо сьогоднішнього дня, нам сьогодні передали ось таку ситуацію. 
Тому, щоб ви розуміли, вона наскільки у нас стала складною, що люди не можуть просто користуватися своїм правом, скажемо, безкоштовно поховання, особливо це в великих містах, це в столиці, це в обласних центрах, не тому, що немає послуг певних, але тому, що в даній ситуації нема де ховати. В цьому плані дуже низка великих питань стосується і містобудування юридичних, законодавчих. І тому ми говоримо, і наголошуємо, і акцентуємо, що це на часі сьогодні  вносити зміни до даного діючого закону, який не працює майже у повному сенсі слова, він потребує певних змін, сучасних змін, цифровізації, різних електронних систем і так далі.
Я приведу вам короткі дані, що стосується померлих за декілька років. У нас на сьогоднішній день орієнтовно півмільйона вмирає людей в державі за останній рік, за останні 10 років це 6,5 мільйонів. Ви розумієте, яке це навантаження у нас в державі щодо місць поховання. І це критична ситуація, я вважаю. Тільки під час коронавірусу у нас померло 94 тисячі людей, 94. І теж в законі нема чітких роз'яснень, яким чином повинні хоронитися дані померлі, до яких відповідно санітарних норм і так далі, вони відсутні в даному існуючому законі. 
Що стосується, підніму питання,  це спалювання тіл. Статистика за декілька років: в минулому році це становило, відносно міста Києва, 30 відсотків від померлих. Тобто помирає десь в середньому 20-30 тисяч людей в рік, і з них в прошлому році  це 7,8 тисячі було спалених, на сьогоднішній день  12 тисяч спалених. Спалення ведеться в крематорії в Києві. Крематорії у нас є три в Україні  це Харків, Одеса і Київ. На сьогоднішній день стан їх жахливий і не відповідає вимогам всім необхідним для проведення цих процесів. 
Тому хотів би ще раз звернути увагу на стенограму, на цей матеріал, який готували з нашими колегами,  це динаміка росту, яка триває на сьогоднішній день, померлих, на жаль. І ми повинні задуматись в майбутньому, як ми будемо цю ситуацію впорядковувати, і як ми будемо з нею далі йти. Тому саме закон новий, який я презентую, він має вирішити цю проблему. 
Будь ласка, слайд номер два. Значить, у сфері поховання є реальні проблеми, які зараз хочу вам доповісти. Це те, що в існуючому законодавстві і зараз на сьогоднішній день немає комунікації, тобто немає повної прозорої системи роботи між наданням послуг, ритуальних послуг, та отримувачів цих послуг, тобто родичів, тобто тих людей, які померли. Що це мається на увазі? Мається на увазі те, що людина, коли помирає, вона не має інформації, до кого і куди звернутися відносно щодо даних послуг. Немає, не розміщена інформація на електронних сайтах, немає доступу. Тобто людина, коли померла, вона чітко отримує конкретні дані від певних структур, і без всяких конкурентних послуг, засадах, тобто, да, вона вимушена платити ту вартість, яку їй скажуть. 
Далі. Проблема, те, що я вже говорив,  це безкоштовне поховання. Тому що у нас немає, просто немає місць для даних кладовищ. І сьогодні у нас, знаєте, уже іде підпоховання, розширювати ми не можемо ці кладовища, так як не дозволяє містобудівне законодавство у нас. І ми не можемо вносити на підставі даного закону зміни і так далі. 
Також є велика проблема щодо смерті, яка прийшла… тобто під час вбивств або не своєю смертю людина помирає. У нас працює тільки в Києві два автомобілі. І ви розумієте, що це теж неправильно. Людина, коли померла не своєю смертю, вона чекає по три, по чотири години, і це велика проблема. І я вважаю, що за рахунок приватного сектору ми повинні це питання вирішити.
Також проблема, що стосується і монополізації цього ринку. Да, так воно є, на жаль. Тобто іде монополія, мається на увазі, чим менше місць на кладовищі, тим більше монополія росте. І знову ж таки ми цим законом хочемо розбавити цю ситуацію, і ситуація повинна працювати абсолютно в конкурентній площині, і люди повинні мати змогу вибрати по своєму гаманцю місце заховання своїх родичів. 
Слайд номер 2, будь ласка. 3, вірніше. Як повинен працювати закон? По-перше, закон повинен працювати як для держави, для людей, так і для бізнесу. Якщо ми говоримо зараз про цей закон, який ми започатковуємо, і він зараз на часі, і ми таку новелу вводимо як приватний сектор в даній сфері поховання, то він повинен працювати безпосередньо з бізнесом. Ми повинні дати всі можливі, скажемо так, пільги для того, щоб цей бізнес, ці інвестори, які є у нас в Україні (і не тільки в Україні), для того, щоб вони максимально за короткий термін могли змінити ситуацію. Тобто це приватні кладовища, це приватні крематорії і так далі, це приватна доставка тіл, які за рахунок не державних коштів, а за рахунок приватних інвестицій. І ми розуміємо, що якщо ми правильно вибудуємо цей законопроект, правильно ми з Міністерством регіонального розвитку вибудуємо нормативну базу, яка буде дійсно нормуватися по  всіх направленнях, то ми зможемо за короткий час це змінити. Тому що зараз ситуація дуже критична, і вона у нас погіршується не роками, а місяцями, щоб ви розуміли. Тим більше, сьогодні це дуже актуально у зв'язку з пандемією і так далі, те, що у нас зараз відбувається.
Далі, будь ласка. Що таке структура нових кладовищ приватних і крематоріїв? Це нова модель, це нова модель поховань людей. Це ми відкриваємо нову культуру поховань, і ми хочемо зробити так, щоб людина, яка звертається за допомогою і платить кошти, вона повинна максимально отримувати на високому рівні якісні послуги, тому що людина має початок і кінець. І тому це нове кладовище, яке ми презентуємо, приватного типу, воно буде мати сектори  те, чого не було в нас в державі ніколи. 
Що це мається на увазі? Це секторальний тип кладовищ, які будуть по різним конфесіям поділені на православні, там скажімо так, от християнське поховання, це мусульманське, це, значить, там єврейське і так далі. Це необхідно і це, знаєте, інформація не просто прийшла до закону, а ця інформація взята від опитування людей. Ми були дуже часто на цих всіх процесах на кладовищах і бачимо, яка виникає проблематика між людьми різних релігій, ось. У них повинна бути окрема вхідна група, вони повинні максимально отримати... Це стосується, по-перше, тільки приватних кладовищ, вони повинні максимально отримати всі послуги для того, щоб по всіх їх обрядах можливо було поховати. 
Статистику даних по релігіях заховань ми беремо із відділу статистики у місцевої влади, і ми бачимо, скільки на рік поховань іде за вірою там мусульман, скільки католиків, скільки православних, і це ми хочемо зробити, щоб це було приватне кладовище.
Також ми говоримо про альтернативні поховання  це біопоховання, що дозволяє, скажімо так, зробити це кладовище більш зеленим, більш таким красивим. Не ті кладовища, які ми зараз маємо, зарощені там і так далі, неприбрані могилки, але це новела така от в цій культурі заховання. І це теж шляхом опитування, яке ми проводили, це теж потребує населення.
Також єсть колумбарна ніша, яку ми теж пропонуємо в цьому законопроекті, яка теж буде передбачена в новому кладовищі, а також крематорії. Крематорії, мається на увазі, я, моє особисте бачення і моїх колег, що вони не повинні бути, як в деяких містах Європи, хоча ми імплементуємо закон саме з Європи і з держави, але ми хочемо, щоб ці крематорії, які приватного типу, були максимально сконцентровані саме на приватних кладовищах, щоб не було такого, що ми зараз законом дозволимо приватні крематорії, і вони ж почнуть будувати по всьому місту і це буде хаос і так далі. Тому це приватне кладовище нового типу, яке буде повністю мати модернізований такий комплексний підхід для поховань померлих. І також там повинно бути все необхідне соціальне обслуговування  це їдальні, інфраструктура, освітлення і так далі. Більш детально це ми зможемо показати, цю модель, на робочій групі за круглим столом, де більш детально ми зможемо обговорити. 
Наступний слайд. Значить, основні новації даного законопроекту. Перше  це те, що ми вносимо основні направлення до закону, максимально такі основні тези  це відмова від монополії комунальних підприємств надання ритуальних послуг. Тобто розумієте, да, що в нас зараз іде тільки комунальне направлення, ми зараз даємо альтернативу, таким чином ми зменшимо навантаження на комунальників, а ситуацію збалансує приватний сектор. Тобто це дасть нам більшу конкуренцію, більше вільних місць, обширну таку, скажемо так, інформацію і люди зможуть чітко визначитися по своїм коштам, тобто їм ніхто не буде нав'язувати певні суми за захоронення людей і таким чином, людина вже зможе більше мати можливості, доступності до поховання.
Друге. Створення можливості для функціонування приватних кладовищ. Тобто ми даємо чіткі основні критерії в даному законопроекті, яким чином мати повинно вид це дане кладовище. Більш детально вся нормативна база буде, опять же, буде прописуватися, відпрацьовуватися в центральному органі влади  це Мінрегіон, в профільних, значить, департаментах.
Створення також механізмів для залучення інвестицій у створення нових крематоріїв. Тобто те, що я говорив: необхідно буде зробити умови для залучення даних підприємців. Тому що направлення достатньо непросте, ось, воно складне. І тут це не торгівля, а це повинні бути інвестиції і залучення тих саме фахівців, які в цьому розбираються, які будуть планувати на роки свої підприємства і свій бізнес.
Розширення також і розтлумачення законом способів поховання померлих. Те, що я вам говорив, що буде кремація, біопоховання і так далі.
Шосте. Врахування інтересів національних та релігійних меншин. Повірте, це на сьогоднішній день немало важливо, що люди, коли звертаються зі своїми традиціями, зі своїми там певними звичаями захоронити людей, то вони повинні йти по такому натоптаному шляху, який ще за радянських часів впроваджений.
Унормування діяльності похоронних домів. Унормування, ви бачите, да, що зараз дуже стало модно, зараз дуже стало це привабливо. Чому? Тому що все більше і більше звертаються, до похоронних домів звернення йде, які надають комплекс всіх послуг. Я впевнений, що… Дві хвилини. Впевнений, що ми повинні дати цим похоронним домам максимально комфортні умови для того, щоб вони існували, для того, щоб вони розвивалися. І також робити якісь певні пільги, можливо, ще раз кажу, якісь в секторі податків хоча б там на перші там два-три, там п'ять років, щоб стабілізувати ситуацію у нас на ринку похоронних послуг. 
Також дуже важливо, звертаю увагу, це електронні реєстри. Електронний реєстр, що мається на увазі. Ми зараз з Мінцифрою відпрацьовуємо в програмі Дія з профільним заступником міністра, щоб була інформація щодо надання послуг цих похоронних домів, а також надання інформації, де знаходяться ці кладовища, на якій відстані, скільки там місць, розпочинаючи там по цим всім конфесіям, а також які будуть проваджуватись там і склепи і так далі. Людина повинна зайти в Дію, визначитися, а також перейти на сайт, побачити вартість і електронними коштами вже проплатити з телефону померлого. І таким чином ми можемо це вирішувати за лічені години, а не за лічені дні, коли людина померла. 
Інвентаризація. Дуже важливе питання  це інвентаризація, яка на сьогоднішній день не існує взагалі. Тобто йде інвентаризація на паперових носіях, щоб ви розуміли. Це крах. Розумієте? Що йде інвентаризація, записують, а наскільки воно насправді  у нас немає контролю. Тобто ми провели дуже багато роботи на протязі майже року, поспілкувавшись з представниками даних послуг і з комунальними підприємствами відносно того, що ми дійсно прийти до цього повинні  проінвентаризувати ті кладовища, на яких є вільні місця, і які невільні, і дати  прозорий доступ до цих місць для людей. Це, я вважаю, необхідність даного питання.
 А також я додам, що необхідно встановлювати термін поховання. Термін поховання в Європі становить 20 років. Ми пропонуємо 25. І там дуже багато, є низка, ряд напрацювань, з якими ви зможете ознайомитись, отримати в електронному вигляді у нас на сайті даний законопроект. І на круглому столі ми зможемо це все обговорити. 
І останнє по цьому, якщо можна, слайду я скажу. Що є проблема також, що стосується інформації, інформація в даній сфері дуже важлива, як мені здалося.  
Ми хочемо підняти відповідальність, в тому числі кримінальну відповідальність, шляхом внесення в інші закони щодо розповсюдження  даної інформації щодо померлого. Вона використовується в різних цілях, по-перше, в напрямку бізнесу, на сьогоднішній день який існує, а по-друге, дані, які використовуються про цю людину і які виходять від померлого. Коли людина помирає, коли попадає до моргу, ця інформація передається певними структурами і ми повинні підняти обов'язково цю кримінальну відповідальність.
Я буду закінчувати, але я хочу на завершення сказати наступне, що законопроект спрямований не лише на формальне юридичне регулювання проблем накопичених в сфері поховань, він дає початок формуванню нової культури поховання, яка дозволяє людині гідно закінчити свій земний шлях, залишитись в пам'яті нащадків. 
Є початок та кінець в кожної людини, і ми сьогодні з вами повинні розуміти, що це на часі. Це на часі тому, що стикаємося з цими проблемами ми з вами всі, тому нам потрібно об'єднатися від депутатів до громадських організацій, напрацювати, якщо є в кого які запитання і пропозиції, за круглим столом, ми його будемо проводити  в лютому місяці, і максимально швидко повинні ми цей закон прийняти.
І ще, наостанок, я хотів би попросити, пане голово, тут є представник заступник міського голови міста Дніпра, він сюди прилетів з певним наміром, він заступник по направленню ЖКГ, він не депутат, не політик. Але якщо можна, йому 2 хвилини, він від себе скаже, в чому саме проблема в містах. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Петрович, за вашу презентацію. 
Тоді прошу до чергового мікрофона, будь ласка, представляйтеся, 2 хвилини, бо в нас ще є людина теж, яка доїхала до нас і хоче виступити. Прошу, будь ласка.

_______________. Доброго дня, шановні депутати! Доброго дня, шановний голово! По-перше, я хотів би вибачитися та сказати, що мені було б зручніше зробити свій короткий доклад південноукраїнською мовою, якщо мені дозволите. Деякі люди її чомусь називають російською.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте українською, ми на комітеті, де є трансляція, тому, будь ласка, прошу українською.

_______________. Добре. По-перше, я хотів би сказати, що дійсно це дуже серйозна проблема для всіх міст. Я працюю заступником міського голови майже 7 років і безпосередньо знайомий з цим дуже наболілим, питанням поховання. 
Офіційно у місті Дніпро у вересні 2023 року не буде місць для поховання, взагалі не буде, бо всі кладовища перенавантажені. І якщо є норма в законодавстві, що може бути проведена ексгумація останків і на цьому місці може бути нове поховання, я вважаю, що це буде дуже серйозний суспільний резонанс, бо оскільки наші громадяни ще не готові до цього.
Крім того, є дуже важлива, дуже серйозна проблема  це так звані сірі компанії, які предоставляють послуги. Вони отримують інформацію від співробітників поліції по лінії 102, від співробітників медицини по лінії 103, і, як правило, ці компанії приїжджають до сімей померлих ще раніше ніж приїжджає швидка допомога або співробітники поліції. І використовуючи шоковий стан родичів померлих, вони пропонують їм ці послуги, які у декілька разів перевищує їх реальну вартість. Це дуже серйозна проблема, у місті Дніпро ми її вирішили, але у інших містах це існує досі.
Щодо крематоріїв, це дуже важливо  надати можливість приватному сектору будувати крематорії за свої гроші, оскільки в середньому вартість одного крематорію складає десь приблизно 3-4 мільйони євро. Це я кажу про ті крематорії, які відповідають усім європейським нормам. Для прикладу, крематорії, які існують на території колишнього Радянського Союзу, у них охоронна зона складає 500 метрів, ті, які будуються у Європі, у них охоронна зона складає 50 метрів.
Дуже прошу звернути увагу на цю наболілу проблему, та прошу комітет вникнути в неї та по можливості у подальшому підтримати. 
Дякую. Вибачаюсь за мою українську. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все добре. Дякую за те, що доповіли свою позицію.
Шановні колеги, ми беремо цю інформацію... (Шум у залі) 
Роман Михайлович, прошу, вам ще слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, дякую, перш за все, за представлення українською мовою, це важливо.
Я не буду по змісту говорити. Тут кожен почув презентацію. Це такий новий формат, нова практика на нашому комітеті, я так розумію. 
Єдине, мені здається, що нам потрібно бути чесними один перед одним і на майбутнє визначатися також з регламентом виступів. Тому що у нас є організації, які працюють теж відповідально, як і депутати, вони мають обмежений час в регламенті, і ми так працюємо конструктивно, намагаємося встигнути задати всі питання і відповіді, тому, не посилаючись зараз на зміст, дякую за презентацію. 
Просто на майбутнє, я думаю, що якщо у нас формат представлення законопроектів передбачатиме це, щоб всі розуміли, як це буде працювати. На майбутнє. А за сьогодні  дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. 
У нас завжди всі в рівних умовах. Сьогодні презентація закону, до якого готувалися достатньо довго, тому, можливо, презентація трошки була затягнута, але в подальшому у нас точно єдині умови для всіх в нашому комітеті. 
Шановні колеги, пропозиція… 

______________.  Володимир Ілліч ще.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Ілліч, ви щось хочете ще сказати? Ні, ми зараз… 
Перше. Давайте ми завершимо це питання без голосування, ми беремо дану інформацію до відома.
Далі ми переходимо в "Різне". Першим  питання, про яке ми домовлялися з Володимиром Іллічем. Прошу. У нас Брусенський Валерій Павлович (правильно?), голова Каховської районної ради Херсонської області. 
Прошу вас до трибуни. Ми вас заслухаємо. 
Шановні колеги, поки Валерій Павлович доходить до трибуни, в розділі "Різне" я хочу вам сказати, що вам було надано інформацію щодо вашої присутності на засіданнях комітету в період роботи шостої сесії. Тому прошу теж її взяти до уваги. Ну, в ваших "електронних комітетах" є інформація з приводу вашої присутності на роботі на комітетах. Тому просто візьміть це до уваги. 
Я передаю слово Брусенському Валерію Павловичу, голові Каховської районної ради Херсонської області. Прошу. 

БРУСЕНСЬКИЙ В.П. Шановний голово, шановні народні депутати! Дякую вам за можливість виступити на засіданні комітету та донести певну інформацію. Зазначу, що це моя особиста позиція, яка ґрунтується на відповідному професійному досвіді, на спілкуванні з колегами, з представниками громад, а також за минулий рік децентралізації, в якому ми всі з вами перебували. 
До районних рад обрано більше 5 тисяч 300 депутатів, які отримали відповідний мандат довіри від виборців, такий самий, як і депутати громад, такий самий, як і депутати обласних рад, голови громад  однаковий мандат довіри.
 На одному із останніх засідань вашого комітету, під час обговорення проблеми довиборів у територіальних громадах, прозвучало, що на сьогоднішній день районні ради нічим не займаються. Ну це так і є, на жаль. В переважній більшості депутати районних рад  це все ж таки люди фахові, це і управлінці, і представники малого і середнього бізнесу, і представники освіти, і медицини, громадські діячі. І в той час, коли Україна потерпає від браку людей, багато хто залишає нашу державу в пошуках якоїсь своєї кращої долі за межами України, ми, на жаль, не в повній мірі залучаємо тих, хто є у нас сьогодні. Адже погодьтесь, що кожний депутат  це активна людина сама по собі. 
Хотів би … (Не чути) Сьогодні дуже багато ведеться розмов, будуть районні ради, не будуть. Це політичне питання, як воно буде вирішене, так воно і буде. Але на сьогоднішній день, на мою особисту думку, це не зовсім доречно, що у нас деякі норми Бюджетного чи Податкового кодексу перевищують нашу Конституцію, чинну на сьогоднішній день. 
Хочу зазначити, що депутати районних рад ні в якій мірі не є ворогам громад. І я, і інші депутати районних рад ми мешкаємо саме в територіальних громадах, і ми підтримуємо всі позитивні зміни, які відбуваються в громадах на сьогоднішній день. На жаль, я можу констатувати, що були певні минулі роки наслідки, коли районний рівень теж відносився до сіл, до селищ  трохи не дуже добре. Але ж, погодьтеся, було і навпаки, було багато і інших прикладів. 
У переважній більшості, я б сказав, що це залежало від певних територій і певних стосунків на місцях, але ж, погодьтеся, що країна змінилася. І сьогодні теж можемо сказати, що є і певні претензії, можливо, до громад, які зухвало нехтують діючими законами. От у нас в Херсонській області на першій нараді, яку проводив голова обласної державної адміністрації, він відзначив такі факти, що деякі голови громад не допускають навіть представників облдержадміністрації до комунальних установ. Більше 70 відсотків доручень і завдань взагалі не виконуються або виконуються невчасно. І я хочу нагадати, це Херсонщина, яка межує з окупованим Кримом. Тобто є певні тенденції для того, що втрачається вертикаль управління на сьогоднішній день.
З іншого боку, я також хочу відмітити, що є певні обґрунтовування зі сторони громад. Я розмовляв з одним із наших голів громади невеликої  Каховського району і він сказав, що дав доручення за перші півроку минулого року порахувати, а скільки ж було завдань, більше 1 тисячі 200. Він каже: розумієш, у мене навіть людей немає, щоб з такою навалою інформації, яка йде, просто навіть прочитати, не те, що фахово опрацювати і надати відповіді. 
Можливо, саме районний рівень і міг би бути залучений як такий буфер взаємодії, можливо, якось в іншому. Тут, можливо, треба почути думку районних рад, голів районних рад, представників на це бачення і, можливо, зробити таку як робочу зустріч в рамках вашого комітету чи підкомітету. Але я прошу єдине, не ігноруйте нас, у нас більше 5 тисяч і три з половиною роки ми все одно залишимося депутатами районних рад і готові до роботи. Як приклад, я хочу звернути увагу і на такий законопроект, як 5323  про засади державної регіональної політики. Можна хвилинку буквально?  Я вибачаюсь.
 Ми кажемо про те,  що децентралізація  це наближення послуг до місць, наближення послуг до людей. Але ви впевнені, що агенція регіонального розвитку, яку буде створено в обласному центрі, буде  працювати нормально з усіма громадами і особливо з невеликими? На Херсонщині, наприклад, їх 49, а в Одеській області  91 громада. І як ця агенція зможе працювати якісно з кожною, приділяти увагу і фахово готувати їм  стратегію їхнього розвитку? 
Може, є сенс розглянути такий варіант, щоб подібні агенції регіонального розвитку наблизились ближче до громад, а саме на районний рівень? Як приклад, та ж агенція створюється районною радою, а наглядову раду складають всі представники територіальних громад, які входять сюди, до складу цього району  це було б  більш наближено до місця.
В той же час, чому це теж фахово? Ми на початку січня зустрічалися з головами усіх громад нашого району з подібного питання і створення агенції регіонального розвитку. Голови громад, особливо сільських і селищних…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція в чому? Дивіться, ви вже перейшли в полеміку  це вже полеміка. В чому ваша пропозиція, з якою ви прийшли?  Будь ласка, підводьте підсумки для  того, щоб ми чітко зрозуміли, з якою ви позицією прийшли. От ви 5 хвилин розмовляєте, ми слухаємо, розуміємо вас, але ми повинні зрозуміти, з яким меседжем ви прийшли, що конкретно ви як голова Каховської районної ради хочете до нас донести? Можете сформулювати, щоб народні депутати вас почули? 

БРУСЕНСЬКИЙ В.П. Можу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не просто про все наболіле, тому що я теж, з вашою організацією  ми багато зустрічалися, мали багато розмов, але ніхто нічого не виконував, тому в мене теж є деяке своє бачення в районних радах. Тому, будь ласка, сформуйте ваше бачення, вашу пропозицію, яку ви хочете донести, ми слухаємо вас. 

БРУСЕНСЬКИЙ В.П. Одне речення. На сьогоднішній день районні ради є, вони існують, вони готові до роботи, залучайте нас в роботу. Тому що дійсно на сьогоднішній день після першого року, який ми майже все передали, немає чого робити… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу пропозицію. 

БРУСЕНСЬКИЙ В.П. Дякую. Прошу вибачення, перепрошую.
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, чи є у вас ще заяви, повідомлення, оголошення? 

БЕЗГІН В.Ю. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Безгін, прошу, вам слово. 

БЕЗГІН В.Ю. Я просто відреагую, бо, дійсно, дякую, що приїхали. Людина їхала здалеку, з півдня Херсонщини, це важливо. 
Дивіться, ну, кілька речей скажу. Перша річ  згадували 5323. Щиро сподіваюсь, що завтра він буде ухвалений нарешті, і на моє переконання, що там є певні паси певною мірою щодо діяльності районних рад. 
Друга - з приводу агенції регіонального розвитку на рівні районів. Ну, по-перше, вона на то і агенція регіонального розвитку, щоб сфокусуватись на рівні регіону. На моє переконання, навіть ті агенції, що ми маємо на рівні областей, принаймні зараз вони є дуже слабкими інституційно, геть недієвими. І в мене є велетенське питання: чи можливо спроможну інституцію побудувати на рівні району? 
Далі постає питання, з яким зараз зіштовхуються ще в деяких областях, коли на рівні області збирають громади і кажуть: ну, давайте ви будете співфінансувати агенцію регіонального розвитку своїми внесками. І потім починаються різні ультимативні формати спілкування. Ну, мені просто цікаве питання: хто буде, наприклад, фінансувати агенцію регіонального розвитку чи там районного розвитку, якщо вона буде створена? 
Безумовно, при цьому… Ну, це я на це відреагував. Безумовно, при цьому ми не рівняємо районні ради, керівників районних рад і їх як людей, що обралися, дійсно отримали мандат довіри, до представників славнозвісної асоціації. Я вважаю, що не треба на основі ставлення до асоціацій ставитись так до всіх представників районних рад. Ми так само відкриті до того, щоб у нас був якийсь нормальний діалог. 
Тому пропозиція зробити робочу групу, робочу зустріч, вона підтримується. Ми хотіли це з Вячеславом Рубльовим зробити, на основі двох підкомітетів, ще до Нового року, але там так сталися певні обставини, що воно нам завадило реалізувати це. Думаю, що, в принципі, в лютому можна зробити відповідну зустріч з відповідними квотами з областей. Наче, навіть домашня робота для цього була зроблена. 
Ну і ще важливий момент я скажу. Коли ми говоримо, що хтось хоче працювати і треба щось дати для них і апелює до Основного Закону, я скажу наступне. В Основному Законі так само сказано, що районні ради представляють спільні інтереси територіальних громад. Тому я думаю, що все має ґрунтуватися на тому, щоб громади визначили, чи є той спільний інтерес, який представляють районні ради. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович, за  вашу позицію.
Дмитро Микиша, прошу, вам ще слово. 

МИКИША Д.С. Дякую. 
Я також хотів би відрефлексувати на доповідь шановного голови районної ради. По-перше, щодо того, що Податковий та Бюджетний кодекси вище ніж Конституція  ні, це не так. Якраз вони діють в рамках діючої Конституції, і все воно узгоджується, це якраз законно. 
Щодо також агенції регіонального розвитку. Ми пропонували і будемо вносити, впевнений, разом з міністерством якраз щодо агенції місцевого розвитку. І тут я повністю підтримую пана Віталія в тому, що вони… Агенція регіонального розвитку, вона дійсно діє на території регіону. І в першу чергу вона повинна просувати логіку і політику якраз регіональну. А вже щодо точкових  це якраз агенції місцевого розвитку, які можуть бути створені любою  громадою і діяти в рамках міжмуніципального співробітництва і так далі і тому подібне.
І хотів би сказати ще про те, що залучати депутатів якраз районного рівня до обговорення. Ми  завжди, дійсно, відкриті, завжди чуємо і будемо це робити. І коли особисто спілкуюся, якраз я  мажоритарник з Харківської області, якраз коли я спілкуюся з депутатами районного рівня, і там також є постійно розмова про те, що є фахові спеціалісти в тому чи іншому напрямку, у мене одне питання: "А навіщо і чого ви йшли до районної ради? Бо вас же попереджали, що все буде в громадах та в обласних радах. Чому ви йшли саме туди?". Гаразд, вже так сталося, що ви є депутатами районної ради, нічого не заважає вам, дійсно, активно співпрацювати і працювати для тих громад, на території яких, ви якраз згадували, що ви проживаєте; співпрацювати з різними рівнями і виконавчої влади, виконавчою владою області, з обласними депутатами, теж саме  з громадами, і з депутатами, і з виконавчими апаратами місцевих рад. 
І останнє. Щодо того що три з половиною роки вам залишається працювати. Це ми ще подивимось. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. 
Шановні колеги, ми з вами завершили обговорення цього питання. 
Дякую, шановному голові райради, що ви приїхали, висловили свою позицію. Комітет точно завжди відкритий і готовий до співпраці, але коли є дійсно конструктивна пропозиція, яку можна розвити разом з народними депутатами комітету. 
Шановні колеги, чи є ще заяви, повідомлення? 
Роман Михайлович, прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. 
Враховуючи, що у нас було 24 питання порядку денного, коротко тезу. Поясню свою пропозицію, яку озвучив під час розгляду порядку денного.
В питаннях тероборони органів місцевого самоврядування, місцевих державних адміністрацій і, як на мене, стимулів, які в тому числі наш комітет має надати на місцевому рівні для того, аби всі процеси, які запущені нашим Міноборони, нашим Головнокомандуючим і Збройними Силами України, ще активніше втілювалися на місцях. І це, до речі, теж можна втілювати і на рівні району, співпрацюючи з громадами, які входять в район, таку роз'яснювальну роботу вести. Ці речі, які я зараз озвучу, я пропоную, якщо не буде заперечень, від комітету скерувати у відповідні органи місцевих державних адміністрацій. Зараз я їх зачитаю для того, щоб всі могли їх почути. 
Від комітету рекомендувати місцевим державним адміністраціям та органам місцевого самоврядування забезпечити виділення необхідних приміщень та ресурсів для розміщення штабу зони району територіальної оборони та сприяти формуванню Сил територіальної оборони Збройних Сил України. У разі необхідності виділити кошти з резервного фонду бюджету. 
Наступне. Провести аудит всіх укриттів населення у захисних спорудах цивільного захисту та привести їх у разі необхідності в належний стан. У разі необхідності виділити кошти з резервного фонду бюджету. 
Наступне. В найкоротший термін поінформувати жителів громад про адреси укриттів населення у захисних спорудах цивільного захисту та план дій на випадок збройного агресії Російської Федерації проти України, а точніше, чергової  фази.
І останнє. Проінформувати громадян України інформацією щодо телефонних гарячих ліній територіальної оборони Збройних Сил України і добровільних формувань цивільного захисту. 
І це моя ініціатива. Якщо є підтримка членів комітету, то скерувати відповідне звернення, мова йде про рекомендації. Ми не можемо давати завдання, ми не можемо виставляти дедлайнів, на превеликий жаль чи на щастя, в системі стримування і противаг. Але я переконаний, що кожен мажоритарник над цим працює, кожен народний депутат - колега над цим працює. І в межах тих подій, які відбуваються на кордонах, нам непотрібно сіяти паніку, нам потрібно готуватися, потрібно робити конкретні дії. І я сподіваюся, що якщо з усіх сторін органи місцевого самоврядування будуть отримувати такі сповіщення, в тому числі і від нашого комітету, це мотивує їх рухатись ефективніше і швидше.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роман Михайлович, ми цей лист, з ваших слів опрацює секретаріат, ми його… 

_______________. (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми, дивіться, ми зараз опрацюємо цей лист, розмістимо в чаті комітету, щоб всі народні депутати попередньо ознайомились, і, якщо не буде заперечень, тоді ми його відправимо від комітету. Добре?

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Я готовий максимально оперативно включитись, бо тут мова йде, щоб чимшвидше це зробити, а це не та річ, яку можна перекласти. Тому  готовий включитися, те що від мене залежить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, Роман Михайлович. Ми з вами напрацювали сьогодні,  я думаю, що завтра ми це зі всіма погодимо. Дякую
Шановні колеги, якщо нема ні в кого заяв чи повідомлень, тоді ми завершуємо з вами. 
Дякую всім, по-перше, за роботу. Оголошую засідання комітету  закритим. І дякую сьогодні за плідну роботу.


