СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
23 лютого 2022 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нагадаю, що до складу нашого комітету входить 26  народних депутатів. У відповідності до статті  44 Закону України про комітети засідання комітету є  повноважним, якщо на ньому присутні більше половини  від затвердженого Верховною Радою України  складу його членів.  На засіданні присутні 25 народних депутатів, засідання комітету є повноважним, ми розпочинаємо наше засідання. 
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний  за основу. Прошу підтримати і проголосувати. 
Прошу поставити голосування. 
Технічна служба! Як завжди у нас, да? У нас продовжується голосування, технічна служба? Технічна служба, надасте відповідь? 

_______________.   Не працює. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не працює наша система. 
Шановні колеги, є тоді пропозиція повернутися до тої гуртовної роботи, яка у нас вже  була проділана всіма, це  голосування руками. 
Дмитро Валерійович Ісаєнко, якщо ви не заперечуєте, в голосуванні буде допомагати секретаріат. Буде підраховувати, і будемо тоді з вами  оголошувати  рішення комітету. 
Шановні колеги, ще раз тоді. Пропонується  прийняти порядок денний  за основу. Прошу голосувати руками. 
Я  за.
Хто  за? Хто  проти? Я просто дивлюся. Хто утримався? 

_______________.   25.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  25  за. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, чи є пропозиції до порядку денного? 
Роман Михайлович Лозинський, прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Дякую, пане голово. 
Я би хотів звернути вашу увагу  і увагу всіх  народних депутатів членів нашого комітету на  законопроект (реєстраційний номер 4492) від 14 грудня 2020 року.  Це проект Закону  про визнання таким, що втратив чинність, Закону України "Про особливий порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької та Луганської областей". 
Цей  Закон  про особливий порядок  закон, який з року в рік  парламент  голосує, продовжує його дію на рік, в якому містяться дуже ганебні норми, зокрема про  особливий статус російської мови, про народну міліцію, про співпрацю з Російською Федерацією поглиблену.
Вчора Президент чітко у своєму виступі, зверненні до народу України сказав, що Російська Федерація в односторонньому  режимі вийшла з  Мінських домовленостей. Я не пропоную сьогодні цей законопроект 4492 розглядати. Але, пане голово, хочу звернути вашу увагу і увагу колег, що нам потрібно буде синхронізувати  свою роботу з Комітетом з питань зовнішніх справ, з нашою дипломатією і своєчасно (я переконаний, своєчасно, не передчасно) визнати таким, що втратив чинність Закон України, який був частиною процесу мінського, як Президент сказав,  з якого Росія в односторонньому порядку вийшла.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Роман Михайлович. 
По цьому законопроекту у нас ще, на жаль, немає висновку ГНЕУ, але я впевнений, що ми тоді всі разом до цього доєднаємося. (Шум у залі)  
Давайте разом доєднаємося для того, щоб цей висновок…
Віталій Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, у мене коротка рефлексія на слова Романа. Дійсно, ми розуміємо, Президент все правильно сказав, що Росія односторонньо вийшла. Я думаю, що перш, ніж виносити… (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перереєструйтесь, будь ласка, тому що систему перезавантажили. Перепрошую, Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Для того, щоб виносити на комітет, дійсно, Роман правильно сказав, нам необхідні попередні консультації з представниками України в ТКГ, з представниками МЗС, з представниками Офісу Президента. Я думаю, що комітет, безперечно, буде готовий за потреби оперативно рекомендувати даний законопроект голосувати. Але, дійсно, тут треба бути дуже обережними з точки зору політики, тому сподіваюся, що стриманість і холодний розум нам тут в допомогу. Тому будемо працювати спільно, разом. Я думаю, зараз, точно, не час на те, щоб ділити законопроекти на законопроекти тієї чи іншої політичної сили. Парламент має бути єдиним.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталій Юрійович.
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний в цілому. (Шум у залі)  
 Аліксійчук. Я перепрошу, прошу. Ні?
Ми голосуємо далі, шановні колеги, руками, тому прошу підняти руки, хто  за. 

БЕЗГІН В.Ю.  В цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В цілому, так. 
Прошу опустити.
Хто  проти? Лариса Миколаївна! Утримався? Дякую. 
24  за. 
Олена Олексіївна. Дунда. 24  за. 
24  за. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято. 
Дякую, шановні колеги. 
Ми переходимо… (Шум у залі)   23?

_______________.   23  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 23  за. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. 
Шановні колеги, переходимо до питання порядку денного. Це про призначення позачергових виборів Бобровицького міського голови Ніжинського району Чернігівської області.
Прошу заступника голови комітету, голову підкомітету Аліну Леонідівну Загоруйко сповістити рішення підкомітету. 
Прошу, Аліна Леонідівна. Аліна Леонідівна, прошу сповістити рішення підкомітету, будь ласка. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Технічна служба, до Рубльова підійдіть, будь ласка. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановний голово, шановні члени комітету! У нас на порядку денному… (Шум у залі)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді сьогодні наше засідання пропоную голосувати руками. 

_______________.   І говорити голосно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да. Дякую. 
Аліна Леонідівна, прошу сповістити рішення підкомітету. Дякую. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, вчора відбулося засідання підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії.  На ньому ми розглядали питання, яке стосуються призначення позачергових виборів Бобровицького міського голови Ніжинського району Чернігівської області.
Дане питання перед Верховною Радою порушене у зв'язку з надходженням звернення, точніше заяви міського голови Ковчежнюк Тетяни Миколаївни. Вона за власним бажанням складає свої повноваження як міського голови.
Дані матеріали, маю надію, що ви з ними ознайомилися, вони також були опрацьовані  Управлінням Апарату Верховної Ради України по зв'язках з  місцевими органами влади і органами  місцевого самоврядування. Всі супроводжуючі документи  відповідають вимогам, встановленим законом при розгляді такого питання. Відповідно підкомітет рекомендує комітету рекомендувати  Верховній Раді України на підставі пункту 30 частини першої статті 85 Конституції України та відповідно до частини першої  статті 5, частини третьої статті 194, частини першої  статті 195 Виборчого кодексу  України призначити  позачергові вибори Бобровицького міського голови Ніжинського району Чернігівської області на неділю 30 жовтня 2022 року.
Дякую. Прошу колег підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна.
Шановні колеги, бажають виступити члени комітету з цього питання? Не бачу рук. Тоді, можливо, запрошені?  Немає. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. Є пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Бобровицького міського голови Ніжинського району Чернігівської області на неділю 30 жовтня 2022 року.
Доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд Верховної Ради України проект Постанови про призначення позачергових виборів Бобровицького міського голови Ніжинського району Чернігівської області.
Рекомендувати Верховній  Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Бобровицького міського голови Ніжинського району Чернігівської області в цілому.
Доручити виступити  на пленарному засіданні  Верховної Ради України народному депутату України Аліні Леонідівні Загоруйко.
Шановні колеги, прошу підтримати  і проголосувати. 
Хто  за? Прошу голосувати  руками. Прошу опустити. Хто проти чи утримались? Немає.
23  за. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято. 
Ми переходимо до наступного питання порядку денного. Це  проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо удосконалення порядку вступу, проходження, припинення державної служби (реєстраційний номер 6496, авторство   Кабінет Міністрів України).
Шановні колеги, пропоную спочатку надати слово для представлення проекту заступнику Державного секретаря Кабінету Міністрів Войтовичу Олегу Михайловичу. 
Олег Михайлович, не заперечуєте?  
Потім для оголошення позиції надамо слово голові Національного агентства з питань державної служби Алюшиній Наталії Олександрівні. Потім задамо питання представникам  уряду і  потім попросимо вже  Дмитра Сергійовича Чорного сповістити рішення  підкомітету. 
Підтримується такий порядок? Тоді прошу до виступу Войтовича Олега Михайловича.

ВОЙТОВИЧ О.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Дякую за надане слово. 
Отже, законопроект розроблений на виконання пункту 99 Плану пріоритетних дій уряду та пункту 28 плану законопроектної  роботи Верховної Ради, який був затверджений на 2021 рік, з метою вдосконалення порядку вступу, проходження та припинення державної служби. 
Які основні новації враховуються  у  даних змінах? 
По-перше, це унормування питання щодо кар'єрного просування  державних службовців. 
Друге  це скасування норми, що передбачає звільнення державного  службовця у разі отримання  ним негативної оцінки за результатами щорічного оцінювання; удосконалення процедури конкурсного відбору; запровадження кадрового і кандидатського резервів; посилення відповідальності за вчинення дисциплінарних проступків.
Законопроект обговорювався  широким колом заінтересованих осіб, зокрема із народними депутатами, із представниками міжнародних проектів технічної допомоги, з міжнародними експертами, з українськими, з представниками   Офісу Президента  України. І було враховано значну частину пропозицій усіх і зауважень заінтересованих сторін. 
Є пропозиція підтримати  дані зміни до закону.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олег Михайлович. 
Прошу до слова голову НАДС Алюшину Наталію Олександрівну. Наталія Олександрівна! 

АЛЮШИНА Н.О. Андрій Андрійович, дуже дякую за цю можливість. 
Колеги, переважною більшістю ви так чи інакше були теж дотичні  до цього законопроекту. Він не новий. Знаємо про те, що узагальнення практики застосування самого законопроекту і Закону України про держслужбу наразі  демонструє  необхідність оптимізації чи, напевно, удосконалення  деяких його окремих положень, зокрема те, що озвучив зараз заступник Державного секретаря. Я можу лише додати наступне, що удосконалення  конкурсної процедури  залишається, уточнення механізму залишення державного службовця категорії "А" на посаді, на службі ще на один строк, тому що зараз у нас відбулася певна колізія. 
Наступне питання. Це унеможливлення процедури, тобто зведення  рахунків під час процедури оцінювання результатів службової діяльності як інструменту  звільнення осіб, небажаних осіб.  Звісно, що це і недосконалість чи недостатня відповідальність за неналежне виконання  посадових обов'язків.
Разом з тим ми просимо в цьому законопроекті  внести зміни до  Закону України "Про державну службу", зокрема щодо визначення процедури  залишення  державного службовця категорії "А" на службі ще на термін  в  5 років, на п'ятирічний строк в продовження займаній посаді або переведення на рівнозначну посаду, або на нижчу  посаду категорії "А", тобто з "А1" на "А2".
Пропонується визначення переможця за результатами конкурсу на посаду державної служби категорії "Б" і "В" і його обов'язкове призначення. 
Крім того, запровадження кандидатського резерву, що формується з кандидатів на посади державної служби, які, дійсно, пройшли успішно  конкурсний відбір, але не визначені переможцями конкурсу. 
Крім того, для того, щоб у разі для можливості призначення других за результатами конкурсу осіб на інші аналогічні посади  запровадження кадрового резерву (наразі ми такого не маємо), запровадження механізмів кар'єрного просування (наразі це дуже гостре питання) і кар'єрне просування державних службовців шляхом застосування  можливості їхнього переведення на вищі посади державної служби в межах категорій і посад. Ну і відповідно протягом одного року після отримання  відмінної оцінки за результатами щорічного оцінювання. Звісно, що посилення дисциплінарної  відповідальності державних службовців за повторне вчинення дисциплінарних проступків шляхом застосування більш суворого стягнення. Ну це догана, відповідно неповна службова відповідність, ну і вже після цього, дійсно, звільнення.  
Тому, колеги,  ми просимо цей представлений  законопроект рекомендувати включити до порядку денного сесії Верховної Ради. 
Щиро дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Наталія Олександрівна, за представлення позиції. 
Прошу. Представляйтесь. 

ПІЖУК Ю.М.  Шановний пане голово! Шановні члени комітету, учасники! Я представляю Профспілку працівників державних установ України, мене звати Піжук Юрій Миколайович.
Я хотів би висловити підтримку цьому проекту. Він в принципі поліпшить серйозно удосконалення порядку вступу, проходження, припинення державної служби.
Разом з тим, у нас є необхідні окремі пропозиції. І, щоб не забирати вашого часу, вони стосуються присвоєння рангів, стосовно повідомлення про вивільнення, я думаю, що ми такого листа передамо вам на розгляд із проханням включити нас в робочу групу на друге читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Представники уряду будуть висловлюватися у нас? Всі висловилися? Дякую. 
Шановні колеги, тоді прошу Дмитра Сергійовича Чорного, голову підкомітету. Сповістіть, будь ласка, рішення підкомітету.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, на своєму засіданні 23 лютого 2022 року підкомітет з питань державної служби розглянув проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо удосконалення порядку вступу, проходження, припинення державної служби (реєстраційний номер 6496), суб'єктом права законодавчої ініціативи якого є Кабінет Міністрів. Прийняв рішення та рекомендує комітету: рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу даний законопроект. 
Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства рекомендуємо комітету звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити  відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність  внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних  частин законопроекту та/або інших законодавчих  актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитро Сергійович.
Шановні колеги, ще бажає хтось висловитися? Можливо ще запрошені? 
Якщо ні, тоді ми з вами, шановні колеги, завершили обговорення. 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо вдосконалення порядку проходження (припинення) державної служби за (реєстраційним номером 6496) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Зважаючи за необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону, узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту, пропозиції, поправки щодо виправлень, уточнень, усунень помилок та (або) суперечностей в тексті законопроекту інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідатимуть предмету правового регулювання законопроекту, зокрема, щодо повноважень центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері державної служби; врегулювання порядку призначення на посаду державної служби в разі поновлення працівника за рішенням суду; укладання контракту про проходження державної служби; оформлення особливої справи державного службовця; накладення дисциплінарних стягнень; переведення та призначення рангів державних службовців; зміни істотних умов праці державних службовців; професійного розвитку державного службовця; особливостей проходження державної служби в окремих державних органах тощо.
Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата України Дмитра Чорного. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Голосуємо руками. 
Хто  за, прошу підняти руки. Дякую. Хто  проти? Утримались? Немає. 
22  за. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято.     
Шановні колеги, ми переходимо до наступного  питання порядку денного  це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо створення умов для запровадження комплексної термомодернізації будівель (реєстраційний номер 6485) автором  є Кабінет Міністрів України. 
Надаю слово першому заступнику міністра розвитку громад та територій Лозинському Василю Мироновичу. Прошу до трибуни представити проект. Регламент 2-3 хвилини. 
Прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Доброго дня! Шановні народні депутати, Андрій Андрійович! Я в межах трьох хвилин, стисло постараюсь представити цей проект закону, який напрацьовувався більше року нашими колегами, різного роду асоціацій від енергоаудиторів до наших колег з Європейського Союзу, командою директорату енергоефективності, які сьогодні присутні, Фондом енергоефективності, тобто всі хто працюють на цьому ринку. 
Якщо говорити про нашу основну місію, для чого ми це робимо, основна місія  це завдання, це термомодернізація житлових та громадських будівель в Україні якомога швидшим, якіснішим і зрозумілим для всі способом. 
Що ми пропонуємо? Цей проект закону пропонує внесення змін до ряду законів вже діючих станом на сьогодні і фактично це цей зріз практичних результатів від наших проектантів, від наших енергоаудиторів, від виробників будівельних матеріальних будівельних компаній, які фактично просять і з якими ми бачимо ті такі потенційні бар'єри, які заважають швидко, якісно, ефективно працювати. 
Ми пропонуємо внести зміни в ряд законів України діючих. Це, починаючи від Закону "Про рекламу", де має бути чітка інформація при продажі будівель щодо енергоефективності цієї будівлі, Закону про місцеве самоврядування інших, але основні дві тези, основні два закони  це є Закон діючий "Про Фонд енергоефективності" та Закон України "Про енергетичну ефективність будівель". 
Якщо ми говоримо про Закон України "Про Фонд енергоефективності" з чим ми столкнулися, і ми це усвідомлюємо, розуміємо, і є ряд критики щодо діяльності Фонду енергоефективності, що не дозволяє швидко працювати нашим громадянам, а ми це розуміємо, ми все, що могли без змін в законодавство, це є наглядовою радою фонду внесли зміни в нашу програму, вже зробили часткову поетапність відшкодування ресурсів, далі нам потрібна ваша допомога внесення змін закону. 
Дві основні тези, які ми хочемо донести і, власне, спростити певною мірою діяльність. Фонд зараз працює таким чином, що проект має бути реалізований один раз повністю, найти весь ресурс. Ми пропонуємо зробити поетапне відшкодування, тобто утеплив повністю фасад  отримав  відшкодування, зробив ІТП  отримав, частково частинами, але з повною комплексною завершеністю і результатом кожного проекту.
Друге питання  це теж відшкодування робить, які ми досить часто розуміємо, що це є реновація старого житлового фонду під час утеплення, термомодернізації виявляються аварійні речі, тріщини там певні, покрівля і так далі, ми це теж хочемо включити. Наша місія, вибачте,  не   зробити гарний фасад, закрити те, що заховати всередині. Ми хочемо, щоб і стіни, і міцність, і стійкість була відповідною, а як результат енергоефективність і якісна візуалізація.
Якщо ми говоримо про зміни закону про, попередній слайд, ще, будь ласка, про поетапну термомодернізацію, вона десь перегукується з тим, про що я вже говорив, нашому населенню зараз досить часто складно фінансово робити за один будівельний цикл повний спектр робіт. Ми, власне, пропонуємо не робити хаотично, ми пропонуємо робити з чітким розумінням поетапним, але виділяти цикли і, власне, рухатися кожним кроком до повної енергетичної незалежності будівлі кожного нашого громадянина. Тобто ми вважаємо і переконані це буди дискусії, їх ряд було, що це і зменшить фінансове навантаження, пришвидшить якість очікуваних результатів, і стимулювання населення до реалізації нових проектів. 
Наступний слайд, будь ласка, що ми теж пропонуємо. Певна забюрократизація є, ми це розуміємо. Щодо кількості документів, наприклад, енергетичних сертифікатів з чим ми стикнулись є досить часті випадки і це є станом на сьогодні, коли енергетичний сертифікат треба перед участю  програми в фонді, і після того він має бути в проектній документації, і після цього ще третє на завершення. Ми це порадили, це не тільки наше рішення, а ми довго дискутували, ми хочемо забрати ряд сертифікатів на тих моментах, де вони є не потрібні тобто, наприклад, в проектній документації під час реконструкції все одно ми його будемо мати в кінці на утриманні. Це зменшує час виконання документації, це зменшує фінансове навантаження на підготовку таких документів. 
Також стосується процедури спрощення регулювання обстежень, ми розуміємо, що біля 90 відсотків, це наступний слайд, будь ласка, тих хто підключені сьогодні до центрального опалення, потребують повного інженерного обстеження всіх мереж, а ми це і так з вами маємо в сертифікаті. Тобто знову йде дубляж, ми знову пропонуємо ці речі забрати там, де це доцільно. 
Що стосується, наступний, будь ласка,  по тому, як ми працюємо, це ми говорили про населення, зараз ми говоримо про органи державної влади, бо ми теж маємо бути прикладом, пропонується цим законопроектом впровадити систему енергоменеджменту в Україні. У нас є розуміння, що є 13,5 тисяч будівель, де розміщені органи державної влади, а ми хочемо зобов'язати і це вже є наші напрацювання, в усіх цих будівлях впровадити систему енергоменеджменту, щоб розуміти, де ми втрачаємо, а як це можна зробити адміністративним методом скоротити споживання, приклади вже є, що ми можемо швидко до 5 відсотків, як мінімум, без великих капіталовкладень це зробити. Власне, це пропонується. 
Також зразкова роль органів державної влади, це наше зобов'язання в Угоді України з Євросоюзом, щороку не менше одного відсотка будівель  органів центральної виконавчої влади маємо приводити у відповідну якість  енергоефективності. Ми теж прописуємо ці процедури, ми як влада маємо показувати приклад населенню, а не тільки  розказувати, як це має працювати. 
На завершення. Це теж ми спільний документ, який хочемо опрацювати для подальших наших кроків  це стратегія загальна термомодернізація і формування національної бази всіх будівель, щоб ми повністю володіли нашою "господаркою". Щоб ми могли не точково, так як поки що це, на жаль,  виходить  працювати з нашими європейськими партнерами донорами. Досить  часто вони нам закидують, покажіть вашу ціль, вашу стратегію, як держави, ми готові дати більший ресурс, ми готові дати більшу допомогу. Це ми, власне, хочемо прийняти і дати старт розробці такому документу.
Дякую за увагу. Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Чи є запитання, відразу? Дмитро Микиша, прошу, а потім Олександр Аліксійчук.  

МИКИША Д.С. Пане, Василю, дякую. 
Законопроект є дуже необхідним, до нього є у мене дуже багато запитань, я не буду їх зараз всі озвучувати. 
І погоджуюсь з вами якраз про те, що ОСББ наразі чому така мала взаємодія якраз з Фондом енергоефективності? Найголовніша причина, яку я хотів вам озвучити, переконаний ви знаєте, але все ж таки знову наголошую, це якраз забюрократизованість тих процедур, які наразі є у Фонді енергоефективності. І це найголовніша перепона для отримання тих і "теплих кредитів", загалом кредитів для іншої фінансової допомоги від держави якраз для комплексної термомодернізації, загалом до енергозбереження цих будинків. 
Переконаний, що і цим законопроектом, і між першим і другим читанням ми допоможемо внести відповідні зміни. І, переконаний, що якраз і міністерства разом з Фондом енергоефективності пропрацюють ці проблеми, і в майбутньому, і вже починаючи з цього року ОСББ зможуть повноцінно отримувати ту необхідну фінансову допомогу для того, щоб провести комплексну термомодернізацію, особливо в умовах, коли ми маємо таку шалену енергетичну кризу, і енергетичні проблеми в Україні. 
Дякую. 

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М.  Дякую за запитання. Короткий коментар. 
Так, ми усвідомлюємо бюрократичні процедури, які є у фонді. Я вже говорю, що в межах можливостей програми і наглядової ради ми вже зменшили їх в декілька, навіть, можливо, можна казати в два рази цим законом, поки що законопроектом теж є певні опції, які можуть забрати додаткові бар'єри, зменшити час.
Окрім того, ми розуміємо, що велика процедура  це є фінансове навантаження, фонд працює, як відшкодування, тобто ОСББ має знайти кошти саме в банку або в органі місцевого самоврядування. Наша пропозиція, як міністерства і, буквально, зараз ми в активній фазі роботи дискусії з нашими європейськими партнерами, змінити філософію фонду, не як відшкодування, а як авансування вперед і оплата по актах, так  як ми працюємо з бюджетом, з іншими речами. Це точно вивільнить, збільшить в рази, а то і в тисячі заявки у фонд. Це перше. 
Друге. Зараз фонд працює тільки на ОСББ  це 36 тисяч будинків в Україні з 180 тисяч. Ми теж вийшли з ініціативою, зараз, я переконаний ближчим часом буде позитивна відповідь Євросоюзу, наших колег, долучити, як мінімум ще управляюча компанія  це плюс 75 тисяч будинків, які вже є в цьому статусі. Це теж організований споживач   населення і такими кроками ми чітко можемо збільшувати наші заявки, і ресурси у фонді є, сукупно 8 мільярдів гривень з європейської допомоги у нас зараз є.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Аліксійчук, прошу вам слово. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пане голово. Надзвичайно справді потрібний законопроект і дуже добре, що він врешті дійшов до нашого комітету і сподіваємося найближчим часом піде в зал. 
Що мені сподобалося  це дійсно розподіл на три етапи стосовно фінансування в частині енергоаудиту, в частині проектування, в частині самого виконання, тобто плюс. Так само сподобалась ініціатива стосовно енергосертифікату, якщо він буде або в кінцевому варіанті, або в проекті, я думаю, що в кінцевому варіанті  це вже плюс. 
А так ті пропозиції, які будемо додавати між першим і другим читанням правками, дякуємо. Пропоную підтримати даний законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександр. Дякую, Василь Миронович, прошу займати місце.
Шановні члени комітету, бажають ще виступити чи запрошені? Я не бачу. Прошу, будь ласка,  включіть мікрофон, представтесь, я не бачу, вас. 

_______________. Всеукраїнська асоціація громад. За дорученням виконавчого директора наші експерти опрацювали законопроект і виявили досить багато таких неточностей, зокрема, не визначена процедура верифікації та контролю якості за результатами реалізації проектів з термомодернізації. І це може призвести до завищення кошторису цих робіт, незалежного виконання  робіт, заниження ефективності енергоефективних заходів. 
Звичайно, термомодернізація досить важлива, але в цілому ми не підтримуємо і вважаємо, що такий законопроект потребує суттєвого доопрацювання. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Надія, але це перше читання  і якщо є такі зауваження для того вони і є, для того, щоб ми їх встигли опрацювати ті зауваження, які, можливо, скажемо, є якісь заперечення чи є якісь точки, які треба виправити. Тому ми зараз і пропонуємо за основу прийняти, а не за основу та в цілому.

_______________.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо за ваші пропозиції.

_______________.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще бажають виступити? Якщо не бажають, ми тоді завершили обговорення, я перепрошую, не завершили. Юнаков Іван Сергійович, прошу сповістити рішення підкомітету, будь ласка,  перепрошую. 

ЮНАКОВ І.С. Доброго дня. Дякую. Закон дійсно дуже важливий і необхідний, і ОСББ, і керуючі компанії чекають на нього, бо гроші є, а використати їх не можуть, і дуже довго, і дійсно бюрократія там заважає.
Отже за підсумками засідання 23 лютого 2022 року підкомітет з питань технічного регулювання і ціноутворення в будівництві, енергоефективності в будівельній галузі просить комітет підтримати пропозиції та рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо створення умов для запровадження комплексної термомодернізації будівель  (реєстраційний номер 6485) поданий Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Зважаючи на необхідність комплексного технічно-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями законодавства, звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України про необхідність внесення пропозицій і правок щодо виправлення, уточнення, усунення помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України, голову підкомітету з питань технічного регулювання і ціноутворення у будівництві, енергоефективності в будівельній галузі Юнакова Івана Сергійовича. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, я ще попрошу Віталія Безгіна покликати, можна там? 
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати за пропозицію озвучену Юнаковим Іваном Сергійовичем. Прошу підтримати і проголосувати. Голосувати будемо руками, бо система не працює. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто  за? Аліна Леонідівна. Хто  проти? Хто  утримався? 23  за. Проти  0. Утримались… (Шум у залі) 22  за. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято.     
Шановні колеги, дякую. Ми переходимо в розділ "Різне". Чи є у колег заяви, повідомлення? 

_______________.  Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава! 
Дякую.
Шановні колеги, дякую за роботу. Оголошую засідання комітету закритим.                              

