СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
16 червня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги. Радий вітати вас. Прошу дореєструватися, хто дійшов у нас.
Шановні колеги, у нас є з вами приємна нагода розпочати засідання і привітати з днем народження Віктора Івановича Балогу, якого з нами зараз нема. Але ми його вітаємо, довгих років життя! (Оплески) День народження був учора.
Також Кальцева Володимира Федоровича. У нього сьогодні ювілей, тому вітаємо! Наснаги, всього найкращого! (Оплески)
Шановні колеги, нагадую, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. У нас на засіданні присутні 22 народних депутати. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо з вами наше засідання.
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Хто  за, прошу підтримати і проголосувати. Електронна система працює сьогодні? Давайте спробуємо.

_______________. Да, пробуйте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте подивимося, чи спрацювало, тому що...
За  21, проти  0, утримались  0, не голосували  1. Один хтось дійсно не голосував чи в когось не спрацювало?
Що? А, зареєструвався. Все-все, я просто перевіряю систему.
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, чи є пропозиції до порядку денного?
Олександр Сергійович Корнієнко. Надаю вам слово щодо проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" (5493) (Кабінет Міністрів).

КОРНІЄНКО О.С. Да, 5493. Є пропозиція його сьогодні не розглядати. І взагалі в мене є системна пропозиція його відкликати, тому що він... це знову закон в одну строчку. І разом з тим виноситься і ми сьогодні будемо розглядати законопроект про зміни знову до Кабінету Міністрів, а це зміни в той же самий закон. Навіщо ми будемо трафік Верховної Ради завантажувати знову законами в одну строчку? Будуть правки, друге читання, якийсь безлад і так далі. Давайте просто системніше ставитися, думаю, що Кабінет Міністрів нас почує все-таки з якогось там разу, з другого, з третього. Сьогодні пропоную не розглядати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу пропозицію. Тим паче, що законодавчою нашою ініціативою було прохання робити законотворчу діяльність, яка би змінювала сферу в цілому, а не в одну строчку. 
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний в цілому, з урахуванням висловленої позиції Олександра Корнієнка. Прошу підтримати і проголосувати. Порядок денний.
За  22, проти  0, утримались  1, не голосували  1. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми переходимо з вами до першого питання порядку денного. Це про пропозиції Президента до Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів Україна щодо розвитку інституту старост (реєстраційний номер 4535) (автор Президент України Володимир Зеленський).
Колеги, враховуючи, що Представник Президента України у Верховній Раді України Перший заступник Голови Верховної Ради України Стефанчук Руслан Олексійович з поважних причин не може взяти участь у нашому засіданні, я надам спочатку слово представнику Офісу Президента України, а потім попрошу до слова Віталія Юрійовича Безгіна сповістити рішення підкомітету.
Прошу до трибуни, представник Офісу Президента. Надаю слово Уляні Миколаївні Козулі, прошу. Керівник Головного управління з питань судоустрою Директорату з питань правової політики Офісу Президента України. Мікрофон, будь ласка, включіть. 

КОЗУЛЯ У.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Президент  України повернув Закон щодо розвитку інституту старост до парламенту з одною єдиною лаконічною, короткою своєю пропозицією: виключити з цього закону зміни, які були внесені до Закону " Про Конституційний Суд України", до частини третьої статті 11 цього Закону. 
Аргументуючи позицію свою, пропозицію, Президент виходив з того, що в Конституцію України закладено принцип політичної нейтральності суддів Конституційного Суду. Цей принцип знайшов свій розвиток, своє трактування і розуміння, що законодавець має на увазі під цим критерієм політичної нейтральності в Законі про Конституційний Суд. Саме цими пунктами, цими складовими (1, 2, 3), які є у статті 11, і керуються суб'єкти формування Конституційного Суду, коли визначають, чи відповідає той чи інший кандидат на посаду судді критерію політичної нейтральності. 
В редакції закону, який надійшов на підпис, ці складові в новій редакції, вони були виключені. Президент вважає, що такі зміни до закону, вони не відповідають статті 8 Конституції України, яка говорить про те, що в Україні визнається дія верховенства права, а саме такі важливі складові цього верховенства права як принципи правової визначеності. 
І Європейський суд з прав людини, і Венеціанська комісія, і Конституційний Суд України вже давно мають усталено позицію розуміння що таке принцип правової визначеності. Це те, що закон має бути чіткий, зрозумілий, однозначний, а найважливіше  він має бути передбачуваним у своєму застосуванні. 
На думку Президента пропонована редакція змін до закону може в майбутньому призвести до того, що норми розуміння принципу політичної нейтральності буде неоднаково трактовано і застосовано суб'єктами формування Конституційного Суду. Саме з такою аргументацією, саме з такою пропозицією Президент звертається до парламенту: просимо підтримати пропозицію і виключити з Закону щодо розвитку інституту старост пункт 6 розділу І Закону, який стосується внесення змін про Конституційний Суд. 
Спасибі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за позицію. Прошу виключити мікрофон. 
Є запитання. Роман Михайлович Лозинський, прошу. (Мікрофон, будь ласка, виключіть, щоб Роман Михайлович… Дякую.) 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Доброго дня. Мене таке питання цікавить. Це дискутувалося в парламенті під час розгляду до другого читання, і цю поправку зокрема були пропозиції врахувати або вилучити із законопроекту  норму про Конституційний Суд. Я нагадаю, в законопроекті про старост норма про Конституційний Суд. 
Скажіть, будь ласка, на вашу думку, чи зараз парламент підтримає таку пропозицію Президента, враховуючи, що фракція монобільшості тоді таку позицію зайняла? 
І щодо позиції Офісу Президента. Скажіть, будь ласка, чи не було жодної позиції Офісу Президента під час того, як ця правка з'явилася в Законі про старост? Дякую. 
Друге питання. Скажіть, будь ласка, чи була у Офісу Президента позиція, коли ця поправка з'явилася до другого читання? Це ж не відбулось: сьогодні з'явилася, а завтра проголосували. Там було достатньо часу, щоб прокомунікувати, щоб це вилучити в розгляді до другого читання. Чи була така позиція тоді, під час розгляду цього законопроекту про старост, у Офісу Президента? 
Дякую.

КОЗУЛЯ У.М. Розумієте, я зараз тут представляю позицію Президента як державний службовець. А ви в деякій мірі хочете, щоб я давала якісь відповіді на політичні запитання. 
Я не знаю, чи була, яка була у Офісу Президента позиція щодо інституту старост, тому що я є керівником управління по судоустрою і ми вже долучалися до опрацювання на моменті заходу цього закону на підпис Президенту в Офіс Президента.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, за вашу відповідь. 
Ще є бажаючі задати питання? Тоді, Уляна Миколаївна, прошу зайняти ваше місце. Дякую за представлення позиції Офісу Президента.
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу та прошу сповістити рішення підкомітету, пане Віталій. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, Андрій Андрійович. 
Цікава ситуація з цим законопроектом. Принагідно я хочу представниці Офісу Президента сказати, що коли ми кажемо про правову невизначеність в цьому законопроекті, треба казати про, напевно, те, що там просто є зайва норма, а не про те, що правова невизначеність, яка стосується інституту старост. Це було б більш коректно, принаймні по відношенню до членів комітету, що є співавторами даного законопроекту перш за все. І це важливо, бо якось вдруге у нас на комітеті виступають від імені Президента і, напевно, не зовсім якісно володіють матеріалом. 
Тепер, власне, друге. Безумовно, позиція Президента, вона має логіку і має сенс, тому що всі ми прекрасно розуміємо, що попри позицію парламенту безпосередньо та норма, що стосується внесення змін до Закону про Конституційний Суд, вона не стосується інституту старост напряму. Більше того, її вилучення, фактично воно ніяк не змінює ту модель, яку ми пропонували застосувати в місцевому самоврядуванні, яка власне підтримана Асоціацією місцевого самоврядування, і на яку власне і представники Асоціації, представники місцевого самоврядування, і міські голови і голови маленьких громад, вони очікують, про що я знаю практично і фактично. І чую про це і дорікання, і побажання, щоб ми все ж таки нарешті цей законопроект ухвалили і він був без обґрунтованих зауважень підписаний Президентом. Власне над чим ми маємо попрацювати.
Сьогодні дійсно підкомітет розглядав дане питання. Ми були в цьому аспекті і в цьому питання одностайні, що варто підтримати пропозицію Президента, оскільки дійсно виключення даної норми, воно не несе ніяких ризиків власне для інституту старост. 
Тому пропозиція комітету однозначна  врахувати і власне з урахуванням цієї норми виносити до зали засідань.  
Принагідно, я обіцяв це зробити після підкомітету, я вибачаюсь перед пані Ларисою Білозір, що вона дійсно не голосувала за цю правку в залі, єдина з нас, серед тих, хто був на підкомітеті. Тому приношу свої вибачення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, який у нас етичний комітет та підкомітети, пані Лариса. 
Шановні колеги, бажають ще виступити члени комітету з цього питання? 
Прошу, пані Олена. Тільки давайте недовго ви між собою будете спілкуватись. 

ШУЛЯК О.О. Шановні колеги, шановний пане голово, шановні присутні! Я підтримую Президента, Президент дуже правильно зробив  повернув. Потрібно цю норму вилучити, вона стосується інституту старост, пан Безгін має як би рацію. 
Але ж, ну дивіться, пан Гетманцев цю правку, вибачте, суне скрізь, і в Закон про МДА (може, там теж буде вона), і в інші закони. Тобто це людина, яка займається податковою політикою, формує і, в принципі, доносить інформацію Президенту, тобто вона комунікує з Президентом. Гетманцев виносить цю правку і, в принципі, 217 "слуг народу" це підтримують. І зараз ми говоримо про принципи політичної нейтральності і так далі. 
Тому, колеги, на майбутнє, щоб ми не робили таких помилок, коли ми розуміємо… Всі в комітеті дуже професійні, фахові і всі розуміли, що це абсолютно неприйнятна норма. І навіть ті, які це розуміли, потім в залі це проголосували. Тому, колеги, на майбутнє, потрібно все-таки робити висновки з тих помилок, які робляться, і не підставляти, в принципі, і Президента і не підставляти себе. Тому що ми не дуже гарно виглядаємо потім в обличчі наших виборців. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна, за вашу конструктивну позицію. 
Шановні колеги чи запрошені бажають ще виступити? Якщо ні. Шановні колеги, тоді ми завершуємо дане обговорення. 
Я ставлю на голосування про врахування Пропозиції номер 1 Президента України. Я прошу всіх підтримати і проголосувати. 
Поставте, будь ласка, голосування. Шановні колеги, чи у всіх спрацювала…?
За  20, проти  0, Утримались  4. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми з вами завершили обговорення відповідно до частини п'ятої статті 135 Регламенту Верховної Ради України. Переходимо до прийняття закону в цілому. 
Пропозиція. Рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до частини четвертої та п'ятої статті 135 Регламенту Верховної Ради України, прийняти пропозицію Президента України до Закону України "Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розвитку інституту старост" та прийняти закон в цілому. Визначити співдоповідачем з цього питання, на пленарному засіданні Верховної Ради України, народного депутата України   голову підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування Віталія Юрійовича Безгіна. 
Шановні колеги, прошу підтримати та проголосувати. Поставте, будь ласка, голосування. Чи у всіх спрацювала система? 
За  19, проти  0, утрималось  5. Рішення прийнято. Дякую всім, шановні колеги. 
Ми переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо приведення законодавства у відповідність із Законом України "Про адміністративні послуги" (номер 5468) (автор Кабінет Міністрів). 
Надаю слово, для представлення законопроекту, заступнику міністра розвитку громад та територій Хоцянівській Наталії Володимирівні. Прошу. 

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Шановний голово комітету, шановні народні депутати, проект Закону України розроблений Міністерством розвитку громад та територій України з метою зменшення надмірного адміністративного навантаження, а також поліпшення процедури надання адміністративних послуг у сфері благоустрою в житловій сфері та сфері поховання. 
Цим проектом закону вносяться зміни до чотирьох законів України. Проектом акта передбачаються основні сучасні підходи до надання адміністративних послуг. Це і уніфікація форм, це і застосування електронних сервісів, це регламентований період розгляду протягом 30 днів звернення громадян, і ці послуги надаються безоплатно. 
Я акцентувала увагу на ключових моментах внесення змін. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за вашу позицію.  
Будь ласка, мікрофон вимкніть. Запрошую до слова голову підкомітету Бондар Ганну Вячеславівну. Сповістіть, будь ласка, рішення комітету. 

БОНДАР Г.В. Шановний пане голово, шановні  колеги та запрошені! У нас сьогодні відбулося спільне засідання підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин в межах території забудови, підкомітету з питань житлової політики та житлового господарства та з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур. І ми розглянули внесений Кабінетом Міністрів України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо приведення законодавства у відповідність із Законом України про адмінпослуги (реєстраційний номер 5468).
Значить, в основу проекту покладено зміни, якими пропонується визначити вимоги та підстави для одержання деяких адміністративних послуг під час видачі документу щодо приватизації житла, видачі свідоцтва про поховання, одержання дозволу на порушення об'єктів благоустрою та дозволу (ордеру) на видалення зелених насаджень, а також взяття громадянина на соціальний квартирний облік. 
На спільному засіданні підкомітетів народні депутати визначили суттєвість наданих до проекту зауважень і пропозицій Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради. І крім того, положення законопроекту, яким запропоновані зміни до статей 21 та 25 Закону України "Про поховання та похоронну справу" потребують узгодження із проектом Закону про внесення змін до деяких законів України щодо Національного військового меморіального кладовища (реєстраційний номер 4225), який 3 березня 2021 року прийнято Верховною Радою за основу та доопрацьовується в комітеті до другого читання. І також у нас в комітеті розпочала роботу робоча група з комплексного перегляду Закону України про поховальну справу.
Також запропонована проектом процедура видалення зелених насаджень у Законі України "Про благоустрій населених пунктів" потребує певного спрощення. Обговорення цих питань має здійснюватися в робочій групі комітету за наслідками проведеного 8 квітня 2021 року круглого столу щодо проблемних питань у сфері благоустрою населених пунктів.
І питання встановлення процедури взяття громадян на соціальний квартирний облік, надання громадянам житла із житлового фонду соціального призначення, процедури приватизації житла і видачі свідоцтва про право власності на квартиру, будинок, житлове приміщення, гуртожитку будуть врегульовані у проекті Житлового кодексу України, який в даний час перебуває на громадському обговоренні у Міністерстві розвитку громад та територій України.
На спільному засіданні підкомітетів вирішено запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України, проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо приведення законодавства у відповідність із Законом України про адмінпослуги (за реєстраційним номером 5468) не включати до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, а у разі включення цього законопроекту до порядку денного сесії відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками розгляду в першому читанні відхилити його. 
Колеги, прошу вас підтримати спільні пропозиції підкомітетів. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Там єдине, що відповідно до частини першої та третьої статті 93.
Олена Олексіївна Шуляк, прошу.

ШУЛЯК О.О. Дякую за слово.
В мене дуже велике прохання. Тут написано, що розгляд цього проекту Закону про внесення змін щодо приведення законодавства у відповідність про адміністративні послуги координую саме я як заступник голови комітету. На жаль, я не координувала цей процес і, будь ласка, прошу мене більше так не записувати. Мені сьогодні дуже не сподобалося, як ми проводили засідання трьох підкомітетів. У нас не були запрошені ні представники Мінрегіону, ні інші експерти. Тому на наступне засідання, коли ми будемо розглядати цей законопроект, у мене велике прохання, запрошувати обов'язково розробників, щоб ми могли їм задавати питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. 
Але дане планування, воно є у вас у графіках, за місяць це було заплановано. Прошу сповіщати ваших помічників, щоб вони вам давали зворотній зв'язок і у вас була можливість на це підготуватися. Це не просто так, що ми взяли з бухти-барахти і призначили підкомітети.
Дякую.
Олександр Сергійович Корнієнко, прошу.

КОРНІЄНКО О.С. А можна не узагальнювати до трьох підкомітетів, нам, з державної служби, сподобався підкомітет сьогодні.

ШУЛЯК О.О. Олександре Корнієнко, я говорила про засідання спільне трьох підкомітетів, які розглядали цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Безгін, прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. В.Ю. Я просто з цієї процедурної дискусії. колеги, мені просто здається, я точно не фахівець в похованнях і всій ці справі, але як такий вільний спостерігач, і за похованням також. Мені здається, ситуація у нас виглядає трохи парадоксальна, коли у нас права рука у парламенті не знає, що робить ліва і навпаки. 
З того, що я почув сьогодні з виступу Ганни. У нас є робоча група, як я розумію, яка обіймається цим питанням у комітеті. В той же час, паралельно з ним, у нас вноситься урядовий законопроект, який торкається цієї теми, хоча напевно було б правильно, щоб у нас була спільна робоча група, куди б входили всі стейкхолдери. Це мені трохи нагадує ситуацію із законопроектом у податковому комітеті про ПДФО, коли всі хочуть так вирішити питання, що реєструють 13 різних законопроектів. Тому мені здається, що правильний шлях  це виняткова консолідація зусиль на єдиному майданчику і насправді тут не треба ділити, хто головний, там міністерство чи комітет, а просто щоб напрацювати спільне рішення. Бо зараз об'єктивно ситуація виглядає трохи абсурдно з того, що я бачу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Але міністерство точно розуміється, що і де у нас проводиться, але у них так само сьогодні проходить там робоча група без запрошення навіть комітету. Ні, там інакша тематика.

БОНДАР Г.В. Я дуже коротко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. Я хочу всіх заспокоїти стосовно цього законопроекту. У нас дійсно працює робоча група з питань поховальної справи і, сподіваюся, що комітет прийме рішення за результатами круглого столу, у нас буде робоча група з питань благоустрою. Міністерство вже залучено до першої робочої групи і обов'язково буде залучено до другої. І всі хороші ідеї цього законопроекту обов'язково дві робочі групи розглянуть і будуть приймати відповідне рішення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Прошу, пане Віталію.

БЕЗГІН В.Ю. Я просто уточню, я якраз не до Ганни, у мене питання комплексне. Якщо є розуміння, що є робоча група, постає питання  нащо вносити? Якщо немає взаємодії там, о'кей, тоді логіка є, я оце намагаюсь для себе  з'ясувати винятково. 

БІЛОЗІР Л.М. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

БІЛОЗІР Л.М. Пане голово, я думаю, що просто хочеться показники показати уряду, не порадитися. У всіх європейських країнах 75 відсотків законопроекти… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лариса Миколаївна. 
Те про, що я говорив, у Мінрегіоні 16-18 червня проводяться публічні громадські обговорення проекту Житлового кодексу України. Комітет про це не повідомлено. 
Прошу? Да, це відбувається на базі місто Київ, Ділова, 24, 9 поверх. Про це я дізнався просто з сайту, коли моніторять. Але до комітету… Що? Да, Житловий кодекс, 16-18 червня, без повідомлення комітету, без долучення до цього робочої групи, просто міністерство так вирішило і об'явило. Це не правильно, це некоректна робота. 
Дякую. 
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення. Дана є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини першої та третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України не включати до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закон України про внесення змін до деяких законів України щодо приведення законодавства у відповідність із Законом про адмінпослуги (№5468).
Рекомендувати Верховній Раді України в разі включення до порядку денного п'ятої сесії проекту з реєстраційним номером 5468, відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України за наслідками його розгляду в першому читанні відхилити. Виступити на пленарному засіданні зі співдоповіддю з цього питання комітет доручив народному депутату Ганні Вячеславівні Бондар.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  19, проти  0,  утримались  4. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо до  наступного  питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо організації діяльності Кабінету Міністрів України та центральних органів виконавчої влади (5469) (Кабінет Міністрів України).
Надаю слово для представлення закону заступнику Державного секретаря Кабінету Міністрів  України  Ковтун Тетяні Владиславівні. Прошу.

КОВТУН Т.В. Шановні народні депутати, шановний пане головуючий! Кабінет Міністрів вносить на розгляд Верховної Ради проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо організації діяльності Кабінету Міністрів України та центральних органів виконавчої влади.
Основна мета  це вдосконалення порядку функціонування Кабінету Міністрів, міністерств, центральних органів виконавчої влади, підвищення ефективності їх діяльності і посилення ролі міністерств у процесі формування державної політики. 
Основними новелами законопроекту є такі. Уточнюються сфери компетенції та основні напрями діяльності Кабінету Міністрів. Удосконалюється процедура утворення і припинення центральних органів виконавчої влади. Визначаються основні засади організації діяльності урядових комітетів. Встановлюються вимоги до змісту та структури Положення про міністерство та інші центральні органи  виконавчої влади. Закріплюється уніфікована структура апарату  міністерства. Функції з розроблення проектів актів законодавства зосереджуються у міністерствах. Надаються уряду повноваження визначати граничну чисельність заступників керівників центральних органів виконавчої влади. І надається уряду повноваження визначити інше, крім міста Києва, місце знаходження міністерств та інших центральних органів виконавчої влади. 
Дякую. Просимо підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Є запитання до доповідача? Якщо ні, тоді прошу займати ваше місце. 
Олександр Сергійович, надаю вам слово. Сповістіть, будь ласка, рішення підкомітету. 
Потім Віталій Безгін. 

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, ми розглянули на підкомітеті даний законопроект. Дійсно, метою є підвищення ефективності діяльності Кабміну та ЦОВВ. 
Хотів би зазначити, що перенесення можливе або використання інших міст, крім Києва, для центральних органів виконавчої влади  це не основна мета цього законопроекту, там 100 сторінок на різні теми. 
Основна мета наступна  це переосмислити давню тему, яка давно всіх хвилює, хто займається реформою державного управління, це певна моральна застарілість Закону про Кабмін та створеного на його основі Регламенту роботи Кабінету Міністрів. І ми з вами, до речі, той комітет, який якраз на собі це постійно відчуваємо з цими от законами в одну строчку і так далі. Це все коренями, туди ідуть корені в глибину в ці застарілі регламенти та застарілі процедури. 
Там є зауваження ГНЕУ досить серйозні, досить вагомі. Я думаю ми до другого читання маємо їх врахувати. І в зв'язку з цим я би просив термін на правки не скорочувати і по повній, так би мовити, процедурі, щоб він друге читання проходив. Можливо, навіть ми створимо робочу групу при комітеті до другого читання після того як розглянемо в першому. І в цю робочу групу запросимо, зокрема, представників Міністерства юстиції, які будуть потім це все робити в підзаконку, запросимо колег з Комітету правової політики для того, щоб ми всебічно розглянули це в усіх площинах. 
Щодо рішення нашого підкомітету. Рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України, включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо організації діяльності Кабінету Міністрів України та центральних органів виконавчої влади (за реєстраційним номером 5469). 
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України, проект даного закону за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Пункт три.  Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, пропозицію поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та (або) суперечностей в тексті закону інших структурних частин законопроекту та (або) інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, зокрема щодо комплексного перегляду функцій Кабінету Міністрів та центральних органів виконавчої влади з вдосконалення їх організації та порядку діяльності. 
Я думаю тут суть 116 статті всім зрозуміла. Разом із Законом про Кабмін дуже багато суміжних законів і про ЦОВВ, і про державну службу і так далі так далі. І тому тут можуть бути доопрацювання до другого читання, необхідність вносити зміни до них. 
Четверте. Звернутись до Голови Верховної Ради з пропозицією оголосити відповідно частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій, поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок, суперечностей в тексті законопроекту інших структурних частин законопроекту або інших законодавчих актів, що були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулюванню законопроекту. 
Визначити співдоповідачем на пленарному засіданні Корнієнка Олександра Сергійовича. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Корнієнка визначаємо. Дякую, пан Олександр.
Віталій Безгін, є що сказати? 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Є гарний проект. На моє переконання, концептуально дуже гарний і правильний проект, я просто ключові, якісь тези скажу. Можливо, десь повторюсь з представницею Кабміну, але давайте казати відверто, діяльність виконавчої влади треба переосмислювати. І те, що даним законопроектом пропонується, по-перше, визначити чіткий перелік компетенцій, за які відповідальний уряд, сфер  це правильно, і визначити відповідальних, власне, урядовців за це. 
Те, що пропонується надати моніторингових та аналітичних функцій безпосередньо КМУ  це так само правильно, тому що все ж таки аналіз та моніторинг має бути в основі продукування тієї чи іншої політики. 
Те, що надається тепер перевага все ж таки директоратам згідно з цим проектом закону  це теж плюс. Щодо опцій, де уряд може все ж таки  корегувати і не тільки свої міністерства розміщувати на теренах столиці міста Києва, на моє переконання  це так само гнучкість. Тому що, наприклад, те саме Міністерство тимчасово окупованих територій, можливо, може і мало б розміщуватися і в інших регіонах, принаймні мені так здається.
Є дійсно суперечливі норми, є юридичні прогалини  це нормально для такого великого законопроекту. Але концептуально, я думаю, що це велетенський крок вперед. Тому, власне, підтримую позицію, що озвучував Олександр Корнієнко. Давайте підтримувати за основу і потім разом з урядом вдосконалювати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще є бажаючі виступити? 
Прошу, пане Ігорю. Мікрофон, будь ласка, включіть з місця.

КОЛІУШКО І.Б.  Дуже дякую.
Ігор Коліушко. Власне, я як експорт від громадськості і як член Координаційної ради при Кабінеті Міністрів з питань реформи державного управління, власне, в темі цього законопроекту. Дійсно, цей законопроект готувався дуже довго. Він давним-давно, відповідно до стратегії реформування державного управління, мав би вже розглядатися Верховною Радою.
Я повністю погоджуюся з тим, що його треба приймати за основу. Єдине, що ви в проекті рішення написали посилання на висновок ГНЕУ саме в тій частині, де, на моє переконання, експерти ГНЕУ просто підмінили трошки поняття. Вони говорять про те, що в даному законопроекті Кабінету Міністрів приписується законодавче регулювання… (Я закінчую, останнє речення.) Законодавче регулювання, що відповідно належить робити Верховній Раді в законі. В законопроекті цього немає. Можливо, скажемо так, невдала там конструкція, над нею треба подумати до другого читання. Але я б… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю.
Ніхто нікого не лякає. Пане Ігорю, ніхто нікого не лякає. Щодо ГНЕУ теж прошу поводитись чемно. Тому я впевнений, що дане ваше зауваження, можливо, воно буде дослухане, але зараз буде так як вже прийняли. 
Олександр Сергійович, прошу. 
Ігорю, мікрофон виключіть, будь ласка. 

КОРНІЄНКО О.С. Дивіться, я хотів би пана Ігоря прокоментувати трошки. Ми ж чуємо тут не перший рік вже про різні неконституційності то там, то сям. В кого будуть потім сумніви щодо конституційності, у нас прекрасний орган є окремий, в Конституції написано, хто визначає  конституційно чи ні. А це ж так, припущення різні. Тим більше, що мова йде про там буквально про два слова. Якщо їх поміняти там, умовно, місцями, то ці зауваження ГНЕУ зникнуть. Тобто там треба більш виписати більш ретельно це і дійсно звернути увагу на зауваження і ГНЕУ, і колег з галузевих асоціацій самоврядування, що  там є  ознаки нібито як адміннагляду, даються повноваження Кабміну. З цим попрацювати, щоб ми зовсім там не  повернулися в дискусію  чотирирічної давнини про адміннагляд і його відсутність… (Шум у залі) 
Ну от да, розвиток судочинства. Тобто треба до формулювань там трошки попрацювати. Але ж для цього є друге читання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Друге читання, а є 116 стаття, яка допоможе виправити це.
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати і підтримати  пропозицію, озвучену Олександром Сергійовичем  Корнієнком.
Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати.   
За  19, проти  1, утримались  3. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, у нас ще залишилося з вами два питання. 
Питання наступне порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо перебігу строків звернення за отриманням адміністративних та інших послуг під час дії карантину (реєстраційний номер 5454)
Надаю слово Олені Олексіївні Шуляк та попрошу від авторського колективу представити законопроект. Прошу, Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Колеги, це дуже простий законопроект, я не займу дуже багато часу. Він стосувався того, щоб все ж таки повернути строки звернення за отриманням  адміністративних та інших послуг під час дії карантину.
На сьогодні ми отримуємо величезну кількість скарг від громадян, від підприємств, від представників бізнесу стосовно того, що, на жаль, затягуються десь на 2 місяці, десь на 3 місяці, інколи буває навіть на півроку терміни надання адміністративних послуг. 
Для того, щоб виправити цю ситуацію, ми зареєстрували цей  законопроект. Причому зробили так, що відповідальність громадян, наприклад, за те, щоб вклеїти фотокартку при досягненні там певного віку... Тут не було відповідальності, а була відповідальність  надавати адмінпослуги в терміни тільки для органів державної влади. Я би просила цей законопроект розглянути, винести до залу, і всі необхідні правки зробити між першим   читанням. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. 
Надаю слово голові підкомітету Білозір Ларисі Миколаївні. Прошу сповістити рішення підкомітету. 

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, пане голово. 
Якщо коротко, то мета цього законопроекту  дозволити органам державної влади нарешті надавати послуги. Звертаю увагу, що в березні ковідівським законом (3219) ми визначили, що от перебіг строків надання адмінпослуг призупиняється. І в законопроекті пані Олени до цього пункту також вносяться зміни і це дуже правильно. 
Цей законопроект однозначно треба приймати, він потрібен. Тому що, ну, от нічого нема такого постійного як тимчасове. Казали, що це на три місяці карантину, а це перетворилось на те, що кіпи документів збираються і послуги людям не надаються і бізнесу. 
Але ці норми є тимчасовими. І недоцільне їх внесення до основного тіла базового Закону "Про адміністративні послуги", норми якого є нормами постійної дії. Про це говорить і АМУ, про це говорить і Асоціація ЦНАП. І все ж таки я вважаю, що зміни до Закону про адмінпослуги в цьому проекті мають бути виключені. 
Тому є два у нас варіанта і, в нас може бути два шляхи. Ми вчора на засіданні підкомітету ставили на голосування дві пропозиції. Це рекомендувати прийняти проект за основу і рекомендувати відправити його на доопрацювання. І жодна з пропозицій не була підтримана. Тому сьогодні на комітеті як би хай народні депутати вирішують. 
Тому я пропоную все ж таки обговорити положення цього законопроекту зараз і запропонувати два шляхи. Тобто в нас є два шляхи. 
Прийняти законопроект за основу, а потім під час другого читання прибрати з нього положення, якими вносяться зміни до базового Закону про адмінпослуги. І поправками внести відповідні зміни до ковідівських законів, туди, де вони мають вноситись, а не в основний як би базований. Та виписати "Прикінцеві положення" проекту пані Олени і все. 
І другий  це відправити проект авторам на доопрацювання. Тому він не включений до порядку денного сесії. Там є два варіанти. Щоб автори його самі відкликали, доопрацювали. Або комітет спочатку рекомендує його не включати до порядку денного, а потім рекомендує відправити на доопрацювання авторам. Тобто два таких шляхи. 
Я рекомендую сьогодні колегам визначитися. Я думаю, що саме оцей перший шлях, коли ми просто доопрацюємо до другого читання, буде… Тому що дійсно затягується надання послуг. І пропоную, колеги, обговорити це питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лариса Миколаївна.
Я впевнений, що… У нас тут ще є сьогодні пані Наталія Василівна Шамрай, Асоціація ЦНАПів, вона скаже свою позицію, є народні депутати. Ми повинні розуміти, що даний законопроект має актуальність, поки у нас є COVID. Тому якщо 30 червня у нас зніметься карантин, цей законопроект просто зможе…  

БІЛОЗІР Л.М. Не зніметься.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо надіятись, що зніметься.
Прошу, Віталій Безгін.

ШУЛЯК О.О. У мене велике прохання все ж таки ставати до людей обличчям і розуміти те, що на сьогодні тисячі-тисячі документів не розглядаються в терміни. І я розумію, що можна відправляти 100 разів на доопрацювання і йти знову там з самого початку за Регламентом. Але від цього будуть страждати звичайні люди, звичайні громадяни і представники бізнесу, які просто вже там криком кричать, тому що по півроку не можна отримати ні поштову адресу, не можна зареєструвати відповідні речі. Це дуже погано взагалі для всього інвестиційного клімату в Україні. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна.
Віталій Безгін, прошу. Потім Аліксійчук.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово.
Дивіться, насправді Лариса Миколаївна все детально розповіла. Концептуально, сенсово законопроект, безумовно, потрібен, безумовно, правильний. Дійсно є, скажемо так, юридична "штанга" в цьому питанні. Але, на моє переконання, попри те, що зауваження є і Асоціації ЦНАПів, і Асоціації міст України, ми з ними про це говорили, вони є обґрунтованими,  я вважаю, що правильний підхід  це голосувати за основу і всі юридичні вдосконалення робити між першим і другим читанням, щоб не втрачати час. Все ж таки кожен тиждень в тому числі  це час, який втрачають громадяни з точки зору простого і доступного отримання тих послуг, що вони мають. Зокрема і з керівництвом АМУ ми говорили, вони погоджуються з таким підходом. Голосуємо за основу, разом доопрацьовуємо, виходимо на друге читання з нормальним і якісним проектом з юридичної точки зору. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Аліксійчук, прошу вам слово.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, пане голово.
Мені, в принципі, подобається позиція Лариси Білозір стосовно того, що варто його виносити на перше читання і доопрацювати. Тим  більше, що багато законопроектів, які ми проходимо по такій процедурі, не всі законопроекти є ідеальними, але я думаю, що практика і досвід, які у нас є за два роки показують, що справді до другого читання ми можемо отримати якісний законопроект. А дані норми законопроекту, які є в цьому законопроекті, справді вартують, що ми його врешті-решт прийняли. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дмитро Микиша. 

МИКИША Д.С. Я вчора не зовсім зрозумів, чому ми його не підтримали на підкомітеті, якраз пропозицію щодо підтримки за основу і потім доопрацювати. Бо відкликати і доопрацювати суб'єкту законодавчої ініціативи  це просто згаяти і втратити час, бо ми це можемо зробити між першим і другим читанням.
Насправді немає тут, знаєте, дуже великої різниці. Дійсно, там, можливо, треба прибрати його з тіла основного закону, але ж це буде в тілі основного закону, буде в "Прикінцевих і перехідних положеннях" Закону "Про адміністративні послуги" чи у відповідних ковідних законах  це ми якраз вирішимо між першим і другим читаннях.
Тому зараз за основу приймаємо, більше ніяких варіантів, і працюємо. Працюємо і якнайшвидше надати можливість громадянам нарешті отримати ті послуги. І прибрати ту, давайте будемо відверті, корупційну складову, яка зараз, на жаль, через введення відповідних норм, існує. Давайте це прибирати і  проголосуємо за основу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. 
Наталія Василівна Шамрай.

ШАМРАЙ Н.В. Доброго дня. Дякую за те, що  надали слово. 
Дійсно, проблематика з цією нормою, яка є в ковідному законі, існує. Порушення термінів розгляду збільшилися на 30 відсотків по суб'єктах надання адміністративних послуг. І тому треба прибирати це з ковідного закону, це однозначно, і не вносити в тіло закону основного базового. Тому що, якщо ми залишимо в ковідному законі, то кожен буде користуватися чим захоче. Тому це питання дійсно актуальне. Але дуже прошу не вносити в базовий закон, а прибирати з ковідного закону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за вашу фахову позицію. 
Олександр Сергійович Корнієнко. 

КОРНІЄНКО О.С. Я пропоную, щоб ми прийняли. Ми це з базового закону заберемо правками. Але просто була певна логіка формулювання саме такого тексту законопроекту, але ми її не скажемо. Ті, хто її розуміють зсередини Верховної Ради, ті розуміють. 
Єдине, що я хотів би сказати пані Ларисі і всім колегам. Я там висновки почитав АМУ, вони там кажуть про законодавчу техніку. Може ми якось вже будемо профільно висловлювати зауваження? Мені здається, оцінювати законодавчу техніку Верховної Ради мають інші якісь структури, ніж громадські організації. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Прошу, представляйтесь.  Прошу, вам слово.

БАШНЯК Г.
Доброго дня. Анна Башняк, Офіс ефективного регулювання. Ми підтримуємо цей законопроект і підтримуємо перший шлях його прийняття в цілому до першого читання, тому що норми, описані в ньому, є нагальними.
Зараз склалася така ситуація, коли строки надання адмінпослуг, вони зупинені, і це вже триває більше року. Така ситуація, вона призводить  до того, що виникають корупційні чинники у суб'єктів надання  адміністративних послуг, а також страждають громадяни, фізичні особи і бізнес при отриманні адміністративних послуг.  Бізнес не розвивається. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, дивіться, у нас є пропозицій декілька варіантів. Тобто ми беремо за основу рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України з реєстраційним номером 5454 за наслідками розгляду в першому читанні. 
Перша пропозиція буде, як на підкомітеті: прийняти за основу з урахуванням 116 статті Регламенту. Якщо вона не набере необхідної кількості голосів, тоді ставиться друге голосування: відправити авторам на доопрацювання.  
Визначити співдоповідачем з цього питання  на пленарному засіданні народного депутата  Ларису Миколаївну 	Білозір.
Ставиться перша пропозиція: прийняти за основу з урахуванням 116 статті Регламенту. 
За  20, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, у нас проголосовано за основу. Нам ще треба проголосувати  рекомендувати Верховній Раді України включити проект за (реєстраційним номером 5454) до порядку денного п'ятої сесії. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. Дякую. 
Шановні колеги, ми підходимо з вами до завершального питання нашого порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до Виборчого Кодексу України щодо присутності народних депутатів України на засіданнях виборчих комісій (реєстраційний номер 4473) (автор Нестор Іванович Шуфрич). 
Так як автор до нас сьогодні не дійшов, надаю слово заступнику голови комітету, голові підкомітету Аліні Леонідівні Загоруйко. Прошу сповістити рішення підкомітету.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, шановний пане голово. 
Шановні колеги, я вам нагадаю коротку передісторію з цим законопроектом. У нас цей законопроект в комітеті вже десь близько півроку. І ми не могли розглянути законопроект на нашому засіданні, оскільки в цей самий час засідання свого комітету має і Нестор Іванович Шуфрич. Але історію потрібно завершувати. І ми кілька раз відкладали розгляд цього питання і вважаємо за доречне нарешті вже з цього приводу прийняти певне рішення.
Я вам нагадаю, що підкомітет з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії на своєму засіданні ще 27 січня 2021 року вже розглядав даний законопроект. Нагадаю, його реєстраційний номер 4473 від 08.12.2020 року.
Як зазначають автори, зокрема Нестор Іванович Шуфрич, метою законопроекту є надання можливості народним депутатам України бути присутнім на засіданнях виборчих комісій, в тому числі і при підрахунку голосів та при встановленні результатів голосування на виборчій дільниці в день виборів чи в день повторного голосування у приміщенні, де проводиться голосування. 
Я вам нагадаю, як на сьогоднішній день проводиться, відбувається засідання виборчої комісії, як діє власне ця норма. Для того, щоб народний депутат України мав можливість взяти участь у засіданні виборчої комісії, відповідна виборча комісія просто має прийняти відповідне рішення про надання права відповідному народному депутату бути присутнім. Але певних наших колег така законодавча вимога не влаштовує, вони вважають, що це не корелюється із Законом про статус народного депутата. Але в підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії позиція абсолютно інша. 
Я розумію, що наше засідання вже підходить до завершення, але я буквально дуже коротко кілька аргументів на захист позиції підкомітету.
Перше. Хочу звернутися до Кодексу належної практики у виборчих справах, який був ухвалений Венеційською комісією на 52 сесії, де визначено, що лише транспарентність, неупередженість і незалежність від політично мотивованого маніпулювання забезпечить належне курування виборчих процесів від початку передвиборчої кампанії до закінчення обробки результатів виборів. Для забезпечення належного проведення виборів або принаймні усунення серйозних підозр у порушеннях на всіх рівнях від загальнонаціонального до рівня виборчої дільниці слід створювати незалежні безсторонні виборчі комісії.
Хочу звернутися до висновку, який надавала громадська організація мережа "ОПОРА". У своєму висновку до законопроекту вони відзначили, що Європейська комісія "За демократію через право", Венеційська комісія, неодноразово наголошували, що вибори мають організовуватися неупередженими та безсторонніми органами адміністрування виборів. Їх неупередженість забезпечується в тому числі через гарантування невтручання в їх роботу з боку інших органів влади. 
Центральна виборча комісія у своєму висновку звертає увагу, що право присутності на засіданнях виборчої комісії та у приміщенні, де проводиться голосування, вказаних у частині восьмій статті 36 Виборчого кодексу України, осіб кореспондується з їхніми правами на участь у виборах. А закріплені кодексом обмеження кола відповідних суб'єктів спрямоване на забезпечення зокрема реалізації виборчих прав громадян України, належної організації роботи виборчих комісій, правопорядку в день голосування, під час підрахунку голосів виборців та встановлення результатів виборів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Ще буквально кілька хвилин. 
В нас є висновки інших комітетів. Наприклад, Комітет з питань бюджету дає висновок, що цей законопроект не матиме впливу на показники бюджету. 
Антикорупційний комітет говорить про те, що не містить корупціогенних факторів даний законопроект. 
Але Головне науково-експертне управління зазначає, що наділення парламентарів правом присутності на засіданні виборчих комісій виглядає необґрунтованим.  
Також я хочу нагадати, що у нас сьогодні працює робоча група, яка працює над напрацюванням змін, які б вдосконалювали наше виборче законодавство. І позиція робочої групи… Ми просто цей законопроект, в рамках робочої групи також розглядали. І позиція робочої групи, вона одностайна і виглядає так, що законопроект, внесений Нестором Івановичем Шуфричем, підлягає відхиленню. Ми керувалися тим, що законодавче закріплення дозволу бути присутніми народним депутатам України на засіданнях виборчих комісій не є обґрунтованим і може використовуватися як втручання або тиск у роботу комісії. 
Резюмуючи, коротко скажу простими словами, що якщо будь-який народний депутат має бажання взяти участь у засіданні виборчої комісії, є інші законні шляхи: будь ласка, ідіть реєструйтеся довіреними особами, реєструйтеся як спостерігачі і безперешкодно беріть участь у засіданнях виборчих комісій. Але не потрібно створювати тиску на виборчі комісії, як це, в принципі, і виглядає. 
Отже, беручи до уваги все вищесказане, підкомітет рекомендує комітету рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України, проект Закону України про внесення змін до Виборчого кодексу України щодо присутності народних депутатів України на засіданнях виборчих комісій (за реєстраційним номером 4473) (внесений народним депутатом України Шуфричем) за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. 
Дякую за увагу. Прошу колег підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Співдоповідачем на пленарному засіданні визначаємо народного депутата Аліну Загоруйко.
Шановні колеги, бажає виступити хтось? Максим Саврасов, прошу вам слово. 

САВРАСОВ М.В. Дякую за можливість. Згоден з підкомітетом, немає ніякої проблеми, щоб народний депутат був присутній під час підрахунку голосів, чи то на дільничній комісії, чи то на окружній комісії. Тобто, якщо попередньо він подає документи, стає довіреною особою-спостерігачем, реєструється і працює як спостерігач або виконує функції як довірена особа, він може бути присутній, навіть брати слово, якщо виборча комісія надасть йому таку можливість. 
Тобто цей закон, я так зрозумів, направлений проти депутатських  "десантів", яких ми бачили востаннє  на 87 окрузі, коли представники однієї партії у великій кількості приїхали на виборчу дільницю, почали там спонукати членів комісії до протиправних дій. Все це йшло у прямому ефірі і я впевнений, що думка підкомітету, вона буде вирішальною, і зал теж підтримає пропозицію по відхиленню таких законів. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Максим.
Лариса Миколаївна, прошу вас, Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Я буквально на уточнення пані Аліну хотіла запитатися. От, дивіться, у мене був такий випадок на дільниці, коли були місцеві вибори ще до ОТГ і "ОПОРА" зробила зауваження… От я зайшли просто на дільницю, тоді ще була депутатом обласної ради, з депутатом Верховної Ради, і нам сказали, що ми не належимо до переліку осіб, які можуть навіть перебувати на дільниці. Тобто депутат навіть і обласний, і Верховної Ради, не має права перебувати на дільниці. Послалися на частину дев'яту статті 27 Закону про місцеві вибори, і там є перелік, хто має бути присутній на засіданні комісії. 
Можете на це відповісти, що навіть на дільницю не можна зайти депутату?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за ваше запитання. 
Аліна Леонідівна, мікрофон. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пані Ларисо, тут же ж ніякої насправді проблеми немає, під час засідання комісії виборча комісія як колегіальний орган може прийняти рішення, яким надасть вам дозвіл бути присутніми під час засідання, в тому числі і під час підрахунку голосів і встановлення результатів. Я, наприклад, не пам'ятаю практики, коли народні депутати, там абсолютно з конструктивною незалежною позицією, приходили на засідання комісії і їм би була відмова. Відмова можлива тільки в тому випадку, коли на комісію вчиняється певний тиск чи дійсно там якийсь "десант" народних депутатів з'являється для дестабілізації роботи виборчих комісій. Коли належним чином себе ведуть народні депутати, я переконана, ви саме себе так і вели, то виборчій комісії нічого не заважає, щоб надати вам право бути присутніми. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тетяна Плачкова. Прошу. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую. 
Насправді, деяких депутатів все ж таки не пускають на виборчі комісії, ми маємо власний досвід цього. Тому, дійсно, давайте будемо говорити відверто про те, що деякі політичні сили пускають виборчі комісії, деякі ні. 
Але я дякую пані Аліні, тепер ми впевнені, що, мабуть, фракція "Слуга народну", партія "Слуга народу" зараз надасть рішення виборчої комісії, яка допустила "десант" депутатів, які вели себе пристойно. 
Дякую. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пані Тетяно, дане рішення не я вам буду надавати, а відповідна виборча комісія, саме вона це рішення приймає. 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Максим Саврасов, прошу. І ми завершуємо з вами обговорення. 

САВРАСОВ М.В. Будемо завершувати… Є деяка суперечність між Законом про статус народного депутата, який дозволяє депутату заходити в адміністративні будівлі, до навчальних закладів та шкіл, та Виборчим кодексом, який регламентує роботу виборчих комісій. Тобто одна справа  це бути присутнім, а друга справа  це приймати участь у роботі. Тому тут треба або якось нам це врегулювати, або працювати… (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! 
Дякую, пане Максиме, за вашу позицію. 
Шановні колеги, є пропозиція підтримати те, що озвучила пані Аліна Леонідівна Загоруйко, за наслідками розгляду в першому читанні відхилити даний законопроект. Співдоповідачем визначити Загоруйко Аліну. Прошу підтримати і проголосувати.
За  18, проти  1, утримались  1. Рішення прийнято.
Шановні колеги, ми переходимо з вами в "Різне". Чи є у членів комітету заяви, оголошення? Якщо немає, оголошую… 
Прошу, Олександр Качура.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Хотів би подякувати секретаріату нашого комітету, що вони оперативно надіслали звернення відповідне щодо несправності системи і буде передбачене фінансування на налаштування системи. Тому що, якщо ми повинні користуватися, як Верховна Рада, як комітет Верховної Ради, все-таки засобами електронного голосування, я думаю, що так і повинно бути. Тому я думаю, що ми повинні у справному стані тримати все, що є у нас у Верховній Раді, всі системи повинні працювати. Тому що у нас, на жаль, система є і в залі Верховної Ради, і тут проблеми, і ми повинні як депутати, проконтролювати, щоб цей раз вже не було такої проблеми, як це було раніше за попередніх часів, щоб все-таки кошти, які використовуються, вони  цільовим способом використовувалися. І ми повинні як комітет це проконтролювати, щоб наступне скликання парламенту не стикнулося з такою ж проблемою як ми.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олександре.
Ми це точно врахуємо і, якщо будуть виділені кошти на оновлення даної системи, проведеться і звітування, і розуміння куди, і як витрачено. Дякую.
Олена Олексіївна Шуляк, прошу, ваша об'ява. 

ШУЛЯК О.О. У мене є два чи зауваження чи побажання. 
Перше. Ми передивилися і графіки засідання комітету, і календарні плани проведених засідань, немає нічого стосовно того, хто координує те чи інше питання. У мене величезне тоді прохання, якщо я координую той чи інший законопроект, будь ласка, повідомляйте мені завчасно, щоб мені не було соромно за цей законопроект, який ми розглядали сьогодні в стінах Верховної Ради, це 5468. Це перше питання.
Друге питання, а також побажання. Зараз заходять документи, які стосуються Плану дій уряду. На сьогодні це надзвичайно важливе запитання стосовно того,  щоб його розглядати на базі комітету, тому, будь ласка, готова долучатися як організатор, щоб в комітеті максимально всі члени комітету були залучені  до того, щоб надавати свої пропозиції до уряду стосовно виконання і Програми уряду, і Плану дій.
Дякую.   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Олексіївно. Як тільки зайдуть документи, я впевнений, що всім народним депутатам… (Шум у залі) 
Прошу. 

______________.  Перепрошую. Я просто  може випав, от те, що нам засилали від уряду, це вони хочуть, щоб ми потім в залі голосували? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що саме? 

______________.  Ні-ні, я просто… (Шум у залі) 
Ні, навіть не в цьому суть. Просто якщо, дійсно, уряд хоче… У нас немає представників уряду, як я бачу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є представник, але з інакшим… 

______________.  Дивіться, просто це той документ, що вони хочуть вносити в залу, щоб ми голосували, нехай потім не ображаються, якщо результати голосування будуть відповідними. Бо якщо нам міністерство спрямовують 14-го числа документ і хочуть, щоб до 15-го числа ми надали їм, в той самий день ми надали їм позицію комітету, то, вибачте, це, по-перше, неповага. По-друге, це не про конструктивну співпрацю. І такі документи ніхто не буде потім підтримувати в залі.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

БІЛОЗІР Л.М. А там не йдеться про позицію комітету, просто вони  кожному депутату окремо розіслали і сказали свої зауваження, які там, і вчора розіслали і на вчора вже треба було дати пропозиції. Я думаю, що це знову не той шлях вони вибрали. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Лариса Миколаївна, дякую вам.
Шановні народні депутати, я дякую всім за роботу. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую. 
  
 


