СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
26 лютого 2026 року
Веде засідання голова комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, вітаю ще раз. Доєдналися наші колеги. 
Перед початком нашого засідання, я пропоную привітати з днем народження наших колег пана Вячеслава Рубльова, пані Ганну Бондар, які святкували день народження 25 і 23 лютого відповідно. Шановні колеги, найкращі вітання, здоров'я! І, звичайно перемоги великої і усіх перемог у життєвих справах. 
Колеги, ми проводимо засідання Комітету в режимі відеоконференції на платформі ZOOM у порядку, передбаченому Законом України "Про комітети Верховної Ради України" із застосуванням пункту 4 розділу VIII "Прикінцевих положень". Склад нашого комітету - 27 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. 
Згоду на проведення засідання комітету підписали 23 члени нашого комітету. І сьогодні на засідання вже зареєструвалося 14 народних депутатів. Кворум є. Я оголошую засідання комітету відкритим. 
І, якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам буде надавати по підрахунку голосів секретаріат і я буду озвучувати. Пане, Дмитре, підтримується?

ІСАЄНКО Д.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Кожному з вас в алфавітному порядку зараз буду надавати слово для того, щоб ви особисто представлялися, що берете участь у засіданні комітету. І дуже прошу обов'язково, як того передбачає Закон про комітети парламенту, включати відео для фіксації вашої особистої присутності. 
Зараз будемо переходити до голосування. Але перед тим запитаю, чи є пропозиції у членів комітету до порядку денного засідання. 
Якщо немає, я пропоную підтримати і проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому.
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь у засіданні комітету та голосую за прийняття порядку денного за основу та в цілому.
Будь ласка, пані Білозір.
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар присутня особисто. Голосую за порядок денний.

БАЛОГА В.І. Балога появився. якщо можна, мій голос врахуйте. 

ГОЛОВУЮЧА. Віктор Іванович, доброго дня. Раді вас бачити! Пан Балога, будь ласка.

БАЛОГА В.І. Підтримую. За Балога.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Васильєв.
Пан Войцехівський.

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Беру особисто, підтримую порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь. 

ГУЗЬ І.В. Беру участь особисто і підтримую порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда. 

ДУНДА О.А. Дунда, приймаю участь особисто. Підтримую за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Вітаю, колеги! Беру участь особисто. Підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ  В.І. Іванов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Приймаю участь особисто. Голосую за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура. 

КАЧУРА  О.А. Беру участь особисто і підтримую порядок денний за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко. 

КЛОЧКО А.А. Клочко, підтримую порядок за основу та в цілому. Приймаю участь особисто. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов, особисто приймаю участь в засіданні комітету. Порядок денний підтримую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша. 

МИКИША Д.С.  (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. Особисто беру.

ГОЛОВУЮЧА. Порядок денний за основу та в цілому, пане Вікторе?

М'ЯЛИК В.Н. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. В засіданні комітету приймаю участь. Порядок денний підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пан Соколов. Пане Михайло Соколов, ми вас бачили тільки що. 

СОКОЛОВ М.В. Я голосую - за.  Приймаю участь особисто. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Всім доброго дня! Приймаю участь особисто. Підтримую порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані  Ташева. 

ТАШЕВА Т.Р. Вітаю! Присутня особисто. Підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний.
І пан Яценко. 

ЯЦЕНКО А.В. Беру участь особисто. Порядок денний підтримУю за основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв ... (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігор. 
Зараз нам секретаріат підрахує.
МАЛЮГА А.В.  20 - за. Рішення прийнято. 

ГОЛОВУЮЧА. 20 - за. Рішення прийнято. Дякую, Анжела Володимирівна. 
Колеги, я наголошую, що здійснюється пряма трансляція нашого засідання на офіційній вебсторінці комітету в мережі "Інтернет".
І перед початком розгляду питання порядку денного інформую, що всі матеріали були завантажені для вашого ознайомлення через систему "Електронний комітет".
Зараз ми переходимо до питання порядку денного: про проект Закону України про засади розмежування та розподілу повноважень між рівнями публічного врядування (реєстраційний номер 14412), автор - Кабінет Міністрів України. І зараз я прошу представника Міністерства розвитку громад і територій України представити проект. Будь ласка, регламент - 5 хвилин. Хто в нас від міністерства представляє?

РЯБИКІН О.В. Добрий день, Олена Олексіївна!

ГОЛОВУЮЧА. Добрий!

 РЯБИКІН О.В. Добрий день, шановні народні депутати. Добрий день, шановні представники Асоціації органів місцевого самоврядування. Мене звати Олексій Рябикін, я заступник міністра розвитку громад та територій України. Дякую за можливість доповісти з приводу цього законопроекту. 
Ну, перш за все, питання розмежування і розподілу повноважень, воно не є нове. Воно, по суті, в тій чи іншій динаміці триває вже багато десятиліть. Наразі ми маємо більше 150 законодавчих актів, які так чи інакше регулюють питання повноважень органів місцевого самоврядування і органів державної влади. Однак саме завдання, яке стосується розмежування і розподілу повноважень між органами державної влади і органами місцевого самоврядування, воно зафіксовано в декількох нормативних документах. Разом з тим, воно є нашим зобов'язанням в рамках плану Ukraine Facility, і це індикатор номер 9.3, який ми маємо виконати до кінця І кварталу поточного року. Виконання цього індикатора насправді коштує для бюджету України 440 мільйонів євро, тож він має прямий фінансовий ефект. Виконання цього індикатора, воно матиме досить потужний вплив на дохідну частину державного бюджету України.
Разом з тим, виконання цього індикатора передбачено також і концепцією реформування місцевого самоврядування, і особливостями реформування місцевого самоврядування в умовах воєнного стану, і європейської інтеграції. Звісно, воно передбачено також і дорожньою картою реформи державного управління, Планом законопроектної роботи Верховної Ради України і рекомендаціями Європейської комісії в межах кластеру 1 "Основи процесу вступу до Європейського Союзу". 
Для чого цей законопроект, мабуть, особливо пояснювати не треба, тому що він має насправді зробити перший крок у тому, щоб консолідувати і розмежувати чітко, без дублювань, без повторювань, абсолютно всі повноваження органів місцевого самоврядування, відокремити їх чітко від повноважень органів державної влади. Водночас ми маємо рекомендації Європейської комісії, які вказують на те, що цей законопроект потрібно буде ще додатково доопрацювати між першим і другим читанням, аби виконати те, що передбачає конкретно індикатор 9.3. 
Я хочу сказати, що в травні 2025 року Мінрозвитку сформувало велику робочу групу, де працює понад 50 учасників. Це представники Верховної Ради України, представники центральних органів виконавчої влади, представники Асоціації органів місцевого самоврядування, представники експертних кіл і проектів міжнародної технічної допомоги. Я хочу подякувати всім, хто долучився до напрацювання цього законопроекту. Окремо хочу подякувати представникам, експертам Ради Європи і представникам "U-LEAD з Європою", які також долучалися до напрацювання цього законопроекту. 
Цей законопроект є урядовим, він пройшов погодження центральних органів виконавчої влади, відповідно всі необхідні процедури, формальні, були витримані. І, власне кажучи, він був внесений в такому вигляді до Верховної Ради України. 
Цей законопроект насправді формує системну рамку для впорядкування, розмежування та розподілу повноважень між рівнями та органами публічного врядування. Його прийняття дозволить закласти єдині правила для подальшого оновлення галузевого законодавства, усунути конфлікти, дублювання та забезпечити належне ресурсне підкріплення повноважень. Це, ще раз повторююся, такий перший, але фундаментальний крок, це засаднича рамка для подальшого руху, тому що розмежування і розподіл повноважень між органами публічної влади має завершитися якраз галузевим розмежуванням, яке має наступити після ухвалення цього і наступних законопроектів. 
Олена Олексіївна, я, мабуть, на цьому зупинюся. Ще раз хочу щиро подякувати за можливість виступити. Готовий відповісти на ваші запитання. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію Володимировичу.
Шановні колеги, хто у нас зараз буде виступати, для того щоб висловлювати свою позицію згідно цього законопроекту, будь ласка, піднімайте долоньки. Я би зараз надала слово асоціаціям, тому що вони були активними учасниками і процесу при написанні цього законопроекту, і хотіла би почути вашу думку перш за все. 
Скажіть, будь ласка, Асоціація міст України. Пане Дмитре, ви яку організацію у нас представляєте? Я не бачу.
ПАВЛОВ Д.М. Асоціація районних та обласних рад, пані Олено. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте з вас почнемо, ви були перші.

ПАВЛОВ Д.М. Дякую. Шановні народні депутати, шановна головуюча, дякую за надане слово. Спробую коротко. 
Дійсно, ми плідно працюємо з міністерством і з експертним середовищем, і не тільки з Міністерством розвитку, а і з іншими ЦОВВ. Для Асоціації районних та обласних рад цей процес є ключовим, тому що, як цей процес почався, ми його абсолютно підтримуємо, і розуміємо так, що ми напрацьовуємо саме повноваження, визначаємо їх, уникаємо дублювань і чітко закріплюємо за рівнями, і потім, в наступному кроці, ми працюємо над ресурсним наповненням. Саме тому Асоціація районних та обласних рад, скажімо, дуже уважно в цьому процесі присутня, і комплексно: у нас шість членів від асоціації в робочій групі. Ми намагаємося відвідувати і брати участь активну у всіх нарадах і у всіх погодженнях.
Зрозуміло, що в тому фінальному вигляді, який зараз пропонується Верховній Раді, ми підтримуємо законопроект, висловили деякі технічні пропозиції після ознайомлення з висновком ГНЕУ. Там їх багато досить, але ми там два, здається, надіслали для вашого відома і врахування. Загалом єдине, що хочу сказати, колеги просили озвучити цю позицію, що коли ми зараз знаходимося в процесі уже напрацювання другого законопроекту, а робоча група працює в дуже щільному графіку, то ми зіткнулися з тим, що згідно тих критеріїв, які ми заклали всі разом в цей перший законопроект, дуже важко їх, скажімо так,  застосувати на регіональний і субрегіональний рівень. Тому акцентую на цьому увагу і, скажімо так, закликаю колег нам допомагати, і саме розмежування має стати ефективним і зрозумілим, а не  просто ми перепишемо те, що сьогодні є статус-кво. 
Наразі як би все, ми в активному робочому процесі. Дякую за увагу.
ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре,  дякую вам. 
Будь ласка, пан Сергій Шаршов.

ШАРШОВ С.І. Всім доброго дня. Я Сергій Шаршов, я заступник виконавчого директора Асоціації об'єднаних територіальних громад. 
Перш за все, хочу подякувати представникам міністерства за організацію такої командної роботи щодо напрацювання законопроекту. Також хотів подякувати за те, що велика кількість пропозицій, які надходили від, в тому числі, нашої асоціації і інших асоціацій, відображені в зазначеному законопроекті. Сподіваємося, що ті неузгодженості, які ще виникли, будуть відпрацьовані між першим і другим читанням. Тому позиція нашої асоціації - прийняти його в першому читанні, а уже між читаннями врегулювати всі розбіжності, які існують між і експертним середовищем, і іншими асоціаціями.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, дякую. Ми направляли до вас листа, щоб ви на комітет скеровували всі зауваження до даного законопроекту. 
Будь ласка, пан Дмитро Микиша, не будете ви заперечувати, якщо я зараз  надам слово Асоціації міст України, а потім вам? 

МИКИША Д.С. Да, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Володимире, Асоціація міст України.

Мягкоход В.М. Добрий день. За дорученням виконавчого директора хочу звернути увагу, що ми надіслали висновок до цього законопроекту. І мене просили наголосити, що для виконання відповідного індикатора плану України, схваленого для реалізації Ukraine Facility, Асоціація міст України пропонує доопрацювати цей законопроект з урахуванням наших зауважень та принципів  і завдання розмежування повноважень, схвалених правлінням Асоціації міст України в грудні 2025 року. 
Дякую. Сподіваюсь на співпрацю. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Володимире, дякую. Отримав комітет всі ваші зауваження. 
Будь ласка, Іван Слободяник. Потім - Дмитро Микиша. 

СЛОБОДЯНИК І.Л. Доброго дня. В цілому підтримуємо законопроект, і як наголосив Олексій Володимирович, для нас ключовим буде врахування, доопрацювання галузевого розподілу повноважень, що для нас є найсуттєвішим станом на зараз.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване. Ми також чекаємо на пропозиції, які будуть стосуватися галузевого розмежування. В нас будуть, ми плануємо робити обговорення, такі секторальні, з різними парламентськими комітетами, тому що вони стосуються не лише предмету відання нашого комітету.
Будь ласка, пан Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. По законопроекту. В принципі, підтримується. Це було очевидно, що ми не вийдемо так швидко в ті строки, які були виставлені  Європейською комісією. Давайте так, погоджено з обох сторін, що саме в ці строки ми маємо вкластися, воно має бути затверджено в залі Верховної Ради. Це очевидно, що цього не могло статися, бо це не просто комплексний - це надзвичайно важливий законопроект, який так швидко пройти не може. Тому дуже добре, що міністерство, і, в принципі, погоджено було з Європейською комісією, що він розділений поетапно, і абсолютно логічно, зрозуміло, конструктивно, адекватно йдемо по цих окремих етапах. Тим паче, в першому читанні глобально не бачу ніяких заперечень, щоб його підтримувати. Це відповідно до законопроекту. 
Але у мене більше питання до того, як зараз це відбувається, в принципі. Ми вчергове розглядаємо законопроект, який не був розглянутий на підкомітеті. Питання про те, що комітет не збирається, абсолютно не підходить, тому що навіть в комітеті нічого подібного... там винесено те, що ми його маємо розглянути, а в итоге не зібрався сам підкомітет, такого не було. Тому ми вчергове проходимо етап, важливий, як на мою думку, підкомітету, бо саме на цьому  етапі  додаткові питання, фахівці вільно можуть...  запрошені експерти, громадські організації, інші, хто міг би …(Не чути) найбільше, найширше якраз на стадії підкомітету... (Не чути)  і ми б тоді могли почути надважливі моменти і елементи якраз по самому законопроекту. 
Тому, Олено Олексіївно, будь ласка, давайте не пропускати цей надважливий етап і не вводити в порядок денний, у звичайний порядок денний, коли ми пролітаємо цей етап - і одразу розглядаємо законопроекти на засіданні комітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Дмитре, я вам відповім. Дякую за зауваження. Справа в тому, що я розписала даний законопроект на підкомітет профільний. І 16 лютого до мене надійшов лист від голови підкомітету з питань адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування Віталія Безгіна з коментарем, що зміст зазначеного законопроекту є досить комплексним та різностороннім, і відповідно стосуються не лише предмету відання очолюваного ним підкомітету, а й охоплює предмети відання усіх підкомітетів. І єдиним обґрунтованим та найбільш доцільним рішенням є розгляд законопроекту за реєстраційним номером 14412 та прийняття відповідного рішення безпосередньо на засіданні комітету. 
Тому зі свого боку я зробила всі кроки, які стосуються відповідної процедури розгляду законопроекту на підкомітеті як на дорадчому органі, але ж ви бачите, що зараз кінець лютого, у нас досить стислі терміни по розгляду цього законопроекту. Розуміємо, що це перший крок, це базовий законопроект і попереду величезна робота, ми не можемо чекати, поки там збереться підкомітет чи не збереться. Тому у нас сьогодні 20 членів комітету працюють над саме цим законопроектом. Ми максимально залучили всіх, хто хоче висловитися. Ми отримали купу пропозицій і рекомендацій до цього законопроекту, проводили відповідні зустрічі, навіть з деякими асоціаціями. І я думаю, що поки що будемо рухатись в такому напрямі. Я особисто  не заперечую, щоб всі законопроекти розглядалися на підкомітетах. Звичайно, на підкомітеті може бути там ширше обговорення, залучається більше експертне коло, але на комітет ми запрошуємо всіх, хто хоче висловлюватися з цього питання.
Дякую, пане Дмитре. 
Будь ласка…

МИКИША Д.С. Олено Олексіївно, а можна 5 секунд? Просто прохання: якщо будуть надходити такі листи від будь-якого голови підкомітету, бо я про нього не був поінформований, і хотів би просто тоді окремо заздалегідь поставити питання, чому ми... (Не чути) на підкомітет, щоб просто члени комітету про це знали. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Добре, Дмитре. Дякую вам дуже. Будь ласка, пан Олексій Рябикін.

РЯБИКІН О.В. Дякую. Шановна Олена Олексіївна, шановні народні депутати, я хотів би подякувати насправді всім асоціаціям, бо всі долучалися до обговорення і напрацювання тексту цього документа. Ми будемо працювати надалі. Дійсно, проект закону фундаментальний, і між першим і другим читанням він має бути доопрацьований, суттєво доопрацьований, з урахуванням ваших рекомендацій, з урахуванням рекомендацій Європейської комісії і, звісно, з урахуванням тих пропозицій, які надійдуть від народних депутатів України. Тож попереду велика робота. Звісно, міністерство буде тут надійним партнером і таким, можна сказати, фасилітатором цього процесу. Тому що нам надзвичайно важливо виконати не просто вчасно, але і якісно виконати індикатор 9.3. Ще раз дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олексію, дякую вам. Ви вже на сьогодні бачите, що зауважень і пропозицій досить багато надійшло. І до другого читання законопроект буде суттєво доопрацьований, я зразу всіх наших колег попереджаю, вас також.
Скажіть, будь ласка, чи є у нас сьогодні на комітеті присутні представники Міністерства економіки? 

МАЛАШОК М.М. Так. Шановна пані головуюча, шановні народні депутати, делегований заступник директора департаменту промислової політики Малашок Михайло Михайлович. 
Стосовно законопроекту, якщо дозволите, у нас є вже службова записка від департаменту технічного регулювання. Там у них буде…(Не чути) узгодженості з Законом "Про стандартизацію". 
І друге питання. Ми зараз для самообізнаності хочемо опрацювати з Мінфіном вплив на державний бюджет цього закону. 
Тож в цілому законопроект підтримується. Суттєвих зауважень не маємо... (Не чути)
  
ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже представнику Міністерства економіки.
Я також хочу вас, колеги, проінформувати, що у нас від Міністерства економіки надійшов лист з технічними коментарями до проекту Закону 14412. Міністерство економіки,  я нагадаю, є національним координатором реалізації інструменту плану України Ukraine Facility, і ці коментарі були надіслані Європейською комісією до Міністерства економіки. 
Що в цих коментарях. Чітко зазначено, що, коли вони ознайомились з проектом закону, вони побачили, що проект закону було вдосконалено шляхом визначення того, що здійснення власних повноважень, які встановлені законом, та джерела їх фінансування розширюються. А також збережена логіка системи фінансового вирівнювання, а також вилучено посилання на чинні зміни до Податкового кодексу в разі внесення змін до проекту Закону щодо додаткових повноважень. 
Ці кроки були частиною пропозиції ENEST минулого року, і зокрема щодо стимулювання належної якості надання послуг та ефективного використання бюджетних коштів. Більшість ключових елементів реформи, вони зазначають, що відсутні галузеві компетенції, а в проекті закону зазначені як рамка для подальших дій. Однак вплив проекту Закону 14412 залежить від якісного узгодження галузевого законодавства з врахуванням наведених нижче обмежень. 
Європейська комісія вважає, що проект закону і надалі містить обмеження щодо покращеного розмежування повноважень та усунення конфліктів компетенцій, і ці обмеження пов'язані з визначеннями щодо формування багаторівневої системи врядування із неоднозначністю формулювання критеріїв, які можуть допускати різне тлумачення. 
Також вони зазначають, що проект закону не спрямований на досягнення прямого і негайного позитивного ефекту в розмежуванні повноважень між рівнями влади або між державою, виконавчою владою та місцевим самоврядуванням, і багато буде залежати від змін саме до галузевих законів. Це якраз про те, що говорив пан Олексій Рябикін. Там перелік буде понад 150 галузевих законів і кодексів, які мають бути оновлені протягом року. 
Також Європейська комісія зазначає, що проект закону не досягає мети забезпечення концептуальної чіткості, яка б полегшила подальше законодавство щодо розмежування повноважень, і критерії розподілу функцій, власних або делегованих, залишаються широкими і допускають неоднозначне тлумачення. І залежно від подальших законодавчих змін такі положення можуть впливати на розподіл повноважень між різними рівнями місцевого самоврядування і органами виконавчої влади. І проект закону також містить окремі положення, які можуть негативно впливати на фінансову автономію муніципалітетів, тому що зберігається певна неясність щодо джерел фінансування делегованих повноважень, навіть попри те, що проект Закону 14412 передбачає їх повне фінансування. І відсутність перехідних положень, які б визначали наступні кроки галузевого розмежування повноважень із конкретними строками, обмежують спроможність проекту Закону 14412 забезпечити узгоджену реалізацію його цілей.  
Другий рамковий законопроект щодо галузевих компетенцій передбачає розмежування компетенцій між рівнями місцевого самоврядування, однак його сфера не охоплює розмежування компетенцій виконавчого рівня. Повне галузеве розмежування компетенцій є завданням на майбутнє в межах повної реформи, навіть якщо галузеві компетенції наразі виходять за межі проекту Закону 14412. 
Я цей лист обов'язково направлю всім народним депутатам, Міністерству громад і територій в тому числі, для того щоб ми оцю неясність тлумачення з врахуванням тих пропозицій, які надавали асоціації місцевого самоврядування, щоб ми врегулювали і на друге читання це було також все враховано.
Колеги, хто в нас ще бажає виступити, будь ласка?
Пані Лариса Білозір, будь ласка.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, всім вітання. 
Ну, Олена Олексіївна, ми послухали, після такого резюме і після такого листа, де Єврокомісія фактично критикує цей законопроект, а що нам робити? Тобто взагалі ми, скажімо так, дуже інтенсивно працювали, максимально інклюзивно були залучені всі: і асоціації, і експерти, і галузеві міністерства. Щось я там не бачила представників Міністерства економіки. Може, я помиляюся. Тобто я розумію, що це не той текст, який хотілося би мати, це такий компромісний текст, як початок. Але я чую там, що Єврокомісія вважає, що це не, не, не, не зовсім системно, не зовсім відповідає, по галузевому питанню не покриває, не встановлює чіткі правила гри між різними рівнями влади. Я так послухала, хоч бери та вже й не голосуй його. Тобто я думаю, що його краще можна зробити до другого читання, але те, що хоче Єврокомісія, - це вже ще один законопроект. Чи це буде все ж таки…(Не чути) а потім була системна робота по зміні 200 законів галузевих. Це  дуже важко, тому що багато відомчих інтересів, кожна інституція, кожен ЦОВВ натягує на себе повноваження, а відповідно при них там є і ДП, і так далі. Тобто так, як МВС, наприклад, вважає, що послуги адміністративні вони не надають, хоча вони надають. Тобто, чи  є розуміння Міністерства  економіки і Міністерства громад та територій, що це величезна робота? І чи буде уряд це робити? Тому що зміни до більше чим 100 законопроектів - це знову робочі групи, це знову серйозна робота. Чи вона буде? І чи будуть дійсно оці зміни до галузевих... ? Чи готовий уряд?  Тому що це теж, я ще раз кажу, відомчі інтереси, не зовсім зацікавлені. Ті, які будуть працювати над цим, не зовсім зацікавлені в цих змінах. Тобто ми маємо почути, що  є політична воля, а то як би ніби і Єврокомісія не дуже задоволена, хоча це є індикатор по Facility Plan і так далі.
Може,  розкрийте це питання. Може, я щось трішки тут не зрозуміла. Я не думаю, що ми зможемо його так сильно доопрацювати, це вже просто, дійсно, робота в галузевих. І якщо підкомітет не зібрався, а це питання підкомітету, це треба окрему робочу групу створювати і працювати по кожному пункту, і саме головне, щоб уряд включився. 
Дякую.        

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо Білозір. Я думаю, що ви як людина, яка проходила Закон "Про адміністративну процедуру" і імплементацію  цього  закону, ви розумієте, наскільки складно робити комплексні речі. Тому ми якраз і говоримо, що 14412 - це лише перший, концептуальний крок, після якого буде здійснена величезна робота, про яку ви також сьогодні сказали. На сьогодні наше основне завдання - врегулювати всі отримані пропозиції і рекомендації від всіх стейкхолдерів і на друге читання  зробити доопрацьований законопроект. 
Я зараз дам слово пану Олексію Рябикіну, тому що в нас буде не один законопроект, скоріше за все, а декілька. Але потрібно з чогось починати, де буде найменше таких дискусій між усіма стейкхолдерами. Зараз ми говоримо про концепт, ми говоримо про критерії, ми говоримо про принципи, які якраз і викладені в цьому законопроекті. 
Будь ласка, пане Олексій Рябикін, вам слово.

РЯБИКІН О.В. Дякую, шановна Олена Олексіївно.
Шановна Лариса Миколаївна, мені здається, що ви як ніхто краще відчули дух роботи в робочих групах по напрацюванню цього законопроекту. Ви активно долучалися і до обговорювання, і до опрацювання конкретних норм, це дуже для нас важливо і цінно. Дякуємо.
Насправді, дійсно, є відомчий інтерес, відомчий інтерес нашого міністерства, аби відбулося галузеве розмежування. В принципі, це тотожне певній політичній волі, тому що насправді це дуже важливо для нашої держави не тільки в частині виконання індикатору 9.3, а в частині, в принципі, розвитку держави, розвитку місцевого самоврядування.
Що стосується фундаментального доопрацювання, то можу сказати, що наразі вже на фінальній стадії драфт другого законопроекту з приводу розмежування і розподілу компетенцій в різних сферах, галузевих компетенцій. І, звісно, що ми знаходимося в постійній комунікації з DG ENEST, тобто це директорат Єврокомісії, який безпосередньо надає оцінку відповідності того чи іншого законопроекту тому чи іншому індикатору. 
Тож ми насправді знаходимося в досить динамічній комунікації. Я б не сказав, що він оцінював, що цей висновок є якимось розгромним чи негативним. Ні, цей висновок - це певний дороговказ, певна домашня робота, яку міністерство у співпраці з усіма народними депутатами, усіма експертами, асоціаціями органів місцевого самоврядування має виконати. Часу,  дійсно, небагато, але я думаю, що в наших силах це зробити. І ми дуже-дуже розраховуємо на вашу підтримку, ваше розуміння і вашу долученість, власне, так, як це було уже вами безпосередньо зроблено під час напрацювання цього базового законопроекту.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пан Валерій Прокопець. Міністерство економіки, правильно?

ПРОКОПЕЦЬ В.Ю. Так. Доброго дня, шановні народні депутати, шановна пані голово. 
Я хочу підтвердити слова пана Олексія, що, дійсно, робота і взаємодія з DG ENEST відбувається вже декілька місяців, проводяться дискусії. І їх висновок, який ви зараз озвучили, він стосується всього рішення, яке має задовольнити виконання цього завдання по Плану України. DG ENEST ознайомлений з позицією і з пропозицією міністерства, що завдання буде виконано шляхом підготовки двох законів і прийняття двох законів. Перший закон - це, власне, той, який ви зараз розглядаєте. Да, він не ідеальний, і про це теж можна знайти в рекомендаціях відповідь, але остаточна оцінка буде надаватися вже двом законам, як вони обидва вирішують поставлені завдання.
Тому, да, треба продовжувати роботу. Ми підтримуємо, щоб цей закон був базовою точкою для вирішення саме концептуальних засад, а другий закон, який проводить вже секторальний розподіл, він теж важливий, і Єврокомісія якраз очікує його, щоб дати вже комплексну оцінку відповідності встановленим рекомендаціям.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валерію, дякую за уточнення. Це дуже важливо розуміти, що Єврокомісія дала загальну таку оцінку, яка стосується комплексної реформи, а не лише конкретно одного законопроекту.
У нас на сьогодні є також підтвердження від проекту "U-LEAD з Європою" стосовно проведення низки публічних заходів, де ми будемо обговорювати і перший законопроект, який сьогодні розглядаємо, коли будемо готувати на друге читання; і новий законопроект, який зараз готується міністерством. І дуже добре, що станом на сьогодні у нас зафіксовані позиції Європейської комісії, асоціацій місцевого самоврядування, для того щоб уже розуміти, що потрібно змінювати і де будуть знайдені відповідні рішення безпосередньо з Європейською комісією в тому числі.
Я би дуже просила Міністерство економіки також ставати таким активним учасником цих обговорень. Тому що ви все-таки і національний координатор  Ukraine Facility, і ваша допомога зараз потрібна і нашому профільному комітету, і, я думаю, що Міністерство розвитку громад та територій в тому числі.
 Будь ласка, пан Клочко Андрій.

КЛОЧКО А.А. Олена Олексіївна, я підтримую даний законопроект, вважаю його конче необхідним. І дуже багато прийдеться і доопрацьовувати нам всім. Але в мене просто може зараз відрубитися інтернет, тому прошу мій голос зарахувати "за", щоб даний законопроект в першому читанні підтримати і вивести до зали Верховної Ради. 
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

КЛОЧКО А.А. Прошу зарахувати мій голос "за".

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.

КАЧУРА О.А. Я вибачаюся, Олена Олексіївна, я теж знаходжусь на заході, тут накладка виявилася з нашим сьогоднішнім засіданням. Прошу також зарахувати мій голос "за", підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Шановні колеги, хто ще в нас бажає висловити свою думку? Я б хотіла попросити всіх колег, хто сьогодні на нашому засіданні, активно долучатися до робочих груп, які проводить сьогодні профільне міністерство. Там працює і одна велика робоча група, і десяток різних підгруп якраз за галузевими напрямками. І я думаю, що це зніме дуже багато питань, якщо кожний буде включений безпосередньо з самого початку розроблення законодавчої рамки.
Шановні колеги, я не бачу більше піднятих рук. Я пропоную нам все ж таки зараз, усвідомлюючи, скільки роботи ще потрібно буде зробити, і розуміємо, що винесення цього законопроекту на перше читання в сесійну залу - це лише перший, дуже маленький крок для того, щоб зробити комплексну реформу, але без цього ми точно з вами  не зможемо рухатися далі. 
Будь ласка, колеги, ми тоді переходимо до голосування за пропозицію. У нас буде, перш за все, рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини третьої статті 93 Регламенту Верховної Ради України включити проект Закону України про засади розмежування та розподілу повноважень між рівнями публічного врядування (реєстраційний номер 14412) до порядку денного п'ятнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання; і рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону за реєстраційним  номером 14412 за результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
І, зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншими положеннями  законодавства, комітет ухвалив врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту  Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правого регулювання законопроекту, зокрема щодо загальних підходів до визначення умов і критеріїв розмежування та розподілу повноважень, уточнення ключових термінів, удосконалення критеріїв розмежування повноважень, механізмів співвідношення повноважень і фінансового забезпечення їх реалізації, необхідності деталізації механізмів реалізації повноважень держави та місцевого самоврядування, в тому числі в умовах воєнного стану чи надзвичайних ситуацій; впровадження механізмів координації та консультацій між різними рівнями публічного врядування, а також необхідності узгодження положень законопроекту з іншими нормами чинного законодавства; внесення узгоджених змін до законів України, доопрацювання інших його положень.
Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні. Доповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України прошу визначити мене, Голову комітету. 
Колеги, переходимо до голосування.
Я, Шуляк Олена, голосую - за.
Будь ласка, пан Балога.

БАЛОГА В.І. Балога - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Білозір - за.
			
ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за.
			
ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.
Пан Войцехівський. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда.
Пані Загоруйко.

ВАСИЛЬЄВ І.С.  Васильєв, підтримую. Вибачте.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Кальцев - за.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура під відеофіксацію сказав "за".
Пан Клочко також під відеофіксацію...

КЛОЧКО А.А. Клочко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію.
Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша. 

МИКИША Д.С. Микиша - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик. 

М'ЯЛИК В.Н. Колеги, М'ялик підтримує. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.
Пан Стріхарський. Стріхарський?
Пані Ташева.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський - за.
Пані Ташева, будь ласка.

ТАШЕВА Т.Р. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко. 

ЯЦЕНКО А.В. За. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
Ще прошу пару хвилин вашої уваги, секретаріат зараз рахує.

МАЛЮГА А.В. 20 - за, 1 - утримався. Рішення прийнято. 

ГОЛОВУЮЧА. 20 - за, 1 - утримався. Рішення прийнято. 
Колеги, 2 секундочки, будь ласка, ще. Ми з вами на минулому засіданні проголосували розділ VI Плану роботи нашого комітету на період п'ятнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання щодо конференції, семінарів, круглих столів і інших заходів, які будуть проводитись комітетом або за його участю з подальшим врахуванням змін та доповнень до нього. 
Пунктом 6 цього розділу у нас передбачено проведення круглого столу "Розмежування повноважень між різними рівнями публічного врядування" і презентація законопроекту. Я хочу звернути вашу увагу, що спільно з партнерами заходу: Міністерством розвитку громад і територій України програмою "U-LEAD з Європою", Радою Європи, Проектом "Посилення багаторівневого врядування та місцевої демократії для підтримки  відновлення України", всеукраїнськими асоціаціями органів місцевого самоврядування - у нас планується проведення трьох заходів з даної тематики. Я дуже прошу всіх бажаючих інформувати секретаріат про бажання взяти в них участь і бути активними учасниками цих обговорень. 
Також пунктом 7 розділу VI ми орієнтовно в період з березня по квітень спільно з партнерами: Міністерством розвитку громад і територій України, програмою "U-LEAD з Європою", всеукраїнськими асоціаціями органів місцевого самоврядування будемо проводити круглі столи на тему: "Надання громадам статусу юридичних осіб публічного права". Таких заходів у нас буде два. І все це ви зможете завчасно побачити, анонси, і на сайті, і на фейсбук-сторінці комітету, брати в них участь. Інформуйте, будь ласка, секретаріат.
І пунктом 16 розділу VI в період з квітня по липень у нас передбачається проведення до п'яти заходів на тему: "Від спроможності до відповідальності: повноваження, правосуб'єктність і прозорість в громадах". І тут також буде до проведення залучено наших партнерів: Міністерства розвитку громад і територій, програму "U-LEAD з Європою" і всеукраїнські асоціації органів місцевого самоврядування. Ще раз прошу бути всіх активними і долучатися до цих заходів. 
Я, колеги, прошу цю інформацію взяти до відома, а секретаріат прошу внести мої коментарі щодо розділу VI Плану роботи нашого комітету на період п'ятнадцятої сесії Верховної Ради  України дев'ятого скликання до протоколу сьогоднішнього засідання. 
Колеги, дуже дякую всім за увагу. Чи є в когось заяви, оголошення, пропозиції, рекомендації, побажання? Не бачу. 
Тому, колеги, дякую. Оголошую засідання комітету закритим. І, будь ласка, активно долучаємося.  

