СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
20 серпня 2025 року
Веде засідання голова комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. …проводимо сьогоднішнє засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom в порядку, який передбачений Законом України про комітети Верховної Ради, із застосуванням пункту 4 розділу VІІІ "Прикінцевих положень". Склад нашого комітету 27 народних депутатів, засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання комітету підписали 17 членів комітету. На засіданні зареєструвалося 15 народних депутатів. Кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим.  
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко не заперечує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат, і я буду озвучувати.
 Пане Дмитре, підтримується?

ІСАЄНКО Д.В. Я підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, кожному з вас зараз будемо надавати слово для того, щоб особисто представлялися, що берете участь в засіданні комітету, і прошу обов'язково, як це передбачає Закон про комітети парламенту, включати відео для фіксації вашої особистої присутності.
Колеги, я прошу сьогодні підтримати і проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. Він досить сьогодні в нас коротенький. 
Я, Шуляк Олена, голосую - за.
Будь ласка, пані Білозір.
Пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар присутня особисто. За порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв, особисто. Підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський.
Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда.
Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко. Беру участь особисто. Підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Присутній особисто. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. Беру участь у засіданні комітету особисто. Підтримую порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А.. Присутній особисто. Порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов. Особисто приймаю участь у засіданні комітету. Порядок денний  підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик особисто бере участь. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов.
Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. Присутній особисто. Підтримую порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Пан Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Соколов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева.
Пан Чорний.
Пан Яценко.
Будь ласка, секретаріат, дайте нам… 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Присутній особисто. Утримуюсь за порядок денний.


ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

МАКОВСЬКИЙ О.А.  16 - за, 1 - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. 16 - за, 1 - утримався. Переходимо… Рішення прийнято.
І переходимо до розгляду питань порядку денного. Перед початком розгляду я нагадую, що вся інформація стосовно порядку денного була надана і завантажена для вашого ознайомлення до Електронного комітету, в систему "Електронний комітет". 
Колеги, питання порядку денного про проект Закону про внесення змін до Виборчого кодексу України та інших законодавчих актів щодо процедури оскарження відкликання депутатів місцевих рад та проведення їх заміщення (реєстраційний номер 13618), автори народні депутати Іван Крулько, Аліна Загоруйко та інші.
Колеги, це питання включено до сьогоднішнього порядку денного пленарного засідання і, враховуючи ухвалене Погоджувальною радою рішення, вчора надійшло доручення керівництва Верховної Ради невідкладно провести засідання нашого комітету і розглянути зазначений законопроект, і прийняти одне з рішень, яке передбачене частиною першою статті 114 Регламенту Верховної Ради України.
Я прошу до слова досить швидко, регламент 2 хвилини, пана Крулька Івана представити проект закону від авторського колективу. 
Пане Іване, будь ласка.

КРУЛЬКО І.І. Доброго ранку, шановні члени комітету. Законопроект, який поданий на ваш розгляд, стосується того, щоб унормувати питання, яке стосується відкликання депутатів місцевих рад за народною ініціативою або за рішенням політичних партій, від яких ці депутати були висунуті. 
Ідея полягає в тому, щоб уникнути ситуації, яка сьогодні є, склалася з розглядом в судах, коли суди затягують по кілька років розгляд цих питань, тобто штучне йде затягування. Тому встановлюється 15-денний термін для першої інстанції і так само для апеляції. І, крім того, унормовується, що до того моменту, поки немає рішення суду, якщо відбувається оскарження зазначеного питання, територіальні виборчі комісії не здійснюють дії по заміщенню депутатів для того, щоб не було ситуації, коли ще йде судовий розгляд, а вже почав працювати новий депутат. Тому це теж унормовуємо.
І останнє, ми встановлюємо також термін для територіальних виборчих комісій, 5-денний термін, впродовж якого територіальні комісії зобов'язані розглянути питання у випадку, якщо було оскарження в суді і рішення суду стосовно заміщення депутатів, таким чином, щоби місцеві ради були повноважними, щоб вони нормально працювали і щоби не створювалися штучні перешкоди для того, щоб не проводити відповідні заміщення в місцевих радах.
Дякую. Я завершив доповідь. Готовий до запитань.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Іване.
Я зараз запрошую до слова пані Аліну Загоруйко, голову підкомітету. Будь ласка, також регламент 2 хвилини.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пані Олено. 
Вітаю, колеги. Значить, в нас сьогодні відбулося засідання підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії. На цьому засіданні ми розглянули проект Закону України про внесення змін до Виборчого кодексу України та інших законодавчих актів щодо процедури оскарження відкликання депутатів місцевих рад та проведення їх заміщення за реєстраційним номером 13618. 
Згідно з пояснювальною запискою до законопроекту цей законопроект на меті має забезпечення ефективного та оперативного механізму судового контролю за процедурою відкликання  депутатів місцевих рад і гарантування дотримання прав і законних інтересів суб'єктів такого відкликання. 
Для реалізації зазначеної мети законопроектом пропонується внести зміни до низки законодавчих актів, а саме до Виборчого кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства України, Закону України "Про статус депутатів місцевих рад", які унормовують зокрема питання оскарження рішень вищих керівних органів політичних партій про відкликання депутатів місцевих рад за народною ініціативою і встановлюють заборону проведення заміщення таких депутатів до вирішення справи про оскарження вищезазначених рішень.
Ви всі бачили, є висновок Головного науково-експертного управління. Враховуючи широке обговорення, яке було на засіданні, підкомітет прийняв рішення рекомендувати комітету прийняти наступне рішення. Відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України законопроект за реєстраційним 13618 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Разом з тим, зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання, застосувати до даного законопроекту частину першу статті 116 Регламенту Верховної Ради України. 
Дякую. Прошу колег підтримати.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Аліно.
Чи бажають виступити члени комітету? Чи бажають виступити запрошені? Колеги, я не бачу піднятих долоньок. Шановний секретаріат, немає піднятих рук в нас?

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пані Олено, на засіданні підкомітету всі виговорились, ми можемо приймати рішення.

ГОЛОВУЮЧА. Тепер спокійно йдемо далі. Шановні колеги, ми тоді завершили обговорення, тому що, дійсно, на засіданні підкомітету було досить жваво.
Колеги, тоді ми переходимо до голосування за пропозицію. Пропонується, перше, рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до Виборчого кодексу України та інших законодавчих актів щодо процедури оскарження відкликання депутатів місцевих рад та проведення їх заміщення (реєстраційний номер 13618), поданий народним депутатом України Іваном Крульком та іншими народними депутатами України, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Друге. Зважаючи на необхідність комплексного техніко-юридичного та редакційного доопрацювання проекту закону і узгодження окремих його положень з іншим положеннями законодавства, врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту, зокрема щодо врегулювання порядку оскарження рішень територіальних виборчих комісій щодо відкликання за народною ініціативою депутатів місцевих рад, обраних шляхом самовисування, внесення змін до окремих статей Кодексу адміністративного судочинства України, законів України "Про статус депутатів місцевих рад", "Про Центральну виборчу комісію" з метою їх узгодження з новелами законопроекту тощо. І звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити про це під час розгляду даного законопроекту на пленарному засіданні.
Третє. Доповідачем від комітету при розгляді цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити голову підкомітету з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії Аліну Загоруйко. 
Колеги, переходимо до голосування. 
Я, Шуляк Олена, голосую - за. 
Будь ласка, пані Бондар.

БОНДАР Г.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Войцехівський. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Войцехівський - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.

ГУЗЬ І.В. Гузь - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Дунда.
Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Іванов.

ІВАНОВ В.І. Іванов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко.

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура.

КАЧУРА О.А. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський - проти.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.
Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов.
Пан Саврасов.
Пан Соколов. 

СОКОЛОВ М.В. Соколов - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. За.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Ташева.
Пан Чорний.
Пан Яценко. 
Будь ласка, секретаріат. 

МАКОВСЬКИЙ О.А. 14 - за, 1 - проти, 1 - утримався.

ГОЛОВУЮЧА. 14 - за, 1 - проти, 1 - утримався. Колеги, рішення прийнято. 
Шановні колеги, якщо в нас немає більше заяв, оголошень, тоді всім до зустрічі в сесійній залі. Оголошую засідання комітету закритим. І в мене невеличке уточнення. В нас згоду на проведення комітету надали не 17 членів, а 18 членів нашого комітету. 
Тому дякую і до зустрічі. До побачення. 
