2

СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  
25 лютого 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване, дякую. Нам ще одна людна зараз… Олександр Корнієнко, а ви з нами тут чи ні?

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Андрій Стріхарський на місці. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу-бачу. 
Так у нас ще Дмитро Чорний доєднується, у нас уже є кворум.

ГУРІН Д.О. Я також є, пане голово. Дмитро Гурін. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я бачу, Дмитро, дякую вам.
Шановні колеги, я всіх вітаю. Передусім перед початком засідання пропоную привітати нашого колегу Вячеслава Рубльова, сьогодні в нього день народження. Пан Вячеслав до нас не доєднався, додзвонитися ми не можемо, але ми його вітаємо від усіх, і коли буде комітет, особисто привітаємо. 
Дякую за згуртованість і дякую за те, що наш комітет зажди є передовий. Дякую за те, що знаходите час включитися. 
І так, шановні колеги, ми  сьогодні проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції. Зараз, хвилинку, Володимир. Володимире, доєднуйтеся до нас, чекаємо. 
І так, сьогодні ми проводимо засідання комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom у порядку, передбаченому Законом України "Про комітети Верховної Ради України" із застосуванням пункту 4 розділу 8 "Прикінцевих положень"
Нагадаю, що до складу комітету входить 27 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутніх більше половини від затвердженого Верховної Ради України складу його членів. У нас на засіданні зареєструвалося зараз 15. 17 народних депутатів   кворум є. Оголошую засідання комітету відкритим. 
Шановні колеги, прошу підтримати, якщо немає заперечень, що  у нас… я буду зараз надавати вам слово представитись, що ви особисто берете участь у засіданні комітету. І одразу я би хотів за основу та в цілому це трохи скоротити… Да. 
Я в порядок денний, ви з ним були ознайомлені завчасно. Я пропоную виключити з порядку денного кадрове питання. Тому прошу підтримати та проголосувати порядок денний за основу та в цілому з урахуванням моєї пропозиції. Ми розглядаємо тільки пропозицію, що стосується у нас виборів, те, що нагальне є, 90 днів термін. 
І так, я буду по черзі надавати вам слово. Прошу озвучувати ще раз, ми робимо одразу два голосування. Перше голосування  це за те, що ви присутні особисто, друге  що в нас за основу та в цілому порядок денний. 
І так, я, Клочко Андрій Андрійович, присутній особисто, голосую за порядок денний та в цілому.
Балога Віктор Іванович. Мікрофон, будь ласка, якщо можна, включіть, Віктор Іванович. Мікрофон.

БАЛОГА В.І. Включився, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

БАЛОГА В.І. Я присутній і за основу, і в цілому підтримую порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Присутній особисто. Підтримую за основу та в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Білозір Лариса Миколаївна у нас у відпустці.
Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. Присутня особисто. За порядок денний в цілому... за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ганна  Вячеславівна.
Гузь Ігор Володимирович. Немає.
Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. Присутній особисто. Підтримую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дунда Олег Андрійович.

ДУНДА О.А. Дунда Олег Андрійович присутній особисто. За основу і в цілому. 
Пане голово, а можна одразу за всі питання "за", щоб не повертатися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться,  є Регламент, тому одне питання  так, і потім ще одне голосування, і я всіх відпускаю.

ДУНДА О.А. От бюрократія у вас, Андрій Андрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Андрійович, ви ж знаєте, що ми згідно закону живемо.
Загоруйко Аліна Леонідівна передавала всім вітання, не зможе доєднатися.
Іванов Володимир Ілліч доєднався? Ні.
Ісаєнко Дмитро Валерійович, наш секретар. Дякую, що знайшли час доєднатися.

ІСАЄНКО Д.В. Присутній особисто, голосую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Валерійович.
Кальцев Володимир Федорович десь доєднався.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Вітаю, колеги! Присутній особисто, голосую "за", в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура приступній особисто на засідання комітету. Підтримую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре.
Корнієнко Олександр Сергійович.

КОРНІЄНКО О.С. Приступній особисто. Підтримую порядок денний за основу і в цілому. Всім бажаю здоров'я!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов Олександр приступній особисто. Порядок денний підтримую за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Лозинський Роман Михайлович  відсутній.
Микиша Дмитро Сергійович. Не доєднався. 
М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. М'ялик голосує за основу і в цілому. Всім доброго дня! Присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую, Дмитре Сергійовичу, в мене просто не було вас. Я перепрошую, Дмитре Сергійовичу, прошу вас слово, Микиша.

МИКИША Д.С. Беру особисту участь в засіданні комітету і голосую за порядок денний за основу і в цілому.

 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Сергійовичу, просто не було... Дякую. Радий вас бачити. І вітаємо!
Плачкова Тетяна Михайлівна.

ПЛАЧКОВА Т.М. Доброго дня, колеги! Плачкова присутня особисто. Підтримую порядок денний за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Поляк Владіслав не доєднався, да? 
Рубльов Вячеслав Володимирович, наш іменинник, не доєднався, да? 
Саврасов Максим Віталійович. Бачу, ви є.

САВРАСОВ М.В. Присутній особисто. Порядок денний  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Присутній особисто. За основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Присутній особисто. За основу і в цілому порядок денний підтримую "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Шуляк Олена присутня особисто. За основу і в цілому  за порядок денний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олено Олексіївно.
Юнаков Іван Сергійович. Юнаков десь був тільки що. Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С. Юнаков присутній. Порядок денний підтримую за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, у нас 19  за. 19 народних депутатів зареєструвалися особисто. І так, у нас рішення прийнято, порядок денний за основу та в цілому з моїми пропозиціями.
Переходимо до розгляду питання порядку денного про призначення окремих позачергових місцевих виборів. Колеги, я готовий доповісти по даному питанню та сповістити вам рішення підкомітету.
Колеги, ми одночасно обговоримо всі клопотання, що надійшли до комітету. Голосування буде відбуватися щодо кожного питання окремо. Хоча ми можемо їх... Кожне окремо, да? Ну, тоді ми будемо ставити їх, буду називати кожне окремо, і просто кожне буде 6 раз голосуватися. Щоб зекономити час. Тобто я буду задавати питання одне, друге, третє, четверте, п'яте, шосте,  ви 6 раз проголосували кожне, і так дійдемо, щоб було швидше. Добре? Ніхто не заперечує?
Дмитро Валерійович, ви не заперечуєте проти такого стану як секретар? Дякую.
Комітетом підготовлено п'ять клопотань про призначення позачергових виборів трьох міських і двох сільських голів у зв'язку з достроковим припиненням їх повноважень на підставі положень частини першої статті 79 Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні". Перелік органів місцевого самоврядування, у яких пропонується призначити позачергові вибори відповідних голів, вам було надано додатково.
Наголошую, що Виборчий кодекс України зобов'язує Верховну Раду України призначити позачергові місцеві вибори не пізніше ніж у 90-денний строк з дня дострокового припинення повноважень сільського, селищного міського голови або місцевих рад.
І так, звертаю вашу увагу, що дату дострокового припинення повноважень, зокрема Малолюбашанського сільського голови Рівненського району Рівненської області 4 грудня 2020 року. 
Отже, до 4 березня цього року Верховна Рада мала б ухвалити рішення з даного питання. У зв'язку з цим ми маємо завчасно розглянути на своєму засіданні ці клопотання та внести на розгляд парламенту відповідні проекти постанов. 
Колеги, інформую, що про підстави дострокового припинення повноважень голів є: 
щодо Комарнівського міського голови (це заява про складення повноважень за власним бажанням); 
щодо Липовецького міського голови (заява про складення повноважень за власним бажанням); 
щодо Теребовлянського міського голови (заява про складення повноважень за власним бажанням); 
щодо Малолюбашанського сільського голови (смерть сільського голови); 
щодо Коларівського сільського голови (смерть голови).    
І так, шановні колеги, комітету пропонується розглянути питання призначення позачергових виборів зазначених голів і з урахуванням вимог статті 5 Виборчого кодексу України рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори цих голів на неділю 31 жовтня 2021 року. 
Колеги, хтось бажає виступити з даного питання, зобов'язані? Якщо немає бажаючих чи є бажаючі? Не бачу.  
Колеги, ми з вами проговорили  тоді всебічно і…  А, Олександр Сергійович, прошу, вам слово. 

КОРНІЄНКО О.С. Я вибачаюсь,  просто не встиг. 
Скажіть, будь ласка, а чому така саме нагальність зараз у нас щодо прийняття рішень з цих питань, тому що, ну, фактично строком до оголошення виборів ми не обмежені поки, тому що він  там буде наприкінці серпня, умовно, да. Це строк в інший бік у нас обмежений? Ми протягом якогось дня  надходження заяв маємо це робити чи чому?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, пане Олександре. Це Виборчий кодекс у нас зобов'язує Верховну Раду України призначити позачергові місцеві вибори не пізніше ніж у  90-денний строк з дня дострокового припинення повноважень будь-якого голови або місцевої ради. 

КОРНІЄНКО О.С. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, в нас термін  4 березня, і в нас Рада. Тому я сьогодні скликав цей комітет для того, щоб… і так як наш комітет модульний, щоб ми згідно Регламенту рухалися.  Тому ці п'ять призначень, їх потрібно дуже швидко призначити. Ми їх не розглядали, не було питань, а зараз в нас є всі пакети документів, і його потрібно до сесії наступної розглянути, для того щоб ми були, згідно чинного законодавства враховували ці пропозиції. 
Ще є бажаючі виступити, шановні колеги? Ні. 
Ми завершили з вами обговорення питання. Пропоную перейти до голосування по кожному рішенню окремо. Але я буду називати ці… я проговорю зараз всі ці рішення, і кожному з вас по першому, другому, третьому, четвертому, п'ятому буду задавати п'ять голосувань. Ви скажете за перше "так", за друге "так", щоб трошки прискорити наше голосування. Добре? Я вам зачитую всі п'ять пропозицій. 
Перша пропозиція. Рекомендувати Верховній Раді  України призначити позачергові вибори Комарнівського міського голови Львівського району Львівської області на неділю 31 жовтня 2021 року. 
Друге. Доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради  України про призначення позачергових виборів Комарнівського міського голови Львівського району Львівської області. 
Рекомендувати Верховній Раді  України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Комарнівського міського голови Львівського району Львівської області в цілому. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради  України народному депутату Аліні Загоруйко. Це перше рішення, перша пропозиція.
Друга пропозиція. Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Липовецького міського голови Вінницького району Вінницької області на неділю, 31 жовтня 2021 року. 
Доручити народним депутатам України  членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Липовецького міського голови Вінницького району Вінницької області. 
Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Липовецького міського голови Вінницького району Вінницької області в цілому. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Третя пропозиція. Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Теребовлянського міського голови Тернопільського району Тернопільської області на неділю, 31 жовтня 2021 року. 
Доручити народним депутатам України  членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів вибори Теребовлянського міського голови Тернопільського району Тернопільської області. 
Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Теребовлянського міського голови Тернопільського району Тернопільської області в цілому. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Четверта пропозиція. Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Малолюбашанського сільського голови Рівненського району Рівненської області на неділю, 31 жовтня 2021 року. 
Доручити народним депутатам України  членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Малолюбашанського сільського голови Рівненського району Рівненської області. 
Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Малолюбашанського сільського голови Рівненського району Рівненської області в цілому. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
П'ята пропозиція. Рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Коларівського сільського голови Бердянського району Запорізької області на неділю, 31 жовтня 2021 року. 
Доручити народним депутатам України  членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Коларівського сільського голови Бердянського району Запорізької області. 
Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Коларівського сільського голови Бердянського району Запорізької області в цілому.
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко.
І так, шановні колеги, ми переходимо з вами до голосування. Я вам буду називати… Да, 5 раз будемо голосувати, тому… Да, можна для того, щоб, якщо ви за кожну пропозицію "за", щоб скоротити ваш час, я розумію, що він дуже важливий, просто можете сказати: "що я 5 раз голосую "за", щоб скоротити ваш час. 
Я, Клочко Андрій Андрійович, голосую 5 раз "за"   за 5 пропозицій.
Прошу далі Аліксійчук Олександр. Немає. Був тільки-що,десь доєднається. Добре.
Балога Віктор Іванович. Звук, будь ласка, включіть.

БАЛОГА В.І. Ви мене чуєте?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, чую, дякую.

БАЛОГА В.І. Ви чуєте мене? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чую, дякую. Так, чутно, Віктор Іванович.

БАЛОГА В.І. Я голосую за всі 5 постанов.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, так? За. Дякую.
Безгін Віталій Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Голосує за всі 5 рішень  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Білозір Лариса Миколаївна. Немає.
Бондар Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. Голосую за всі 5 постанов. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 

БОНДАР Г.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гузь Ігор Володимирович. Немає.
Гурін Дмитро Олександрович.

ГУРІН Д.О. Голосую за всі 5 постанов  за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Олександровичу. 
Дунда Олег Андрійович. 

ДУНДА О,А. Андрій Андрійович, у вас є 5  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Загоруйко Аліна Леонідівна у відпустці.
Іванов Володимир Ілліч не доєднався.
Ісаєнко Дмитро Валерійович.

ІСАЄНКО Д.В. 5 раз  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кальцев Володимир Федорович.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Голосую всі 5 разів  за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Федоровичу.
Качура Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, по першому питанню голосую  за, по другому питанню голосую  за, по третьому голосую  за, по четвертому голосую  за, по п'ятому питанню також голосую  за, Андрій Андрійович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Анатолійовичу. 
Корнієнко Олександр Сергійович. Олександр Сергійович Корнієнко!

КОРНІЄНКО О.С. По всіх 5 питаннях голосую  за.
	
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Сергійович.
Літвінов Олександр Миколайович.

ЛІТВІНОВ О.М.  Літвінов Олександр по всіх 5  питаннях голосую  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Лозинський Роман Михайлович не доєднався. 
Микиша Дмитро Сергійович.

МИКИША Д.С.  Все 5 постанов підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Сергійович.
М'ялик Віктор Ничипорович.

М'ЯЛИК В.Н. Я за 5 постанов тоже голосую  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Плачкова Тетяна Михайлівна. Тетяна Михайлівна, де ви? Я думаю, доєднаєтесь.
Поляк Владіслав. Немає.
Рубльов Вячеслав. Нема.
Саврасов Максим Віталійович. 
Стріхарський Андрій Петрович.
Саврасов, прошу, будь ласка, ваша позиція. Звук, будь ласка, включіть, Максим Віталійович!

САВРАСОВ М.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За 5, треба сказати за 5 пропозицій.

САВРАСОВ М.В. За, за, за, за, за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максим Віталійович. Дякую за вашу позицію.
Стріхарський Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський за 5 постанов  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Чорний Дмитро Сергійович.

ЧОРНИЙ Д.С. Всі 5 постанов підтримую  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шуляк Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. П'ять рішень   за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. 
Юнаков Іван Сергійович.

ЮНАКОВ І.С.  Всі 5  за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У нас 18  за, проти  0, утримались  0. Всі 5 пропозицій прийняті. 
Дмитро Валерійович Ісаєнко. Дівся десь зв'язок.
Так, шановні колеги, йдемо далі.  Перепрошую, одну хвилинку. 
Ми з вами всі 5 пропозицій проголосували "за". Рішення прийнято. 
Переходимо до "Різного". Колеги, враховуючи існуючу в експертному політичному середовищі та спільноті місцевого самоврядування дискусію, маючи на меті врахування кращого європейського досвіду  та європейських стандартів  для їх вирішення, я скерував звернення до експертів Ради Європи, Європейської комісії за демократію через право Венеційської комісії та Конгресу місцевих і регіональних влад з проханням надати комітету відповідь на наступні питання. 
Чи є відсутність прямих приписів у національному законодавстві щодо визнання юридичними особами територіальних громад такою, що суперечить принципам Європейської  хартії місцевого самоврядування?
Друге питання. Чи є наявністю в національному законодавстві положень, що визначають правоздатність територіальної громади достатньої для його відповідності  вищезгаданим принципам?
Вважаю, що ми маємо почути висновки шановних експертів з цього питання.
Якщо є бажаючі, ще хтось виступити з членів комітету, оголошення, заяви, прошу виступити, підняти руку чи…
Якщо ні, оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім. Дякую за роботу. Дякую за те, що знайшли час.
Побачимось. Дякую всім за приділений час комітету. На все добре, до побачення.     
