2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування

15 червня 2021 року


КЛОЧКО А.А. Шановні колеги, доброго дня всім!
Нагадаю, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. У відповідності до  статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більш половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів.  На засідання у нас присутні скільки?
20 народних депутатів. Ми сьогодні будемо руками рахувати без електронної системи.
Колеги, ви завчасно ознайомились з проектом порядку денного, пропонується прийняти порядок денний за основу та в цілому. Прошу  підтримати. Хто за? Хто проти? Утримався? Немає.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Одноголосно.

КЛОЧКО А.А. Одноголосно. За  20. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до першого питання порядку денного. Про  включення до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проекту Закону  про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування сфери містобудівної діяльності (реєстраційний номер 5655 від 11.06.2021 року) та визначення його невідкладним із скороченням строку внесення альтернативних законопроектів. 
З метою пришвидшення реформування сфери містобудівної діяльності є наступна пропозиція: рекомендувати парламенту включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування сфери містобудівної діяльності (5655) і рекомендувати парламенту даний проект Закону визначити невідкладним, скоротивши наполовину строк внесення альтернативних законопроектів. Направити даний висновок Голові Верховної Ради України Дмитру Разумкову. 
Бажають виступити члени комітету з цього питання?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні.

КЛОЧКО А.А. До нас доєднався Ігор Гузь. Нас 22 вже народних депутата.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Хто за? Хто проти? Немає. Утримався? 1  утримався. 21  за. Проти  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Про делегування представників Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування  до робочої групи Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики з попереднього опрацювання проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання руйнуванню та знищенню нерухомої культурної спадщини (реєстраційний номер 4561 від 30.12.2021 року).
Шановні колеги,  ми всі визначились щодо членства в цій робочій групі, нам треба через рішення комітету формалізувати дану пропозицію. Пропоную делегувати до робочої групи при Комітеті з питань гуманітарної та інформаційної політики з попереднього опрацювання проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання руйнуванню та знищенню нерухомої культурної спадщини (реєстраційний номер 4561) наступних народних депутатів: Білозір Ларису  Миколаївну (яка до нас доєдналась, є 23 депутата), Бондар Ганну Вячеславівну, Гуріна Дмитра Олександровича, Дунду Олега Андрійовича, Клочка Андрія Андрійовича, Лозинського Романа Михайловича, Плачкову Тетяну Михайлівну, Стріхарського Андрія Петровича, Шуляк Олену Олексіївну, Юнакова Івана Сергійовича.  Все? Да.
До нас доєднався пан Рубльов. Нас 24 народних депутата.
Працівників секретаріату: Казімірову Ірину Ігорівну, Коваленка В'ячеслава Миколайовича. Скерувати це рішення до Комітету з питань гуманітарної та інформаційної політики. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Шановні бажаючі, прошу підтримати і проголосувати. Хто за? Всі  за. Хто проти? Утримався? Немає. 24  за. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до "Різного". Чи є у членів комітету оголошення заяв?
Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за роботу. 

