СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
19 травня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. У нас є приємна нагода перед початком засідання привітати наших травневих іменинників з днем народження. У нас їх було достатньо багато.
І так перша  це Анжела Володимирівна Малюга. З ювілеєм вас вітаємо. (Оплески) ( 5 травня)  
Віктор Ничипорович М'ялик. (Оплески) (10 травня) Віктор Ничипорович, здоров'я вам і довгії літа. 
Олександр Сергійович Корнієнко. (Оплески) (12 травня) 
І сьогодні день народження у нас святкує заступник міністра розвитку громад і територій Іван Лукеря. Немає його, да, у нас? Ну підійде, ми його від вас привітаємо всі. 
Шановні колеги, нагадую, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. Відповідно до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні у нас присутні, я бачу в системі, 21. Хтось ще не зареєструвався. Прошу зареєструватися. Олександр Качура, зареєструвались? Дякую. 
Зареєструвались зараз наразі 22 народних депутати. Засідання комітету є повноваженим. Ми розпочинаємо наше засідання. 
Шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Сьогодні не дуже добре працює у нас система, тому якщо в когось не спрацює, прошу повідомляти або піднімати руку. 
За  23, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
 Ага, не спрацювала.  24. 
24  за, проти  0, утримались  0. 
Дякую, Віктор Іванович.
І так, шановні колеги, чи є пропозиції до порядку денного? 
Пане Віталій Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. У нас є спільна пропозиція з Міністерством розвитку громад і територій зняти сьогодні з розгляду законопроект 4664 (урядовий) щодо вирішення питань адмінтерустрою, щоб мати можливість для більш широкої дискусії  з представниками асоціацій та комітету перед розглядом на комітеті. Тому прохання зняти з порядку денного.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще є пропозиції? 
Шановні колеги, пропонується, якщо нема інакших пропозицій, пропонується прийняти порядок денний в цілому з врахуванням висловлених пропозицій. 
Прошу підтримати і проголосувати. 4664 знімаємо з розгляду.
24  за, проти  0, утримались  0. 
Доєднався ще у нас Кальцев Володимир. Ви  за,  за порядок денний? 
25  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Питання порядку денного про призначення окремих позачергових виборів  це перше питання нашого сьогоднішнього комітету. 
Шановні колеги, пропоную наступний алгоритм дій по цьому питанню. Заступник голови комітету, голова підкомітету Загоруйко Аліна Леонідівна  доповідає одразу всі чотири питання, ми їх обговорюємо, а голосуємо за кожне окремо. 
Якщо не заперечуєте, Аліна Леонідівна, прошу, вам слово.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово. Вітаю всіх колег, вітаю наших слухачів. 
Колеги, у нас сьогодні на порядку денному чотири питання, які стосуються призначення позачергових виборів. Відразу зазначу, що три з них стосуються призначення  виборів у зв'язку зі смертю сільських чи селищних голів. І одне питання, яке стосується призначення позачергових виборів, у зв'язку з власною заявою селищного голови. Тому я коротко про кожні з них і потім перейдемо до голосування.
Перше питання стосується призначення позачергових виборів Надлацького сільського голови, Голованівського району Кіровоградської області. 
Отже, колеги, вчора наш підкомітет з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії, а саме 18 травня, зібрався на своє засідання і ми розглянули клопотання секретаря Надлацької сільської ради Людмили Козаченко про призначення позачергових виборів Надлацького сільського голови, і розглянули також додане до нього відповідне рішення сільської ради. 
Як я вже зазначала, дане питання було порушено перед Верховною Радою у зв'язку зі смертю Надлацького сільського голови Юрія Кожушка. Обговоривши зазначене питання, взявши до уваги вимоги частини першої статті 5, частини третьої статті 194, частини першої статті 195 Виборчого кодексу України, підкомітет вирішив запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Надлацького сільського голови Голованівського району Кіровоградської області на неділю 31 жовтня 2021 року.
І принагідно ще хочу звернути увагу своїх колег, якщо ви дивитеся документи відповідної сільської ради, то дана сільська рада використовує ще свої старі бланки. Раніше це був Новоархангельський район, на сьогоднішній день, відповідно до адміністративно-територіальної реформи, це Голованівський район. Тому це перше питання.
Друге питання  про призначення позачергових виборів Уланівського сільського голови Хмільницького району Вінницької області. Дане питання ми так само розглянули на вчорашньому засіданні нашого підкомітету. До Ради зайшло клопотання секретаря Уланівської сільської ради Задорожнюк Лариси про призначення позачергових виборів і також надійшло додане до нього відповідне рішення сільської ради, всі документи відповідають встановленим вимогам. Це питання перед Радою також порушено у зв'язку зі смертю Уланівського сільського голови Олександра Крученюка. 
А тому, обговоривши зазначене питання, взявши до уваги вимоги частини першої статті 5, частини третьої статті 194, частини першої статті 195 Виборчого кодексу України, підкомітет вирішив запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Уланівського сільського голови Хмельницького району Вінницької області так само на неділю 31 жовтня 2021 року. 
Третє питання стосується призначення позачергових виборів Смотрицького селищного голови Кам'янець-Подільського району Хмельницької області. В цьому питанні схожа ситуація, як і в Надлацькій сільській раді. Також  в результаті адміністративно-територіальної реформи колишній Дунаєвецький район змінився на Кам'янець-Подільський, тому, щоб в колег не виникало зайвих запитань. 
До комітету також надійшло клопотання секретаря Смотрицької селищної ради Людмили Бобровської про призначення позачергових виборів. Також надійшло відповідне рішення сільської ради. Знову ж таки дане питання порушене перед нами у зв'язку зі смертю селищного голови Людмили Пелех. Всі документи відповідають встановленим вимогам. 
Обговоривши зазначене питання, взявши до уваги вимоги частини першої статті 5, частини третьої статті 194, частини першої статті 195 Виборчого кодексу України підкомітет вирішив запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Смотрицького селищного голови Кам'янець-Подільського району Хмельницької області на неділю 31 жовтня 2012 року. 
І, колеги, ми з вами переходимо до четвертого питання,  яке стосується призначення позачергових виборів  це вибори Кельменецького селищного голови Дністровського району Чернівецької області. І це саме те питання, яке перед Радою піднімається у зв'язку з заявою, яку особисто підписав селищний голова Сергій Буняка, заява про складення повноважень, копію заяви ви бачите серед документів.
Тож підкомітет вчора на засіданні 18 травня розглянув клопотання секретаря Кельменецької селищної ради Дністровського району Чернівецької області Богдана Олійника. До клопотання додане відповідне рішення селищної ради.   
А тому комітет, обговоривши зазначене питання, взявши до уваги частину першу статті 5, частину третю статті 194, частину першу статті 195 Виборчого кодексу України, вирішили запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Кельменецького селищного голови Дністровського району Чернівецької області на неділю 31 жовтня 2021 року. 
Колег прошу підтримати. Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колег.
Чи є зауваження? Пане Віталій Безгін, прошу вам.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
 У мене не зауваження, а ремарка. По-перше, COVID не відступає. Світла пам'ять всім головам, що пішли, зокрема Уланівська громада. Олександр Крученюк був і працював разом з деякими нашими колегами, був точно другом комітету, тому світла пам'ять. 
Але я про інший акцент хочу сказати, про це казала Аліна Леонідівна, про це, Андрій Андрійович, ви вчора казали. В нас громади надсилають неналежним чином оформлені документи, які не відповідають фактично новому адмінтерустрою, коли вони заходять на комітет. Можливо, ми маємо  спрямувати щось чи то на Мінрегіон, чи то на ОДА і облради, щоб цей момент контролювався, бо об'єктивно ми ж бачимо, що всі шапки оформлені, майже всі, неправильно, 75 відсотків. Я думаю, маємо це підкорегувати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталій. Я впевнений, що ми від комітету направимо і до Мінрегіону, і до всіх облдержадміністрацій, щоб вони звернули свою увагу та повідомили кожну територіальну громаду про їхній новий територіальний устрій для того, щоб дані помилки виправляли. Саме для того ми тут є з вами, бачимо помилки і намагаємося їх виправляти усі разом.
Олександр Корнієнко.

КОРНІЄНКО О.С. Тоді давайте в це рішення ще додамо графік, кінцеву дату, до якої ми приймаємо документи, щоб призначити на 31-е, щоб потім не було там у людей… Щоб у людей було розуміння по процесу. Це ми з вами знаємо, Анжела Володимирівна, бо ми закон знаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович, я впевнений, що… Якщо комітет не заперечує, я тоді від імені комітету направлю це рішення усім громадам. Лист відправимо асоціаціям і всім, щоб всі були… Все, дякую.
Переходимо… Ітак, шановні колеги, є пропозиція тепер проголосувати кожну пропозицію окремо.  
Ітак, перша пропозиція. Про призначення позачергових виборів Надлацького сільського голови Голованівського району Кіровоградської області. Пропозиція проголосувати і підтримати в редакції, яку озвучила Аліна Леонідівна Загоруйко. Та доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Аліні Загоруйко. Прошу підтримати і проголосувати.
За  24. Проти? Утрималися? Є, хто утримався? Ні. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання  про призначення позачергових виборів Уланівського сільського голови Хмільницького району Вінницької області. Те саме, пропозиція проголосувати за озвучену Аліною Загоруйко пропозицію та доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату України Аліні Загоруйко. Прошу підтримати і проголосувати.
За  24, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступної пропозиції про призначення позачергових виборів Смотрицького селищного голови Кам'янець-Подільського району Хмельницької області. Пропозиція проголосувати і підтримати пропозицію, озвучену Аліною Загоруйко, та доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради народному депутату України Аліні Загоруйко. Прошу підтримати і проголосувати.
За  24, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято.
І крайня, четверта пропозиція  про призначення позачергових виборів Кельменецького селищного голови Дністровського району Чернівецької області. Пропозиція проголосувати пропозицію, яку озвучила Аліна Загоруйко, та доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Аліні Загоруйко. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  26, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Так, шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного  це про перейменування села Голобородька Лубенського району Полтавської області. 
Надаю слово голові підкомітету Безгіну Віталію Юрійовичу. Рішення підкомітету, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Так, дійсно, зайшли до нас документи щодо перейменування села Голобородька, це село в Лубенському районі, Полтавщина. В селі мешкає 49 осіб. Як, може, комусь подумалось, що Голобородьку хочуть перейменувати трохи в іншу назву, але ні, в Новоселівку. 
Тому, дивіться, власне аргументують це мешканці і керівництво громади в тому числі, що це зумовлено потребою відновлення і історичної назви і в тому числі в межах Закону України про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного режимів. Питання перейменування підтримане територіальною громадою на громадських слуханнях, погоджено Пирятинською міською радою, районною радою та Полтавською обласною радою. 
Тому, власне, пропозиція підтримати відповідне подання Полтавської обласної ради і винести на розгляд Верховної Ради проект Постанови щодо перейменування села Голобородько Лубенського району Полтавської області та рекомендувати прийняти в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, бажають виступити члени комітету з даного  питання? Можливо, запрошені?  Є хтось, бажає виступити  з даного питання? Немає. 
Максим Саврасов, прошу, вам слово.

САВРАСОВ М.В. Дякую. Враховуючи, який "іспанський сором" зараз переносять мешканці цього села, я думаю, що необхідно їх підтримати і якнайшвидше перейменувати це село.  Не дивлячись на те, що це йде в рамках  декомунізації, але раніше таких звернень від цих мешканців не було. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Як тільки вони зібрали документи і подали на комітет,  це звернення розглядається. 

САВРАСОВ М.В. … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це звернення ще залишилось з попередніх... Можу вам  повідомити, що наш комітет прийняв 280 перейменувань, які попередня влада не розглядала взагалі, а сьогодні ми робимо те, що просять люди, щодня. 
Дякую, Максиме.

САВРАСОВ М.В. Люди стали більш наполегливими.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Люди звертаються і ми чуємо їх і робимо те, що вони вимагають від нас, як від влади. Дякую вам за вашу позицію.
Шановні колеги, є пропозиція підтримати подання Полтавської обласної ради щодо перейменування села Голобородька Лубенського району Полтавської області на село Новоселівка та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Голобородька Лубенського району Полтавської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Голобородька Лубенського району Полтавської області за наслідками розгляду прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату України Віталію Безгіну. Прошу підтримати і проголосувати.
За  25, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного про перейменування селища міського типу Більмак Пологівського району Запорізької області. Надаю слово Віталію Юрійовичу Безгіну. Прошу, рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Селище міського типу Більмак, адміністративний центр Більмацької громади власне 7 тисяч 163 мешканця Запорізька область. Власне, ініційоване рішення його жителями з метою повернення населеному пункту історичної назви Кам'янка, а також у зв'язку з негативним сприйняттям діючої назви. 
В той же час Інститут української мови НАН України вважає абсолютно обґрунтованою дану пропозицію про перейменування смт Більмак та смт Кам'янка. В той же час Український інститут національної пам'яті не підтримує перейменування, і тут, я думаю, ми заслухаємо позицію інституту, сподіваюся, вона буде аргументованою, а не так, як завжди. 
Тому власне пропозиція все ж таки дослухатися до громадян, підтримати відповідне рішення і ради громади, і районної ради, і обласної ради, і все ж таки рекомендувати Верховній Раді перейменувати село Більмак на, власне, село Кам'янка та рекомендувати відповідну постанову прийняти в цілому. 
Але хочу почути позицію Інституту національної пам'яті, якщо вони присутні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є, по-перше, селищний голова. Прошу, до мікрофону підійдіть, будь ласка.
А Інститут пам'яті у нас присутній сьогодні, я не бачу? Немає. У нас минулий раз намагалися попросити, щоб Інститут пам'яті у нас готувався, а не по папірцям читав. Тому, мабуть, і не дійшли.
Прошу, будь ласка.

_______________. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! З першого дня, вже п'ятий рік вже, з першого дня, коли наше селище отримало назву Більмак йде протистояння щодо перейменування його в Кам'янку. 
Вся громада дуже прохає вас підтримати це рішення, тому що протягом цих п'яти років йде дестабілізація, тобто все, що відбувається в громаді, йде з позиції дестабілізації. Необхідно привести назву до історичної назви Кам'янка, що дасть можливість стабілізувати ситуацію і працювати над розвитком громади, а не перейменовувати її кожен рік або через п'ять років. 
Я як селищний голова підтримую цю назву. Ми винесли на розгляд наших депутатів, депутати підтримали цю пропозицію. Рішення було прийнято відповідно до чинного законодавства, розглянуто відповідно до регламенту на комісії, на спільних комісії засіданнях, а також проголосовано на сесії селищної ради. Тому велике прохання вас підтримати дану пропозицію.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ігор Гузь, прошу вам слово. 

ГУЗЬ І.В. Дивіться, наскільки я зрозумів дуже прикро, що немає Інституту національної пам'яті, все-таки це їхнє питання і вони повинні давати  роз'яснення.
Наскільки я зрозумів, до селищного голови питання. Ваша попередня назва, яка?

_______________. Попередня назва був Куйбишев.
 
ГУЗЬ І.В. А ви зараз хочете Кам'янка, тому що ви так раніше називались?

_______________. В процесі декомунізації було…(Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мікрофон, будь ласка, включіть. Ігорю, виключи, щоб його було чути. 

ГУЗЬ І.В. Дивіться, я хочу зрозуміти. Ви були Куйбишевим, вас назвали Більмак, очевидно, Інститут національної пам'яті звідкись це взяв, ви пропонуєте в Кам'янку. Тобто чим вони користувались перейменувавши в Більмак і чим ви? Тобто де…

_______________. Наші громадяни, яких в селищі проживає більше, як сказали 7 тисяч 160 осіб, і 3,5 тисячі підписів зібрали на перейменування,  тобто є ініціативна група, яка цим питанням займалась. І цей процес йде вже з 2016 року, з першого дня перейменування нашого селища в Більмак. Справа в тому, що у нас єсть… Я вибачаюся. Справа в тому, що у нас єсть височина Бельмак-Могила, яка пишеться через букву "е"  Бельмак. Але чомусь зробили Більмак. І тому народ не сприймає цю назву. І знову ж таки прохаю вас підтримати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Пане Ігорю, уточнююче, потім Віталій Безгін. Прошу.  

 ГУЗЬ І.В. Якщо дозволите. А Кам'янка  це попередня якась назва вашого населеного пункту історично? Тобто колись селище називалося таким чином? 

 _______________. У нас протікає річка Кам'янка. Коли піднімали ці документи всі, то так єсть, було. І Старокостянтинівка називалась. Там дуже багато назв. Але одна з назв була Кам'янка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам. 
Пане Віталій Безгін. Прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Колеги, ну у мене буде кілька рефлексій. Я думаю, що безумовно, ми маємо підтримати тут власну волю мешканців громади. А тепер я дозволю собі відрефлексувати на те, що якраз казав Максим Саврасов. 
Пане Максиме! Пане Максиме, от я вам апелюю. Ви так гостро сказали, що люди прагнуть перейменувати попереднє село, а люди просто прагнуть, щоб їх чули. І, коли, вибачте, якраз таки за вашої влади, Інститут національної пам'яті то Більмаком назве село, то помийником, а потім ми дивуємося, чому ж люди не сприймають декомунізацію. Так от, вибачте, люди до нас звертаються тому що ми їх чуємо і підтримуємо громадян, а не надумані якісь дослідження, які ґрунтуються на глибокій аналітиці взятій зі стелі. 
Тому пропозиція все ж таки, якщо ми вже змушені виправляти помилки, які нам перейшли в спадщину, то давайте підтримаємо мешканців, щоб люди які п'ять років входять нарешті отримали ту назву, яку хочуть мешканці, яка цілком відповідає сучасності і нічим непов'язана з радянськими комуністичним чи націонал-соціалістичним режимами. 
Дякую. Пропозиція підтримати мешканців. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталій. 
Олександр Корнієнко, потім… Давайте спочатку пан Максим, прошу. А потім Олександр Корнієнко. 

САВРАСОВ М.В. Я бачу, тут багато день піонерії святкують. Тобто, якщо ми зараз будемо прислухатись до тих  назв, до яких ми звикли, то у нас буде і місто Дніпропетровськ і місто, замість Кропивницького, я вже забув навіть як ця назва називалась  Кіровоград.
 Тобто ми  можемо довго сперечатись як правильно і як неправильно. Є інститут, який за це відповідає, є громади. І треба шукати компроміси. І не треба казати: щось було, щось погано, щось не так, вам не подобається щось. Давайте слухати фахівців, а потім вже будемо приймати рішення колегіально в залі Верховної Ради. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Максиме. Я ще хочу наголосити, що у нас зараз в комітеті 27 народних депутатів зібралися, у нас повний комітет нарешті. 
А те, що стосується правильної підготовки Інституту пам'яті, я нагадаю, коли на деяких наших засіданнях, коли були присутні дані фахівці, які не  могли відповісти на елементарні питання, до яких вони повинні були підготуватися  заздалегідь… 

САВРАСОВ М.В. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не до вас, я просто вас повідомляю, що у нас були  такі суперечки з ними  тут, які, вони не могли відповісти на елементарні питання. Коли приїжджали люди з тих чи інакших селищ, вони були повідомлені заздалегідь, але відповіді нам як комітету, не могли надати, пане Максиме. 
Я згоден з вами, що ми повинні дослухатися, ми це робимо всім комітетом, і я впевнений, що сьогодні ні один член комітету не може сказати, що ми не дослухаємося. Але я позиція, коли інститут не готується і приходить непідготовлений на комітет  це  неправильно. Дякую.
Олександр Корнієнко, Вячеслав Рубльов, Дмитро Микиша.

КОРНІЄНКО О.С. А в мене питання до пана шановного селищного голови. З 22-х депутатів вашої селищної ради, скількома голосами ви приймали рішення це?

_______________. Це були 26 депутатів. На сьогоднішній час, я не можу сказати, але було прийнято більшістю на селищній раді, 26 депутатів було, це сьогодні 22 депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто, це раніше було, більше  було?

_______________. 27 березня 2020 року прийнято рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Вячеслав Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, я думаю, що нам варто підтримати цей проект рішення. Я вважаю, що Інститут національної пам'яті міг би і приходити на комітети, щоб в нас було ясніше при вирішенні даних питань. 
Сьогодні у нас присутній депутат Павло Мельник якраз, який представляє цей регіон, і я думаю, було б добре, якби ми ще почули нашого колегу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Спочатку наш Дмитро Микиша, а потім…  Прошу, пане Дмитро.

МИКИША Д.С. Дивіться, я, звичайно, буду підтримувати, як і впевнено буде підтримувати більшість членів комітету. 
У мене окреме якраз ще одне посилання, можливо, і посилання в прямому, буквальному смислі, Інституту національної пам'яті. Минулого разу вони не те, що опозорилися, не знаю, як це назвати, їх недоопрацювання, їх, не знаю яке, ганебне мабуть ставлення до членів комітету і до парламенту загалом. Мало того, що вони не готувалися, сперечалися і відверто, скажемо так, ганебно поводили себе, на мою думку, по відношенню до парламентарів, які представляють якраз населення України, які задавали питання відповідно до їх якраз обов'язків і повноважень. Більше того, вони вирішили, що взагалі не треба ходити. Це що не царское дело? Я взагалі не розумію.
Пане голово, я пропоную звернутися до голови Інституту національної пам'яті, нехай нададуть пояснення чому в першу чергу, коли вони надають роз'яснення і розповідають, як треба або не треба приймати народним депутатам відповідні рішення, а потім взагалі нічого не надають або надають якусь іншу інформацію. Більше того, не приходять на відповідний профільний комітет, на який, я переконаний, наш секретаріат їх запрошував, то нехай нададуть роз'яснення, чому так відбувається і чому вони вважають, що вони вище і краще за народних депутатів, які представляють все населення України.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро.
Ми направимо від комітету запит, отримаємо роз'яснення і розішлемо його всім народним депутатам. І на наступний комітет… Я впевнений, запрошення було 100 відсотків, є письмове підтвердження, що вони його отримали. Але це ставлення даної інституції ми з вами побачили, тому ми будемо відповідним чином реагувати на те, чи взагалі вони роблять свою роботу, на що вони використовують бюджетні кошти. Дякую.
Прошу, запрошені. Прошу Павло, включіть, будь ласка.

МЕЛЬНИК П.В. Доброго дня, шановні колеги, шановний голово та члени комітету! Хочу зазначити, що селище Більмак було засноване у 1782 році і отримало свою першу назву саме як Кам'янка, тому що воно розташоване на берегах річки, яка називається Кам'янка. Близько 90 відсотків мешканців зараз виступили за це перейменування, тобто вони хочуть повернути собі історичну назву. 
Я вважаю, що думку мешканців треба почути. Тому що не буду вам казати, як в Запорізькій області називають мешканців Болгарки і як мешканців Більмака, можна зрозуміти по кореню цього слова. Самі мешканці хочуть повернути історичну назву. 
Тому дуже прошу вас підтримати мешканців і підтримати рішення і Запорізької обласної ради, і сільської ради. І вважаю, що мешканці заслуговують отримати історичну назву.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
У нас ще є народний депутат Володимир Кальцев із Запоріжжя. Прошу.

КАЛЬЦЕВ В.Ф. Я теж з Запорізького регіону і прошу підтримати вас це рішення, тому що його терміново потрібно виправити, бо дійсно мешканці ображені і інших слів як "більмо на тілі Запорізької області", іншого у них вислову немає. Це така ситуація, яка не має альтернативи. 
Тому прошу підтримати і вирішити це питання сьогодні. Я думаю, що ми зробимо гарне діло для мешканців Запорізької області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Володимире. Я впевнений, що ми підтримаємо.
Олександр Качура, прошу вам слово.

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Знаєте, колеги, от ми уже скільки часу розглядаємо дуже просте питання  перейменування населеного пункту в сільській місцевості. Мені здається, що ми взагалі повинні тут подумати на майбутнє, щоб цим питанням не займалася Верховна Рада. Тому що, на мій погляд, це питання повинні вирішувати місцеві мешканці, звісно, з певними критеріями на місцевих референдумах. Я думаю, що коли ми приймемо відповідний закон, це питання треба передати на місця. Люди, які живуть і кажуть, що 90 відсотків виступають за перейменування, вони повинні вирішувати, а не в Києві, хто буде і як називатися. 
Тому я думаю, це правильний підхід, тому давайте подумаємо про концептуальні речі і не витрачати на це час на майбутнє у Верховній Раді. Зараз тут в комітеті обговорюємо, як повинне селище називатися, потім в парламенті ще мільйони витратимо платників податків у стінах парламенту, коли будемо розглядати це. Але люди вже вирішили, ми тільки провідники рішень, які люди прийняли. Люди вирішили і зібрали підписи необхідні 90 відсотків, що так буде називатися, значить так і буде. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пан Олександр. У вас є законотворча ініціатива, можете ініціювати даний законопроект і переглянути дану пропозицію.
Шановні колеги! Олександр Корнієнко, ще вам прошу, будь ласка,  слово. 

_______________. Голосуємо, що там говорити!
(Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Корнієнко, прошу.

КОРНІЄНКО О.С. Давайте за іншим голосуванням звернемося до інституту із тим, що пан Микиша пропонував. Я б ще додав їм пропозицію переглянути всі свої рішення, бо тут рішення, 11-го року, 17-го року, вже 20-й, може, там щось змінилось. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович…

КОРНІЄНКО О.С. Нові дані з'явились історичні. 
Я думаю, що шановному інституту нам треба натякнути на повторний пошук по цим всім 120, чи скільки у нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми зробимо це звернення. Дякую. 
Шановні колеги! 

_______________. Давайте проголосуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дякую. 
Шановні колеги, у нас є пропозиція підтримати дане подання Запорізької обласної ради щодо перейменування селища міського типу Більмак Пологівського району Запорізької області, на селище міського типу Кам'янка, та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування селище міського типу Більмак Пологівського району Запорізької області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування селища міського типу Більмак Пологівського району Запорізької області за наслідками розгляду прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну. Прошу підтримати і проголосувати. 
Шановні колеги, якщо в когось не спрацює, підніміть руку, будь ласка.
За  24, проти  0, утрималися  1. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного  про повторний розгляд у другому читанні проекту Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо розширення кола осіб, які можуть претендувати на вступ на державну службу, це закон 4361, із зауваженням Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. 
Надаю слово голові підкомітету Корнієнку Олександру Сергійовичу. Редакційне доопрацювання та сповістіть, будь ласка, рішення підкомітету щодо даного законопроекту. Прошу.

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, тоді коротко, щоб не забирати час. Головне юридичне управління там нам вказало на деякі розбіжності в тексті, ми дійсно не дуже якісно до цього поставилися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доєднався іменинник. Ми вас, пане Іване, вітаємо з днем народження від імені комітету! Будьте здорові, щасливі і виконуйте свої зобов'язання! З днем народження. (Оплески)
Прошу продовжити, Олександр Сергійович.

КОРНІЄНКО О.С. По-перше, проектом допускається на виконання положень впродовж 29 днів, оскільки там дається доручення протягом 30 днів розробити критерії відповідності. Тобто треба поправити цю історію. 
І також підкомітет подав ряд нових пропозицій, чого вони стосуються. Дві найбільш вагомі. 
Перша. Враховуючи ту ситуацію, яка склалася на минулому тижні з державним бюджетом, хочу проінформувати колег, що була знову спроба при прийнятті державного бюджету, внести зміни в наш Закон "Про державну службу" стосовно особливостей призначення певних працівників у певних органах. Я не буду заглиблюватися, щоб зараз, так би мовити, педалювати цю тему. Але у нас є пропозиція захистити наш Закон врешті-решт "Про державну службу" і внести таку правку, що зміни вносяться виключно внесенням змін до цього закону. Це практика, яка працює вже в кодексах, вона працює в Законі про закупівлі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правильно.

КОРНІЄНКО О.С. Я думаю, що наш Закон "Про державну службу", враховуючи важливість цієї реформи і міжнародну підтримку, має право бути так само захищений.
І друга правка. Ми провели дискусії певні із спільнотами і спільноти до нас звернулися, кажуть, що якщо ви вже розширюєте на адвокатів та нотаріусів, та там керуючих санацією майна, то розширте, будь ласка, і науково-педагогічних працівників, які  мають звання професорів і доцентів, вони точно працюють з великими масами людей. Тому ми відповідно запропонували професорам дати змогу балотуватися на конкурсах категорії "А",  а доцентам на  категоріях "Б". Це ми говоримо про конкурси, це не є призначення, тобто нехай люди спробують свої сили, якщо в них є досвід по 20, по 30 років роботи з такою непростою категорією як студенти. 
З огляду на зазначене рішення підкомітету, пропонується врахувати подані пропозиція за номерами 7, 13, 20, 26, 31, 35, 39, 45; та в разі підтримки переглянути рішення щодо пропозицій включених до уточнювальної таблиці, за номерами 40 та 46, з яких раніше відхилену пропозицію номер 41 врахувати частково, а раніше враховану пропозицію номер 6 врахувати  редакційно. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Сергійовичу. 
Бажають виступити? Прошу, Алюшина. Пані Наталю, прошу, директор НАДС.

АЛЮШИНА Н.О. Дякую, Андрію Андрійовичу. 
Ті запропоновані зміни, а саме доповнення статті 20, якраз  щодо досвіду керуючих, зайняття адвокатською діяльністю, арбітражних керуючих, нотаріусів і так далі, НАДС не підтримується. Оскільки зрозуміло, що заміна вимоги щодо наявності керівного досвіду на досвід зайняття окремим видом діяльності, зрештою може призвести, спричинити призначення до того, що будуть призначені особи, які будуть здійснювати керівні функції, не маючи ані управлінського досвіду, не маючи знань і уяви про сферу державної служби, систему державної служби, не буде розуміння політики державної служби.
Разом з тим, ми підтримуємо теж зауваження щодо законопроекту, які були надані Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за ваше зауваження.
Шановні колеги, є бажаючі виступити? Якщо ні, перед тим, як я поставлю на голосування поправки, нагадую, що нам треба мати більшість голосів від затвердженого складу, бо ми будемо переглядати попереднє рішення. Нам треба 14 голосів  за. 
Ставлю на голосування поправки номер 41 та 46 з яких раніше відхилену пропозицію номер 41 пропонується врахувати частково, а раніше враховану пропозицію 46  врахувати редакційно.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Нам треба  14 голосів "за". 
За  22, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято. 
Бажають ще виступити члени комітету чи запрошені з цього питання? Якщо ні, у нас, колеги, ми завершили з вами обговорення. Перед остаточним голосуванням  нагадую, що нам треба  знову мати 14 голосів "за", тому що ми будемо переглядати наше рішення. 
Ітак, у нас є пропозиція підтримати пропозиції народного депутата  Олександра Корнієнка щодо врахування зауважень Головного юридичного управління та Головного управління документального забезпечення  Апарату Верховної Ради України  від 18.05.21 року. При підготовці до другого читання проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо розширення кола осіб, які можуть претендувати на вступ на державну службу (законопроект за реєстраційним номером 4361) шляхом врахування нових пропозицій за номерами 7, 13, 20,  26, 31, 35, 39, 45, та перегляду рішення комітету щодо пропозицій, включених до уточненої таблиці, за номерами 41, 46, з яких раніше відхилену пропозицію за номером 41 врахувати частково, а раніше враховану пропозицію за номером 46 врахувати редакційно. 
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо розширення кола осіб, які можуть претендувати на вступ на державну службу (за реєстраційним номером 4361) за результатами розгляду у другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому. У разі прийняття проекту закону у другому читанні та в цілому запропонувати Верховній Раді України доручити Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування при підготовці відповідного тексту на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України під час розгляду даного питання народному депутату України Олександру Корнієнку.
Прошу підтримати і проголосувати. Нагадаю, що нам потрібно 14  за. Прошу підтримати, шановні колеги.  
За  21, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято.  
Колеги, також прошу доручити підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород спільно з секретаріатом комітету здійснити корегування порівняльної таблиці до законопроекту 4361 відповідно до ухвалених висновків комітету щодо поданих до нього    пропозицій для внесення на розгляд Верховної Ради України в другому читанні. 
Олександр Сергійович, щоб воно було оперативно розглянуто. Дякую.
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного  це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про  засади державної регіональної політики" (реєстраційний номер 5323) (Кабінет Міністрів України).
Надаю слово представнику розвитку громад та територій. У нас пан Іван Лукеря, іменник, прошу, регламент 3 хвилини. 
До трибуни прошу. 

ЛУКЕРЯ І.М. Шановний голово комітету, шановні члени комітету, шановні колеги! На порядку денному зараз у нас законопроект про внесення змін до Закону "Про засади державної регіональної політики" (реєстраційний номер 5323).
Фактично законопроектом передбачене таке комплексне вдосконалення правових процедур реалізації державної регіональної політики. Я дуже коротко окреслю ті норми і ті реформи, які хотілось би зробити, і закликати вас підтримати даний законопроект. 
Фактично пункт номер один  це те, що ми розширюємо рівні стратегічного планування, які є обов'язковими. Ми пропонуємо, що в Україні має бути трирівнева система стратегічного планування на рівні держави, регіону, а також громад. Тобто громади, які мають населення більше 10 тисяч, для отримання фінансування також мають розробляти стратегії свого розвитку. 
Крім того, ми передбачаємо, що з державного бюджету, зокрема з державного фонду регіонального розвитку можуть реалізовуватися проекти, які будуть спрямовані на реалізацію державної стратегії регіонального розвитку до 2027 року. І запроваджується такий планувальний документ як програма регіонального розвитку. Тобто це документ, який визначає основні інвестиційні напрямки, які необхідно здійснювати з державного бюджету для підтримки окремих типів територій. 
Друге. Ми розширюємо об'єкти державної регіональної політики. Крім звичних для нас адміністративно-територіальних одиниць, вводиться поняття функціональні типи територій, вони на сьогодні визначені в державній стратегії регіонального розвитку до 2027 року. Їх всього 10: це там сільські території, сільські несприятливих…, центри економічного зростання. І для того, щоб ефективно здійснювати інвестиції з державного бюджету пропонується прив'язати їх знову ж таки до цих функціональних типів територій. 
Наступним пунктом є важливим те, що узгоджують і здійснюється прив'язка регіональних та місцевих стратегій розвитку до державної стратегії регіонального розвитку до 2027 року. І центральні органи виконавчої влади в даному випадку Мінрегіону надається право надавати висновки на відповідність регіональних стратегій, в першу чергу пріоритетам і цілям, які визначені в державній стратегії регіонального розвитку. Розширюється коло повноважень агенцій регіонального розвитку і на даний момент ми хочемо, щоб агенції регіонального розвитку стали реальним суб'єктом впровадження регіональної політики проектів в регіонах. Зокрема надається право їм надавати платні послуги, а також передбачається, що засновниками агенції можуть бути не тільки обласні ради, а там і обласні адміністрації, а також і органи місцевого самоврядування. В даному випадку було б добре, якби там міські ради обласних центрів і інші великі міста ставали також засновниками агенцій регіонального розвитку. 
Важлива реформа також закладена в цьому законопроекті  це передбачається створення єдиної геоінформаційної системи здійснення моніторингу провадження державної регіональної політики, а фактично здійснення моніторингу та оцінка розвитку регіонів та територіальних громад. Вона буде закріплена в даному випадку вже на рівні законодавства, на реалізацію якої будуть готуватись відповідні розпорядження уряду для створення такої геоінформаційної системи, а також розробляти відповідне ІТ-рішення. І таким чином ми створимо єдину базу даних всього, що є у нас в регіонах, починаючи від інфраструктури, закінчуючи бюджетним фінансуванням, видатками, індикаторами розвитку територіальних громад, індикаторами розвитку регіонів. І це такий перший початок реформи, взагалі статистики, і ми почнемо в першу чергу з відповідно регіональної та муніципальної статистики. 
Хочу підкреслити, що значна частина ідей, які пропонувалися в даному законопроекті, вони не були враховані в кінцевій редакції, якій було внесено урядом до парламенту. Тому ми сподіваємося, що Комітет місцевого самоврядування та регіональної  політики стане тією платформою, на якій можна буде доопрацювати даний законопроект до другого читання. 
Тому ми просимо на сьогодні підтримати даний законопроект і рекомендувати його до ухвалення в цілому з подальшим доопрацюванням. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Іване.
Пане Вячеслав Рубльов, прошу ще сповістити рішення підкомітету.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, присутні, інформую, що Комітет з питань регіональної політики та місцевих бюджетів на своєму засіданні 14 травня розглянув законопроект про внесення змін до Закону України "Про засади державної регіональної політики" (реєстраційний номер 5323) (від 1.04.2021 року). Разом із висновком Головного науково-експертного управління та пропозицій, зауваженнями від асоціації міст, інших інституцій, відповідно ми розглянули і за наслідками всебічного розгляду підкомітет пропонує комітету. 
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до частини третьої статті 93 та пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про засади державної регіональної політики" (внесений Кабінетом Міністрів України) включити до порядку денного п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та (або) суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частинах законопроекту та інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду у першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
І третє. Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити, відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України, на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і правок щодо виправлень, уточнень і усунення помилок (суперечностей) у тексті законопроекту, інших структурних частинах законопроекту та інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду у першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. 
Дякую. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вячеславе.
Шановні колеги, чи є запитання до Івана, до міністерства? У вас запитання до міністерства? 
Прошу, Дмитро Микиша. 

МИКИША Д.С.  Дякую.
У мене два запитання. Перше. Ви казати про те, що стратегію розвитку мають мати громади від 10 тисяч. Чому від 10-ти, а не абсолютно всі громади? Це перше запитання.
І друге запитання. Чи не вважаєте ви, що якщо будуть створені агенції регіонального розвитку абсолютно всіма суб'єктами і ОДА, і облрада, і навіть обласними центрами, чи в такому випадку не будуть вони один одному заважати і якимось чином перешкоджати в роботі, не консолідувати всі ресурси свої і весь свій потенціал для того, щоб робити ту роботу, яка на них покладається?
Дякую.

ЛУКЕРЯ І.М. Дякую, пане Дмитро.
З приводу першого питання, ми можемо, власне, на комітеті продискутувати, там від 5 тисяч. Але для громад, які менше 10 тисяч, виходячи зі спроможності передбачити розробку стратегічних планів розвитку. Тобто це не комплексна стратегія, але це і не план соціального розвитку, який копіюється з року в рік і він уже десяток років є такий перетікаючий. Але з приводу планки, ми можемо подискутувати знову ж таки після першого читання, при підготовці до другого читання, межу або підвищити, або понизити. 
З приводу агенцій регіонального розвитку, це питання домовленості. У нас на сьогодні, де є тільки засновником обласна рада або обласна адміністрація, агенції не функціонують. А є випадки, де вже міста-обласні центри хочуть долучитись і вони спільно працюють. Це питання вже у впровадженні цієї реформи, як вона піде далі, і питання домовленості на регіональному рівні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу відповідь.
Віталій Безгін. 
Ще запитання є до Івана Лукері? Якщо ні, тоді ми вас вітаємо ще раз з днем народження і прошу займати місце. Вітаю, пане Іван.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Іван Михайлович, з днем народження! 
В мене точно не запитання, а в мене все ж таки по суті законопроекту. Дивіться, ну нарешті, на 30-му році незалежності Україна вирішила, що треба систематизувати регіональну політику і підпорядкувати її на різних рівнях. Ну це нарешті прекрасно. Напевно, це треба було зробити років на 28 раніше.
А тепер по суті. Те, що законопроект передбачає і зав'язує все на державну регіональну стратегію  це безумовна перевага. І нарешті, треба підпорядкувати всі стратегії на всіх рівнях одна одній, тому що потрібні стратегічні рішення. Особливо, коли мова йде про виконання і використання тих чи інших фондів, які спрямовані мають бути на розвиток, а не на "полагодити", "пофарбувати" і подібні речі. 
Безумовно, я думаю, що ми будемо його підтримувати. Безумовно, я підтримую тут позицію міністерства з приводу агенцій регіонального розвитку, наразі, ці інституції не є майже всюди дієздатними, їх треба реанімовувати.  
А при цьому теза і питання пана Дмитра Микиші з приводу громад, я думаю, це буде дискусія між першим та другим читанням, оскільки, на моє переконання, всі громади повинні мати стратегії, а не тільки громади на 10 тисяч. 
Так, безумовно, є проблема з кадровим потенціалом. Проблема в тому, що не було інвестицій в м'яку інфраструктуру. Але треба вчитись, стратегію  повинна мати кожна громада. Думаю, ми спільно з міністерством між першим і другим читанням це доопрацюємо.
І ще одна ремарка. Цей законопроект, ми точно, я думаю, підтримаємо зараз, підтримаємо в залі, але він йде разом, де-факто, ще з одним урядовим законопроектом. Це 4100, це реформування ДФРР, де не наш комітет є головним, а головним є бюджетний комітет. Тому, я, колеги, закликаю підтримати цей законопроект, і разом всім, напевно, на чолі з паном Рубльовим, що очолює відповідний підкомітет, адвокувати голосування 4200 на бюджетному комітеті, звісно, після ухвалення бюджетної, власне, декларації і всіх актів на 3 роки. Але тим не менш, нам ці два законопроекти вкрай важливо проголосувати в  2021 році.
Дякую міністерству і давайте підтримувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, прошу, запрошені, буквально по… Пане Абрам'юк, прошу. 

АБРАМ'ЮК І.С. Дякую, пане голово, Ігор Абрам'юк Всеукраїнська асоціація громад. Асоціація наша підтримує ініціативи міністерства по реформуванню регіональної політики і основного інструменту  Фонду регіонального розвитку. Ми підтримали своїм листом цей законопроект, надіслали його на комітет. Також приєднуюся до того, що не треба громади ділити на менші і більші. Я думаю, ми вже один раз їх поділили у виборчому процесі і це не дуже добре, тому давайте це на обговорення. 
А взагалі ці ініціативи ми вважаємо дуже важливими і будемо їх підтримувати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги! Шаповалов Євген Олегович, експерт Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, прошу.

ШАПОВАЛОВ Є.О. Євгеній Шаповалов Асоціація міст України. Пане голово, шановні народні депутати, Асоціація міст також підтримує законопроект. Також звертаємо увагу, що потребують доопрацювання як технічні певні речі, так і концептуальні, що стосуються певних визначень, починаючи від заінтересованих осіб, стейкхолдерів, місцевих програм розвитку і так далі. 
А ще хочемо звернути увагу на таку річ як включення до системи документів стратегічного планування, концепції інтегрованого розвитку територій територіальної громади, щоб не було суперечностей у законодавстві. Бо багато міст цей документ розробили, то давайте звернемо на це увагу, а так ми підтримуємо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще у нас є Ткачук Анатолій Федорович запрошений, директор з питань науки та розвитку громадської організації "Інститут громадянського суспільства". Прошу вам слово.

ТКАЧУК А.Ф. Шановні колеги, був Указ Президента, там іде мова про три законопроекти: внесення змін до закону про засади, внесення змін до Закону про стимулювання розвитку регіонів і до Бюджетного кодексу стаття 24 прим. 
І я дуже хотів би, щоб ви десь зафіксували собі, щоб всі ці три законопроекти розглядати паралельно і взаємоузгодити. Тому що, наприклад, сьогодні законопроект 4200, він вже застарів і не зовсім корелюється із законопроектом про засади. 
І остання ремарка щодо 10 тисяч. Дозволяється всім розробляти стратегії, але не всі спроможні. У малих громадах немає суб'єктів, об'єктів і ресурсів, які можна стратегувати на 5 чи на 7 років вперед, тому для них є можливість зробити меншу версію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолій Федорович. Я впевнений, що між першим і другим читанням це можна буде обговорити. 
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення. Все, у нас більше нема бажаючих? (Шум у залі) 
Прошу.

______________.  Шановні депутати! Українська асоціація районних і обласних рад. Ми загалом в цілому абсолютно підтримуємо позитивні зміни до законопроекту про засади державної регіональної політики. 
В той же час наші члени стурбовані все-таки невизначеністю планування стосовно районних рад в системі стратегічного планування регіонального розвитку. І ми сподіваємося, що все-таки до другого читання  розглянуть це питання і можливість включення районних рад в систему стратегічного планування регіонального розвитку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви можете потім надіслати. Але я впевнений, що… Ваше бажання ми розуміємо, але реальність у нас сьогодні інакша. І багато вже звертаються і мажоритарних депутатів, і багато  звернень саме до ефективності використання саме ваших організацій.
Дякую вам за  вашу пропозицію.
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення. Є пропозиція  проголосувати і підтримати даний законопроект, підтримати те, що озвучив  пан Вячеслав Рубльов, і визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата України Вячеслава Рубльова.
Шановні колеги, щоб не витрачати час, прошу підтримати і проголосувати. Давайте, гарний законопроект, його треба підтримати і рухати далі. Дякую. 
Прошу підтримати і проголосувати.  
За  22, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, у нас з вами залишилось декілька питань порядку денного. Це проекти законів України щодо зміни порядку зарахування податку на доходи фізичних осіб до бюджетів.
Колеги, пропоную спочатку надати слово голові підкомітету Вячеславу Володимировичу Рубльову. Сповістіть, будь ласка, про основні положення усіх законопроектів з питання зміни порядку зарахування податку на доходи фізичних осіб до бюджетів, та сповістити рішення підкомітету щодо законопроектів. 
Надалі запропонуємо виступити авторам законопроектів, тим хто є, які виявили на сьогодні бажання відрекомендувати подані законопроекти ними, а потім перейдемо до загального обговорення та прийняття рішення. 
Прошу, пане Вячеславе, регламент 3 хвилини. 

РУБЛЬОВ В.В. Дякую, пане голово! Перш за все підкомітет всебічно розглянув дані законопроекти. 14 травня ми відпрацювали, не дивлячись на те, що комітет не є головним з опрацювання зазначених проектів, проте вони є важливими для забезпечення фінансової спроможності місцевих громад, місцевого самоврядування. 
Щодо основних положень законопроектів. 
Перший  проект Закону про внесення змін до статей 14 та 168 Податкового кодексу щодо зарахування податку з доходів фізичних осіб по місцю знаходження виробничих підрозділів (реєстраційний номер 4062). Пропонується усунення розбіжностей у визначенні поняття "відокремлений виробничий структурний підрозділ підприємства" та зобов'язання перераховувати податок до місцевого бюджету за місцезнаходженням структурних підрозділів.
Другий законопроект  це відповідно про внесення змін до Податкового кодексу щодо стимулювання розвитку громад (реєстраційний номер 4115). Передбачається здійснення зарахування податку на доходи фізичних осіб до місцевого бюджету за місцем податкової адреси фізичної особи платника податку. 
Третій законопроект  це про внесення змін до Податкового кодексу щодо забезпечення сплати податку на доходи фізичних осіб до відповідних місцевих бюджетів за фактичним місцезнаходженням відокремленого підрозділу юридичної особи (реєстраційний номер 4238). Передбачає реєстрацію суб'єктами господарювання своїх виробничих і  функціональних структурних підрозділів та усунення розбіжностей в чинному законодавстві щодо поняття "відокремленого підрозділу".
Четвертий законопроект  про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо сприяння сплати податку на доходи фізичних осіб до відповідних місцевих бюджетів за фактичним місцезнаходженням відокремленого підрозділу юридичної особи (реєстраційний номер 4239). Пропонується врегулювання питання нарахування, утримання і сплати юридичною особою податку за свої структурні підрозділи до відповідного місцевого бюджету за їх місцезнаходженням. 
П'ятий законопроект  про внесення змін до Податкового кодексу щодо порядку зарахування податку на доходи фізичних осіб у зв'язку із завершенням реформи децентралізації (реєстраційний номер 4369). Передбачає зарахувати податку до місцевого бюджету за місцем податкової адреси фізичної особи платника податку. 
Шостий  законопроект про внесення змін до статі 64 Бюджетного кодексу щодо порядку зарахування податку на доходи фізичних осіб у зв'язку із завершенням реформи децентралізації (реєстраційний номер 4370). Пропонується здійснювати зарахування податку до відповідного бюджету за місцем податкової адреси фізичної особи платників податку. 
Сьомий  законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо подальшого зменшення фінансової спроможності громад (реєстраційний номер 5066). Передбачає збільшення на 5 відсотків зарахування податку до доходів загального фонду бюджету територіальних громад за рахунок відповідного зменшення нормативу відрахування до загального фонду державного бюджету. 
Восьмий  проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо збільшення відсотку зарахування податку на доходи фізичних осіб до місцевих бюджетів самоврядування (5066/1 реєстраційний номер). Пропонується збільшити на 5 відсотків зарахування податку на доходи  загального фонду бюджетів територіальних громад за рахунок відповідного зменшення нормативу відрахування до загального фонду. 
Дев'ятий  проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу щодо встановлення розподілу податку на доходи фізичних осіб між бюджетниками за місцем отримання доходу та місцем проживання платників податку (реєстраційний номер 5244). Передбачає врегулювання питання щодо законодавчого вивчення відокремлених підрозділів та встановлює порядки сплати податку агентом податку у розмірі 50 відсотків до бюджету за місцем проживання, та 50 відсотків за місцем роботи такої  фізичної особи. 
Десятий  законопроект про внесення змін до Податкового кодексу України щодо забезпечення фіскальної ефективності та справедливості у зарахуванні податку на доходи фізичних осіб до місцевих бюджетів (5244-1 реєстраційний номер). Пропонується врегулювання поняття визначення відокремленого підрозділу та здійснення зарахування податку до відповідного бюджету за місцем податкової адреси фізичної особи платників податків за наявністю такого платника податку.  
Одинадцятий  законопроект про внесення змін до Податкового кодексу щодо встановлення розподілу податку на доходи фізичних осіб між бюджетами за місцем отримання доходу та місцем податкової адреси платників податку (реєстраційний номер 5244-2). Пропонується встановити, що податок сплачується податковим агентом до відповідних бюджетів в один із способів за вибором податкового агента, як за місцем знаходження юридичної особи, так і її відокремлених підрозділів, так і за податковою адресою фізичної особи-платника податку. 
Дванадцятий  законопроект про внесення змін до Податкового кодексу щодо сплати (перерахування) податку на доходи фізичних осіб за фактом місцезнаходження діяльності фізичної особи (реєстраційний номер 5244-3). Пропонується встановити, що податок сплачується за місцем знаходження юридичної особи та її відокремлених підрозділів, де працюють фізичні особи-платники податку та за податковою адресою самозайнятості фізичної особи, у якій працюють такі фізичні особи-платники податку.
Тринадцятий  законопроект про внесення змін до статті 64 Бюджетного кодексу у зв'язку з прийняттям Закону "Про внесення змін до Податкового кодексу щодо встановлення розподілу податку на доходи фізичних осіб між бюджетами за місцем отримання доходу та місцем проживання платників податку" (5245 реєстраційний номер). Передбачає здійснювати розподіл податку між бюджетами за місцем знаходження юридичної особи і її відокремленого підрозділу, де працює такий платник податку  це 50 відсотків, та за податковою адресою платника податку  теж 50 відсотків. 
За підсумками нашого всебічного обговорення щодо змін порядку зарахування ПДФО, ґрунтовного їх вивчення, та враховуючи, що у представників всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування, народних депутатів членів комітету, Міністерства фінансів України відсутня консолідована позиція щодо цих законопроектів, а також беручи до уваги, що Комітетом Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики створена група з напрацювання єдиної концепції щодо порядку перерахування податку на доходи фізичних осіб до бюджетів підкомітет пропонує.
 Перше. Звернутися до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики з пропозицією включити представників Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, а також всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування до складу робочої групи з напрацювання єдиної концепції щодо порядку перерахування податку на доходи фізичних осіб до бюджетів на основі законопроектів з реєстраційними номерами, які я сказав попередньо.
Пропоную підкомітету визначати відповідних представників сьогодні.
І  друге, відповідно. Звернутися до Комітету з питань бюджету щодо включення  у разі утворення робочої групи з опрацювання законопроектів щодо порядку перерахування податку на доходи фізичних осіб до місцевих бюджетів представників Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіональної політики та містобудування до її складу.
Третє. Розглянути відповідно до статті 114 Регламенту Верховної Ради України  законопроекти з реєстраційними номерами 4062, 4115, 4238, 4239, 4369, 4370, 5066, 5066-1, 5244, 5244-1, 5244-2, 5244-3, 5245 після завершення їх опрацювання у відповідних робочих групах комітетів Верховної Ради.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там ще 5364 номер. 

РУБЛЬОВ В.В. 5364. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. 
Шановні колеги, бажають виступити члени комітету з даного питання?  
Віталій Безгін, Лариса Білозір. Прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую Вячеславу за розлогий, в принципі, аналіз по цих законопроектах.
Ну з позитиву, колеги. По-перше, ключовий позитив у тому, що це питання взагалі на порядку денному нарешті в політичному питанні, у тому числі у нашому комітеті, що обіймається проблемами місцевого самоврядування.
Безумовно, з ПДФО треба здійснювати кроки, треба вдосконалювати процедуру. І це чудово, що це дійсно 13 законопроектів зареєстровано. Питання трансформації нарахування ПДФО, воно міститься в Указі Президента, у тому числі які стосуються децентралізації. Тому звісно, що тут треба просуватися до рішення. 
У той же час, оскільки їх 13, це є пряме відображення того, що немає спільної позиції ані серед парламентарів, ані, власне, серед представників місцевого самоврядування, тобто громад. І я думаю, всі ми бачили, коли ми спілкуємося з громадами в регіонах, що немає спільної позиції. Є спільна позиція громад у тому, що треба збільшувати надходження. Є спільна позиція в тому, що треба збільшувати відсоток, який залишається безпосередньо у громад. Немає спільної позиції з приводу підходу щодо нарахування. За місцем реєстрації  виробничих потужностей, за місцем проживання працівника. Можливо, хтось, наприклад, дуже великі міста хочуть, щоб було так, як зараз є, тому що, безумовно, вони є вигодоотримувачами. 
Тому те, що зараз створюється робоча група при податковому комітеті, яка стартує в понеділок, я  думаю, і напрацювання на цьому майданчику єдиного комплексного, спільного документу, який врегулює питання ПДФО  це правильне і конструктивне рішення. Тому тут можна вітати тільки пропозиції і Вячеслава Рубльова, і загалом підхід податкового комітету, який в цьому даному питанні буде головним. 
Дуже необхідно, щоб в цій роботі брали участь всі асоціації органів місцевого самоврядування, щоб брали участь представники участь нашого комітету, як того, що обіймається саме питаннями місцевого самоврядування. Тому думаю, що там спільними зусиллями ми зможемо сформувати і позицію громад, і зрозуміти, як нам рухатись. 
Особисто я, звісно, більше підтримую ідею про нарахування за розміщення виробничих потужностей, але це моя приватна точка зору. Я думаю, вона буде все одно, можливо, корегуватися, якщо громади ухвалять спільну позицію, що треба інші альтернативи і шляхи шукати. Тому сподіваюсь, що ми зможемо відстояти цю позицію.
Зараз ключове, щоб члени нашого комітету дійсно зайшли до цієї робочої групи на цьому, я думаю, ми маємо наполягати і бути принциповими. 
Дякую всім, і авторам законопроектів, і підкомітету, і виступаючим.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, дійсно діюча сьогодні модель сплати та зарахування ПДФО, вона є недосконалою, особливо вона дискримінує сільські, селищні ради, невеликі міста, тому що сплачується за місцем реєстрації.     
Звісно, ми тут маємо 13 законопроектів  це досить багато, але деякі з них вже давно в Раді і до цих пір не розглянуті профільним комітетом. Ми мали також консультаційну раду при спікері парламенту панові Разумкову, де досягли домовленостей, що потрібно якнайшвидше розглянути ці законопроекти. 
До речі, ми над цим питанням також міркували на виїзному засіданні нашого підкомітету по місцевих бюджетах на великій Волині. І  хочу сказати, що все ж таки я бачила, я там об'явила таке голосування серед голів, а їх там було біля 50-ти, все ж таки, як пан Безгін говорить про те, що схиляється саме до тих законопроектів, бо їх тут декілька є.  Є  мій законопроект, є пана Стріхарського, який визнаний Мінфіном, Мінфін підтримав його. 
Що стосується саме відокремлених підрозділів і що стосується саме сплати там, де зареєстрований відокремлений підрозділ. Сьогодні це є в Цивільному кодексі, а в Податковому кодексі не прописано, що там має підприємство зареєструвати саме там, де працює людина, і де в нього відокремлений підрозділ. І насправді це питання, воно досить чітко зрозуміле, і на Вінниччині теж підтримують його як би всі стейкхолдери, тобто голови громади і ради.
Але якщо ми хочемо створити робочу групу, її обов'язково треба  створювати, тому що серед нардепів нема консенсусу. Але ви подивіться, навіть Мінфін як зробив. Він підтримав чомусь і за місцем реєстрації відокремленого підрозділу і п'ятдесят на п'ятдесят, 50 відсотків за місцем реєстрації головного офісу і 50 відсотків там, де проживає людина. Тому, мені здається, як може Мінфін підтримати абсолютно різні два законопроекти, тому, я думаю, нам дійсно треба зібратися. Я пропоную, щоб все ж таки з нашого комітету були представники.
Скільки може бути, пан Рубльов? Скільки? Ви вже делегували? А я там є? Я хотіла уточнити, я є?  Все, добре. 
Тому, я думаю, на часі це питання, бо час іде, доходи теж йдуть, але не в тому напрямку, де мають працювати на громади, тому нам якнайшвидше потрібно його прискорити і наш комітет тут має виступити ключовим. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Так, у нас ще Олег Дунда, Андрій Стріхарський, Дмитро Микиша.

ДУНДА О.А. Дуже дякую, пане голово. 
Дивіться, "відокремлені підрозділи", наскільки я пам'ятаю добре, в Податковому кодексі така новела є і на сьогоднішній день підприємства мають можливість сплачувати ПДФО за місцем знаходження відокремлених підрозділів. Мають право, звісно. Але це  тільки невеличка частинка.
От давайте подивимося на наші обласні центри, практично всі більш-менш великі обласні центри, вони "висисають" ресурси ПДФО від маленьких населених пунктів навколо себе. 
У нас не треба заперечувати трудову міграцію. От наприклад Київ, наприклад Одеса, Львів. Там на протязі 50 кілометрів від цих міст практично велика міграція, де складає і 40 відсотків, де десь 10 відсотків. Люди переїжджають кожного ранку і вечір назад на роботу до обласного центру і сплачують відповідно ПДФО там. Створюйте відокремлений підрозділ, не створюйте відокремлений підрозділ, все одно за цією формою вони будуть сплачувати в обласних центрах. А те, що вони проживають і користуються інфраструктурою невеличких населених пунктів, це ніяким чином не компенсується. 
Тому це не вирішення питання по відокремленим підрозділам. Або як Мінфін запропонував  50 на 50 або повністю за місцем проживання фізичної особи. 
Дякую. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте ми перенесемо цю дискусію трохи в інакшу площину. Дякую.
Андрій Стріхарський. Прошу. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Я коротко. Шановні, це була моя ініціатива спочатку, і я довго працював над цією темою. І моя була пропозиція відносно включення цієї поправки. Я коротко. 
Повинні платити виробники, підприємства податки за місцем знаходження. Не за юридичною адресою і реєстрацією, а за місцем знаходження. Є цьому пояснення. І я вважаю, що потрібно створити робочу групу. Будь ласка, мене включіть в цю робочу групу, я більш детально все поясню.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дмитро Микиша, прошу, вам слово. 

МИКИША Д.С. Мені трохи дивно чути "чому ми влазимо в цю дискусію" про податок на доходи фізичних осіб, які є найголовнішим формуванням власних надходжень будь-якого органу місцевого самоврядування. 
Я підтримаю пана Віталія Безгіна, що нарешті, нарешті в парламенті починають обговорювати один із найважливіших податків для місцевого самоврядування. Більш того, дуже так багато і всесторонньо це обговорення відбувається. 
Дуже коротко, декілька тез. Особисто я підтримаю розподілення: 70 відсотків за місцем проживання і 30 відсотків за місцем ведення господарської діяльності відокремленого підрозділу. Бо всім нам відомо, що людина, яка працює і отримує цей податок на доходи фізичних осіб, це фактично, коли людина працює, вона фактично забезпечує свою життєдіяльність. І частину цих потреб задовольняє якраз держава або муніципалітет. І воно забирається якраз у вигляді податку на доходи фізичних осіб. І місце проживання і взагалі життєдіяльності якраз відбувається, де вони працюють і де вони проживають. І ось цей маршрут "трудова міграція" якраз відбувається між цими місцями.
Чому  70 саме за місцем проживання? Бо якраз більшість  всіх потреб, які необхідно для громадянина, вони задовольняються по місцю його проживання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

МИКИША Д.С. Я закінчую.
І дуже, знаєте, мені дуже якось дивно чути, коли ми в законопроекті 4200 про державний фонд регіонального розвитку забезпечимо регіональний розвиток і робимо акцент на сільські громади, а зараз кажемо, що необхідно більшість давати ПДФО по місцю праці, по місцю ведення господарської діяльності відокремленого підрозділу. Хоча якраз ми розуміємо, що більшість сільських громад ніколи не будуть мати або не будуть мати можливості створення таких робочих виробничих потужностей.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро. 
У нас ще запрошені бажають  висловитися. Прошу, пане Абрам'юк.

АБРАМ'ЮК І.С.  Дякую. 
Всеукраїнська асоціація громад, безумовно, вдячна за ініціативи, які спрямовані у бік підвищення справедливості, я б сказав, і логіки зарахування ПДФО. 
Ми обов'язково візьмемо участь у роботі робочої групи. І ми схиляємося, звичайно, до того, щоби був розподіл податку між бюджетами  громад, у яких  мешкає, у яких проживає людина, і бюджетами громад, в яких ця людина працює. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

АБРАМ'ЮК І.С. А точно не там, де зареєстроване головне підприємство. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. 
Олександр  Логінов. Прошу.

ЛОГІНОВ О. Доброго дня, шановні члени комітету. В продовження дискусії,  позицію АМУ коротенько озвучу.
Дивіться, АМУ абсолютно підтримує позицію щодо збільшення  відсотку ПДФО до 65 відсотків і буде всіма силами це підтримувати, оскільки це більше на користь саме невеликих громад (сільських, селищних, міських).
Щодо  розподілу ПДФО. Знову ж таки позиція наша ґрунтується на… колективна позиція. І чомусь найбільше зацікавлені невеликі громади у тому, щоби ПДФО розподілялося за місцем виробничих підрозділів, структурних підрозділів, як їх називають, і таке інше. Тому ми не знаємо, як справедливо. але близько 100 звернень вже є офіційними від таких громад щодо за місцем реєстрації структурних підрозділів.  Тому просимо… Да, також ми включені вже в робочу групу. Звернути увагу на ці законопроекти по збільшенню відсотків…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу позицію.
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення. Є пропозиція звернутися до Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики з пропозицією включити до складу робочої групи з напрацювання єдиної концепції щодо порядку перерахування податку на доходи фізичних осіб до бюджетів на основі законопроектів з реєстраційними номерами 4029, 4062, 4115, 4238, 4369, 5244, 5244-1, 5244-2, 5244-3, 5281, 5282, 5364 представників всеукраїнських асоціацій, органів місцевого самоврядування, а також народних депутатів України членів Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування (Рубльова Вячеслава Володимировича, Безгіна Віталія Юрійовича, Білозір Ларису Миколаївну) Хто ще бажає вступити в групу? Прошу під стенограму прізвище, ім'я по-батькові. 

ДУНДА О.А. Пане голово, прошу включити, Дунда Олег Андрійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дунда Олег Андрійович.
Далі.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Пане голово, я як співавтор даного проекту, будь ласка, включіть мене в робочу групу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стріхарський Андрій Петрович. Дякую.
Прошу брати слово і проговорити. Мені під стенограму треба.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Прошу включити Аліксійчука до складу робочої групи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліксійчук. Дякую.

 МИКИША Д.С. А також Дмитро Микиша, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Микиша.
Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Шуляк Олена. Я там є також співавтором.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шуляк Олена Олексіївна. І я додаюсь як голова  Клочко Андрій. Все, у нас визначено.
Друге. Всі висловили своє побажання? Ще бажаючі є? Немає.
Звернутися до Комітету з питань бюджету щодо включення у разі утворення робочої групи з опрацювання законопроектів щодо порядку перерахування податку на доходи фізичних осіб до місцевих бюджетів представників Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування до її складу. Розглянути відповідно до статті 114 Регламенту Верховної Ради України законопроекти з реєстраційними номерами 4062, 4115, 4238, 4239, 4369, 4370, 5066, 5066-1, 5244, 5244-1, 5244-3, 5244-2, 5245, 5364. Після завершення їх опрацювання у відповідних робочих групах в Комітеті Верховної Ради України. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  22,  проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ми з вами переходимо до питання порядку денного. Це про внесення змін до Плану роботи Комітету на період пятої сесії Верховної Ради України девятого скликання щодо проведення у червні-липні 21-го року круглого столу на тему "Правовий статус асоціацій органів місцевого самоврядування: проблеми та перспективи".
Надаю слово секретарю комітету Дмитру Валерійовичу Ісаєнко. 
Прошу, вам слово. 

ІСАЄНКО Д.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати, надійшла пропозиція голови підкомітету з адміністративно-територіального устрою та місцевого самоврядування Віталія Юрійовича Безгіна щодо проведення в червні-липні круглого столу на тему "Правовий статус асоціацій органів місцевого самоврядування". 
Є пропозиція підтримати внесення змін до плану роботи нашого комітету. Захід буде проведено спільно з Міністерством регіонального розвитку та іншими зацікавленими сторонами. Дату проведення круглого столу пропонується доручити визначити Віталію Безгіну разом з головою комітету в робочому порядку.
Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ІСАЄНКО Д.В. І якщо потрібно більш детальну інформацію…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Я зараз надам якраз слово.
Пан Віталій Юрійович Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, Дмитро Валерійович. 
Колеги, дивіться, ситуація наступна. У нас, напевно, кілька місяців назад чи ще раніше був на розгляді в комітеті законопроект колеги Дмитра Микиші, який, напевно, підняв на порядок денний тему асоціацій. Тоді була дуже складна, непроста дискусія, яка роз'єднала і депутатів комітету, роз'єднала власне представників асоціацій. 
Але тим не менш, я думаю, що правильним шляхом треба фокусуватися і колегам по комітету і представникам асоціацій навколо тих точок дотику, де можуть бути спільні, щоб кожну з асоціацій підсилити, а не воювати між собою в тій чи іншій сфері. 
Тому, власне, ми проводили попередні зустрічі з представниками асоціацій і зійшлися на тому, що це питання законодавчо треба врегулювати. Просто треба широко мати дискусію серед представників фракцій, представників самих асоціацій, представників і голів органів місцевого самоврядування як громад так і обласних рад. 
І власне саме для цього є ініціатива провести в червні місяці відповідне обговорення на майданчику комітету з залученням експертів, із залученням представників знову ж таки всіх асоціацій, на підставі якого визначитися, в якому напрямку рухатися, і яка законодавча ініціатива має право на життя і має перспективу голосування в залі, щоб дійсно покращити стан асоціацій, підсилити кожну з них в 2021 році. 
Тому сподіваюся, що відповідна ініціатива буде мати підтримку і в комітеті і, власне, у представників органів місцевого самоврядування. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ще бажає хтось виступити? Шановні колеги, ні запрошені ні депутати не висловили своє бажання виступити. Тоді ми завершуємо обговорення. 
Хочу єдине нагадати, що даний захід буде проведений за сприяння та підтримки Швейцарсько-українського проекту DESPRO. 
Є пропозиція внести зміни до Плану роботи на період пятої сесії Верховної Ради України девятого скликання доповнивши розділ V новим пунктом 20 щодо проведення у червні-липні 2021 року круглого столу на тему "Правовий статус асоціацій органів місцевого самоврядування: проблеми та перспективи". У зв'язку з  цим пункти 20-23 розділу V вважати відповідно пунктами 21- 24. Дата проведення заходу визначити в робочому порядку. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря Дмитра Валерійовича Ісаєнко. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  19, проти  0, утримались  0.  Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. У нас їх залишилось з вами два, шановні колеги. Про розклад засідань Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування у червні 2021 року.
Колеги, ми з вами завжди завчасно плануємо нашу роботу. Ось і зараз пропонується для розгляду розклад засідань комітету на червень 21-го року. Проект вам було роздано і надіслано на вашу електронну… для ознайомлення раніше. 
Чи є побажання чи пропозиції? Якщо немає, колеги, ми з вами завершили обговорення. 
Є пропозиція затвердити розклад засідань Комітету на червень 2021 року. Головам підкомітетів забезпечити підготовку питань, передбачених цим розкладом до розгляду на засіданні комітету. Контроль за виконанням  залишити і покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, ще у нас одне питання порядку денного, завершальне.  Це кадрове питання щодо призначення Маценко Марини Миколаївни на посаду головного консультанта та Маленівської Карини Михайлівни на  посаду консультанта секретаріату комітету, визначених переможцями за результатами конкурсного відбору.
Шановні колеги, дані працівники вже понад рік працювали у секретаріаті комітету за результатами добору під час карантину. Вони не потребують додаткового представлення, оскільки ви з ними працювали і добре їх знаєте. 
За період роботи Марина Маценко та Карина Маленівська зарекомендували себе як відповідальні та професійні працівники, отримали відмінну оцінку за  наслідками щорічного оцінювання службової діяльності, взяли участь у нещодавно поновлених, відповідно до прийнятого нами закону, конкурсах на зазначені посади, і за результатами конкурсного відбору їх визначено переможцями. 
Тому пропоную підтримати пропозицію щодо погодження  призначення  Маценко Марини Миколаївни на посаду головного  консультанта та Маленівської Карини Михайлівни на  посаду  консультанта секретаріату Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Доручити голові комітету скерувати до Апарату Верховної Ради України подання про призначення Маценко на посаду головного  консультанта та  Маленівської на посаду консультанта секретаріату Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування.
Прошу підтримати та проголосувати.

_______________. В який блок ми беремо цього консультанта?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Організація діяльності комітету і адмінпослуги. Це не будівництво, пані Олена. Прошу підтримати і проголосувати, шановні колеги.
 За  19, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, ми переходимо з вами до розділу "Різне". Шановні колеги, до нас звернувся Офіс Ради Європи в Україні з пропозицією щодо спільного проведення у травні-червні трьох вебінарів за результатами конкурсу "Кращі практики місцевого самоврядування 2020 року". Метою згаданих вебінарів є детальна презентація і обговорення окремих практик переможців конкурсу за трьома темами. 
20 травня вебінар на тему: "Успішно реалізовані громадські ініціативи та проекти  індикатор взаємодії влади і громади".
3 червня вебінар на тему: "Якісні освітні послуги від дитячого садка до університету третього віку".
І 17 червня вебінар на тему: "Спеціальна участь у збереженні навколишнього середовища".
Є пропозиція делегувати представників комітету до участі у заходах: на вебінар 20 травня  Безгін та Плачкова, на вебінар 3 червня  Білозір та Литвинов, на вебінар 17 червня  Клочко та Рубльов. Якщо є підтримка, якщо є зауваження, прошу.
Шановні колеги, без голосування, якщо є підтримка, ми це завершуємо. 
Якщо нема заяв, оголошень, оголошую засідання комітету закритим. Всіх з наступаючими святами.
Дякую всім за роботу сьогодні. 


