
СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
20 травня 2020 року
Веде засідання  Голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Ми розпочинаємо. Перепрошую за затримку. Прошу активувати ваші електронні картки. 
Нагадую, що до складу нашого комітету входить 28 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. 
Шановні колеги, в нас зареєструвався 21, а я бачу 22. Хтось, у когось одного не спрацювала картка. Пане Віталію, прошу активувати вашу картку. 
Колеги, на засіданні присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів і відповідно до Закону України "Про комітети Верховної Ради України" засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо наше засідання.
Колеги, перед початком засідання давайте привітаємо членів комітету, які народилися у нас у травні. М'ялика Віктора Ничипоровича  10 травня  вітаємо з днем народження. (Оплески) Довгих років вам. Корнієнко Олександр Сергійовича, його немає, але ми його також вітаємо.  (Оплески) 12 травня був день народження. 
Переходимо до… Так, шановні колеги, переходимо до голосування через систему "Електронний комітет". Пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Присутні 22 народні депутати. 
За  22.
Рішення прийнято.
Чи є до порядку денного пропозиції від членів комітету?
Пані Тетяна Плачкова, прошу.

ПЛАЧКОВА Т.М. Так. Дякую.
Шановний пане голово, 18 березня комітетом було розглянуто делегування представників нашого комітету до робочої групи з питань розвитку сільських територій, я тоді була відсутня, але зараз прошу розглянути питання і делегувати мене до цієї робочої групи. 
 Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Романе.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Андрій Андрійович, шановні члени нашого комітету, наш комітет на одному з останніх засідань прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу законопроект 3195, який удосконалює процедуру Регламенту та діяльності Кабінету Міністрів, зокрема в частині звітування міністрів з їхньою особистою присутністю на комітеті і в Раді. Законопроект, де співавторами є наш комітет, наш комітетський, є прохання внести сьогодні в порядок денний і рекомендувати внести в порядок денний сесії, цієї сесії Верховної Ради для того, щоб ми могли розглянути його в залі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Всі висказались? Прошу, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Також пропоную включити до порядку денного розгляд питання про утворення робочої групи комітету з опрацювання та підготовки до другого читання законопроекту про надання будівельної продукції на ринку (реєстраційний номер 2698) (від 28 грудня 2019 року).

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, переходимо до голосування через систему "Електронних комітет". Пропонується прийняти порядок денний в цілому з врахуваннями пропозицій Плачкової, Романа Лозинського і Віталія Безгіна. 
Ще пані Олена. Добрий день.

ШУЛЯК О.О. Доброго дня. А моє питання…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви тільки що… вже ваше питання теж Віталій Безгін озвучив.
Прошу, пані Олена, прошу зареєструватися і прошу підтримати і проголосувати. прошу поставити голосування. Технічна служба, не працює.
За  21, проти  1, утримались  0, не голосував... не спрацювала кнопка, Ігоря…  Рішення прийнято.
Питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до Закону  України “Про місцеве самоврядування в Україні” щодо забезпечення додержання державних гарантій місцевого самоврядування та захисту його економічних прав (реєстраційний номер 3118), внесений народними депутатами Галиною Васильченко, Романом Лозинський, Дмитром Гуріним, Альоною Шкрум, Олександром Корнієнком, Віталієм Безгіном, Олександром Аліксійчуком, Аліною Загоруйко, Іваном Юнаковим, Ігорем Гузем, Ганною Бондар та іншими. 
Колеги, спочатку пропоную надати слово для представлення законопроекту авторам законопроекту. Немає заперечень? 
Так, хто у нас... автора немає? Васильчено. Де вона? Прошу. Прошу, вам слово, Галина Іванівна. Будь ласка,  до трибуни. Якщо можна, трошки швидше, Галина Іванівна. Якщо не працює там мікрофон... Є картка? 

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Шановні колеги, доброго дня! Всім дуже дякую за можливість виступити на комітеті. Хочу зазначити, що вчора підкомітетом було прийнято позитивне рішення щодо даного законопроекту. Отже, суть проблеми і загалом, що вирішує цей законопроект. 
Протягом 2018-2019 років багатьма обласними та районними радами була перереєстрація відповідних комунальних закладів, які знаходяться на території тих чи інших місцевих рад. При що ідеться. Відповідно все ПДФО, яке сплачується відповідними працівниками, посеред бюджетного року починає зараховуватись в абсолютно інші бюджети. Це спричиняє суттєві розбалансування бюджетів. Загалом така ситуація спостерігалася по всій території України і так було перереєстровано 136 об'єктів. 
Цим законопроект пропонується унеможливити таку перереєстрацію без згоди тих органів місцевого самоврядування, на території яких безпосередньо розташовані ці комунальні заклади та здійснюється фактично діяльність. Законопроект підтримує Асоціація міст України, законопроект підтримує Міністерство регіонального розвитку, тому відповідно прошу також вас підтримати даний законопроект. Зазначу ще, що багато органів місцевого самоврядування, з яких були перереєстровані ці комунальні об'єкти, загалом Асоціація міст України підрахувала, що мають втрату в 128 мільйонів гривень. Тому, аби унеможливити такі речі, прошу підтримки вашої тут і в сесійній залі. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна Галина Іванівна. 
Для представлення позиції підкомітету слово надається голові підкомітету Гуріну Дмитру Олександровичу. Прошу, вам слово.    

ГУРІН Д.О. Доброго дня, колеги!  На засіданні підкомітету з питань місцевого самоврядування та органів самоорганізації населення 19 травня було розглянуто цей законопроект  щодо забезпечення додержання державних гарантій місцевого самоврядування і захисту його економічних основ. 
Ця проблема дійсно існує, і хоча було зазначено, що повністю ця проблема буде вирішена при зміні податкового законодавства, коли ПДФО буде платитися до бюджету, того бюджету, де є це робоче місце. Але проблема вже зараз є дуже нагальною, її потрібно вирішувати вже зараз. І було запропоновано такий метод. 
Взявши до уваги висновки Всеукраїнської асоціації органів місцевого самоврядування, Асоціації міст України, Всеукраїнської асоціації "Українська асоціація районних та обласних рад" та Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради підкомітет з питань місцевого самоврядування та органів самоорганізації населення на засіданні ухвалив наступне рішення: рекомендувати Верховній Раді  України відповідно до частини першої статті 23 Регламенту Верховної Ради  України проект Закону України про внесення змін до Закону "Про місцеве самоврядування" щодо забезпечення додержання державних гарантій місцевого самоврядування та захисту його економічних основ (реєстраційний номер 3118) (від 21.02.2020) (поданий народними депутатами України Галиною Васильченко, Романом Лозинським та іншими) включити до порядку денного третьої сесії Верховної Ради  України дев'ятого скликання, а також рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради  України цей проект Закону, поданий народними депутатами Васильченко та Лозинським та іншими народними депутатами за наслідками розгляду в першому читанні  прийняти за основу. 
Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата України голову підкомітету з питань місцевого самоврядування та органів самоорганізації населення Дмитра Гуріна.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро. 
Чи є ще бажаючі виступити з даного питання, члени комітету? Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово, дякую, шановні колеги! 
Насправді проблема, що зазначена в даному законопроекті, вона є вкрай важливою, і як би то не було, вона зазвичай ґрунтується на особистісних конфліктах між представникам різних гілок влади. Я думаю, що ми як, власне, державний орган, маємо прибрати дані неприпустимі випадки, коли дійсно через певні дії представників тієї чи іншої обласної ради фактично обмежуються потенційні джерела наповнення того чи іншого локального бюджету. Я так само спілкувався, як і зазначив пан Дмитро Гурін, з представниками асоціацій, з представниками громад, і всі вони одностайно підтримують даний законопроект. Розумію, що він не є досконалим юридично, там є прогалини, які треба врегулювати. Втім дуже прошу вас і колег, власне, підтримати його і рекомендувати Верховній Раді голосувати за основу, а потім доопрацьовувати між першим та другим  читанням. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. 
Роман Лозинський, прошу. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Шановні колеги, дуже коротко, економлячи наш час. Андрієм Андрійовичем на підкомітеті було декілька зауважень конструктивних озвучено, які нам потрібно між першим та другим читанням промоніторити, вивчити і за потреби подати відповідні поправки. Тому наголошую на тому, що цей законопроект зараз пропонується за основу прийняти Верховній Раді і далі його вдосконалити. 
 Щодо ідеї самого законопроекту, є абсолютна підтримка абсолютно всіх асоціацій, і в тому числі і нашого профільного міністерства. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе. 
Шановні колеги, всі висказались? Тоді є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 3118 включити до порядку денного третьої сесії. Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним  номером 3118 за наслідками розгляду його в першому читанні прийняти за основу. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата України Дмитра Гуріна. 
Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За    20, утримались  2, не голосували  1. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про  внесення змін до Закону України “Про регулювання містобудівної діяльності” щодо обовязковості будівництва обєктів громадського обслуговування населення соціальної сфери (реєстраційний номер  2363), внесений народним депутатом Іриною Констанкевич, Віктором Мяликом,  Владіславом Поляком, Ларисою  Білозір та іншими. 
Колеги, спочатку пропоную надати слово для представлення законопроекту автором, якщо немає заперечень. Констанкевич Ірина не прийшла. 

БІЛОЗІР Л.М. Можна я? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Лариса, прошу з місця. Дякую. Регламент - до 2 хвилин. Мікрофон, будь ласка, включіть. Дякую.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги, дуже коротко. Доброго дня. Там дуже простий законопроект. Ми знаємо ситуацію, яка у нас з будівництвом житлових комплексів, особливо в великих містах, коли не передбачаються і не враховуються показники необхідності будівництва шкіл, садочків. Тому цей законопроект передбачає, що містобудівні умови при проектуванні об'єкта будівництва повинні мати показники дитсадків, шкіл, лікарень, амбулаторій, які необхідно передбачити у разі таких комплексних забудов територій, коли будуються житлові комплекси, або потрібно там згідно цього закону обґрунтовувати при відсутності потреби в таких об'єктах, обґрунтовувати, чому вони там якби недоречні. 
Також забороняється цим законом приймання в експлуатацію збудованих об'єктів до тих пір, поки їх проектна документація не…, якщо об'єкти не будуть введені в експлуатацію, скажімо так. 
Тому, якщо є якісь зауваження, то я пропоную все ж таки прийняти його за основу і доопрацювати між першим і другим читанням, хоча ми ж послухаємо ще підкомітет, яке було прийняте рішення, я на ньому не була.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз підкомітету я надам слово. 

БІЛОЗІР Л.М. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, Андрій Стріхарський, прошу, слово. І потім Анна Бондар  голова підкомітету. Прошу.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Доброго дня. Андрій Стріхарський, Черкащина. Радий бачити всіх у звичайному режимі комітету. Що стосується даного законопроекту, я повністю підтримую як ідею, значить, автора цього проекту закону. 
Але дуже багато є зауважень до цього законопроекту, тому що він суперечить багатьом нормам і законам діючим: Закону "Про освіту", Закону про містобудівну діяльність. А саме в чому проблема, я наведу вам приклад як будівельник. 
Зараз, на сьогоднішній день дуже важка ситуація в соціальній інфраструктурі, ми це знаємо, ми намагаємося все робити для того, щоб поліпшити обстановку. Тому це повинна бути інвестиційна діяльність залучена до цієї ситуації, повинна бути державна програма і так далі. Але ні в якому разі не зупиняти будівництво, що спочатку ми будуємо садочки, а потім… А що ми скажемо відносно вбудовно-прибудованих садків, які ми затвердили і внесли зміни в нормативну базу ДБН? А що ми скажемо відносно того, що є стислі умови будівництва? Тому ми повинні розвивати інвестиційну діяльність, ми повинні, навпаки, залучати інвестора, зацікавити, робити всі умови, необхідні для того, щоб покращити саму атмосферу будівництва в цілому. І саме головне, проблема тільки  у великих містах - це Київ і остальные міста. А, наприклад, на  Черкащині садки не доповнені, будівництво не розвинуте. 
Тому я вважаю, що як ідею її подовжити, доопрацювати, а законопроект потрібно відхилити. Це моє бачення. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Дунда. Потім, я перепрошую, Аня Бондар. Дякую.

ДУНДА О.А. Олег Дунда, Київщина. Відносно цього законопроекту. У нас ця Верховна Рада і цей уряд, останні два уряди, основний напрямок їх був  це зниження оподаткування бізнесу, зниження оподаткування людей. З цього ж боку це була як пайова участь, те, що ми скасували. Якщо ми приймемо цей зараз законопроект, ми змінимо нашу політику докорінно і підемо на підвищення оподаткування. Те, що пропонується цим законопроектом, це по суті додаткове оподаткування бізнесу, забудівлі і таке інше. Навіщо нам це робити? 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ще вислухаємо… Шановні колеги… Ганна Вячеславівна, прошу зараз рішення підкомітету, а потім продовжимо, народним депутатам я надам слово. Ганна Вячеславівна, прошу, вам слово.

БОНДАР Г.В. Дякую.
Шановний пане голово, шановні народні депутати, вчора нашим підкомітетом з питань містобудування, благоустрою і земельних відносин у межах територій забудови був розглянутий законопроект з номером 2363 щодо внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо обовязковості будівництва обєктів громадського обслуговування населення соціальної сфери. Якщо коротко, то цим проектом передбачається надання в містобудівних умовах та обмеженнях даних про наявність чи відсутність необхідності будівництва об'єктів громадського обслуговування населення соціальної сфери. Це заклади дошкільної освіти, заклади загальної середньої освіти, заклади охорони здоров'я в межах забудови відповідної території у разі здійснення комплексної забудови та/або будівництва житлових комплексів. Крім того, передбачається що містобудівні умови і обмеження мають містити техніко-економічні показники цих об'єктів.
Також  проектом закону пропонується унеможливити прийняття в експлуатацію об'єктів, що зводяться у разі комплексної забудови територій, якщо попередньо не прийняті в експлуатацію об'єкти громадського обслуговування населення соціальної сфери, що входять до складу затвердженої проектної документації або ж пропонується їх прийняття в експлуатацію здійснювати одночасно з іншими об'єктами. 
Підкомітет уважно розглянув ці пропозиції і зауваження, які надійшли від Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради, від Комітету Верховної Ради з питань освіти, науки та інновацій, які я теж врахувала, зауваження і пропозиції Міністерства освіти і науки України, і також Міністерства розвитку громад і територій. Всі вони мають низку досить серйозних зауважень саме до методу вирішення проблеми, яка існує. Проблема дійсно існує, однак механізм, який пропонує цей законопроект, на жаль, її не вирішить. 
І також хочу зауважити, що Комітет з питань освіти пропонує створити робочу групу для доопрацювання цього законопроекту або створення нового комплексного законопроекту, який вирішить питання розміщення соціальних об'єктів в містах. 
Тож підкомітет з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин в межах територій забудови, відзначивши необхідність при реалізації проекту забудови здійснювати одночасно з будівництвом житлових будинків будівництво об'єктів соціального призначення, запропонував даний законопроект відхилити, тому що він в такій редакції не вирішує означену проблему. 
Підкомітетом на засіданні було прийнято рішення рекомендувати комітетові відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про внесення змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності" щодо обов'язковості будівництва об'єктів громадського обслуговування населення соціальної сфери за номером 2363 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. 
І для того, щоб не затягувати вирішення цієї проблеми в довгий ящик, ми вже домовилися з окремими народними депутатами, хто висловив свою згоду, в понеділок буквально, от в наступний понеділок об 11-й розпочати роботу над формуванням законопроекту, який вирішить цю проблему. І хочу всіх народних депутатів запросити долучитися до розробки нового законопроекту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. дякую.
Пане Ігорь Гузь, прошу, вам слово. 

ГУЗЬ І.В. Друзі, давайте, перше, будемо говорити відверто: про що законопроект? Є забудовник, прийшов, наштампував десять будинків, заробив кучу ресурсу. Тут є забудовники, вони знають, небідні люди  все нормально, прекрасно, галузь розвивається, дивіться, за землю воюють і так далі. А от що стосується садків, інфраструктури, шкіл все інше, інше, інше, це якби хай займається там держава, хай займається хтось і тому подібне. Значить, знайшли саму збідовану частину бізнесу  забудовники, да.
Я вважаю, що не можна оминати цієї історії. О'кей, якщо ви кажете, цей поганий закон, ми зробимо інший,  це як варіант. Але треба, щоб суспільство трошки подивилося на цю ситуацію не з точки зору забудовників, а з точки зору громади. Тому що другий пункт, який я хочу сказати, я на протязі семи місяців не вникаю ні в які питання, пов'язані з будівельними моментами і так далі, але мені здається, що в нас тут у комітеті є багато зацікавлених осіб, які можуть завтра чи вже лобіюють забудовників або самі є забудовниками. І це, до речі, можна легко прослідкувати: хто, що, до чого, як.
Тому, щоб не було такого, знаєте, такої історії, що ми там сіли збідовані всі, да, будівельний забудовники  сама така скривджена частина суспільства, бізнесу в Україні, от, а все інше нехай займається, значить, там місцеве самоврядування, мешканці будуть дитячі садки і п'яте, десяте, двадцять п'яте.
Тому я вважаю, що треба говорити правдиво про цю ситуацію. Якщо вас не влаштовує це, давайте публічно залучіть цю Констанкевич Ірину Мирославівну, інших колег, щоби випрацювати закон, але не просто сказати, що там щось не так, ми будемо обкладати там податками, все інше, а давайте будемо дивитися в комплексі.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дмитро Гурін, прошу, вам слово. Якщо можна, трошки пришвидшитись.

ГУРІН Д.О. Так, мені коротко. Шановні колеги, мене, я думаю, досить важко сказати, що я лобіюю інтереси забудовників. І б хотів про забудовників сказати. У нас зараз ситуація, коли школу будують, по суті, за кошти власників квартир, які купують квартири в якомусь житловому комплексі. Тобто в нас ця школа буде стояти 50 років, нею буде користуватися все місто, але будуємо ми її чомусь за гроші тих, хто купив квартири в цьому жилому комплексі. Це неможливо, не можуть  мешканці, саме ті, хто купують квартири, за це відповідати. Інвестор ніколи не буде будувати школу якісно, бо вона йому не потрібна. Він її збудує якось і віддасть місту або зробить її приватною, що зараз масово відбувається по всьому місту і по всій Україні. 
Школи, давайте подивимося на європейський досвід, школи в Європі будує місто завжди, тому що це є функція міста  мати якісну освіту. Тому давайте ми подивимося якось в майбутнє, і будемо коли розробляти новий законопроект, будемо реалізовувати нові і перспективні моделі, які працюють у всій Європі. 
Дуже дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, є ще бажаючі висловитися? 
Шановні колеги, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді  України проект за реєстраційним номером 2363 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Ганну Бондар. Прошу підтримати і проголосувати. (Шум у залі) 
Рішення підкомітету було. Ми підтримуємо рішення підкомітету. На підкомітеті дуже детально і ретельно спілкувалися і обговорювали даний законопроект. Винесли рішення з підкомітету, ми його виносимо для голосування. 
Я думаю, що ідея правильна, ми ще допрацюємо всі разом даний законопроект, і внесемо його без тих застережень, які сьогодні в ньому є. Там вони дійсно дещо обмежують, там дійсно є правильна ідея, але якщо ми навіть його повернемо на доопрацювання, він буде в основі невірний. Я впевнений, що ми з цією групою депутатів сядемо в комітеті за стіл перемовин і напрацюємо новий законопроект з урахуванням тих зауважень, які вже є сьогодні. 
Ганна Бондар, прошу, перед голосуванням репліку. 

БОНДАР Г.В. Я хочу ще раз як би сказати. Справа в тому, що от ми навіть  на підкомітеті розробляли взагалі механізм, от я хочу показати, скільки тут різних стадій, на яких треба прийняти певні зміни до законопроектів або там… для того, щоб воно пішло і дійшло до точки ГАСКу і введення в експлуатацію. Якщо ми в цьому законопроекті візьмемо лише два моменти: умови і введення в експлуатацію, - воно не робоча ситуація. А  внести зміни і доопрацювати цей законопроект, врахувавши всі ці стадії, просто неможливо. 
Тому рішення було прийнято відхилити, щоб всі розуміли, що це просто момент, після якого ми починаємо ґрунтовно думати про цю ситуацію і робити комплексний законопроект.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Тому, шановні колеги, є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України, ще раз повторюю, проект за реєстраційним номером 2363 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Якщо ніхто не ...
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  18, проти  3, утримались  2, не голосували  1. Рішення прийнято. Дякую всім. 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо правового регулювання відносин між співвласниками багатоквартирних будинків і власниками та наймачами (орендарями) квартир або нежитлових приміщень у багатоквартирних будинках ( за реєстраційним номером 2564).
Колеги, ми на засіданні комітету від 22 квітня вже розглядали даний законопроект і прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу. Хочу привернути вашу увагу, що після ухвалення нами рішення про рекомендації щодо прийняття його за основу до комітету продовжили надходити перестороги від Мінрегіону, Мін'юсту, асоціацій, озвучувались думки експертів, які наполегливо пропонується доопрацювати, зазначеним законопроектом. 
Колеги, висвітлені у законопроекті питання слід вирішувати не окремо щодо будинків ОСББ, а комплексно щодо всіх інших багатоквартирних будинків. Даний законопроект не містить зрозумілого та чіткого механізму реалізації визначення або встановлення факту порушення заборони, встановленого рішення загальних зборів об'єднання співвласників багатоквартирного будинку, та стягнення штрафів на власний розсуд ОСББ за порушення цієї заборони на здійснення певної підприємницької діяльності.  
Мною та головою підкомітету запропоновано повторно розглянути даний законопроект на засіданні.
Слово надається голові підкомітету Літвінову Олександру Миколайовичу. Прошу. Вам слово. 

ЛІТВІНОВ О.М. Дякую, Андрій Андрійович.  
Шановні колеги, як вже головою було зазначено, що нам необхідно переглянути рішення стосовно проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо правового регулювання відносин між співвласниками багатоквартирних будинків і власниками та наймачами квартир або нежитлових приміщень у багатоквартирних будинках за реєстраційним номером 2564, який був внесений нашими колегами Юрченком, Клочком та іншими народними депутатами. Як ви пам'ятаєте, на зсіданні комітету 22 квітня в режимі Zoom ми з вами прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в першому читанні за основу.
Хочу привернути вашу увагу, що досі продовжують надходити негативні листи від різних експертних організацій. Головне науково-експертне управління Апарату Верховної Ради України, Мінрегіон, Мін'юст, Асоціація міст України наполегливо пропонували доопрацювати зазначений законопроект. Наприклад, Мінрегіон взагалі запропонував об'єднати законопроекти з реєстраційним номером 2354 та 2564 в один документ та напрацювати новий законопроект, враховуючи зауваження та пропозиції міністерства. 
Крім того, хотів би звернути вашу увагу, що деякі положення законопроекту викликали негативні відгуки, а саме норми проекту закону суперечать Цивільному кодексу України, які зазначені у висновках, загальне зобов'язання співвласника використовувати приміщення за призначенням змінюється на його зобов'язання використовувати приміщення за призначенням з урахуванням обмежень, які можуть бути встановлені рішенням зборів співвласників багатоквартирних будинків. Також є сумнівною норма про надання права ОСББ звертатися до суду в разі порушення співвласником обмежень на здійснення підприємницької і господарської діяльності з позовом про заборону здійснення відповідної діяльності або стягнення штрафу за порушення цієї заборони в розмірі… сумі на власний розсуд ОСББ, тому що штраф є грошовим стягненням, яке накладається відповідними органами, в тому числі судом, на осіб, які вчинили певне правопорушення адмін, кримінальне тощо в ході розгляду відповідних справ і стягується на користь держави. Тому також визиває негативну реакцію можливість прийняття рішення зборами співвласників про обмеження щодо можливості здійснення одного чи кількох видів підприємницької або господарської діяльності у квартирах або нежитлових приміщеннях багатоквартирного будинку з числа тих видів діяльності, які рішенням відповідного представницького органу місцевого самоврядування внесені до переліку видів діяльності, які не можуть здійснюватись власниками або наймачів квартир за або нежитлових приміщень у багатоквартирних будинках. Проте відповідно до Господарського кодексу України підприємці мають право без обмежень самостійно здійснювати будь-яку підприємницьку діяльність, не заборонену законом. Особливості та певні виключення для здійснення підприємницької… їх видів встановлюється виключно законами. Я коротенько, вже закінчую.
Підкомітетом з питань житлової політики та житлового господарства на засіданні було прийнято рішення рекомендувати комітету переглянути своє попереднє рішення від 22 квітня про рекомендацію парламенту прийняти цей законопроект за основу, відкликати проект постанови, що був внесений комітетом щодо попереднього рішення. Крім того, відповідно до пункту 2 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України підкомітет просить підтримати рішення і рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо правового регулювання відносин між співвласниками багатоквартирних будинків і власниками та наймачами квартир або нежитлових приміщень у багатоквартирних будинках (реєстраційний номер 2564) за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. І на базі підкомітету з питань житлової політики та житлового господарства я пропоную продовжити обговорення даного питання і пошук шляхів для його врегулювання із залученням авторів цього законопроекту.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олег Дунда, прошу, вам слово.

ДУНДА О.А. Одразу скажу, що я не був прихильником цього законопроекту, я за нього не голосував, бо я розумів на той момент… Так, дякую, Андрій Андрійович. Бо я розумів, що цей законопроект у собі ніс норми дискримінаційного характеру. Більше того, ці норми були прописані таким чином, що вони призводили до майбутнього конфлікту між співвласниками ОСББ. Тобто одна з функцій Верховної Ради  тримати суспільство в нормальному стані, не вводити його в конфлікти  в цьому випадку не виконувалась. Але ці норми нічого за останній місяць з того, як проголосував комітет, не змінилась. Єдине, що я почув, змінилося, це прийшли листи. Я правильно розумію, так? Листи, які були стурбовані і так далі. Тобто я за процедуру. Тоді давайте визначимося, а скільки повинно приходити листів для того, щоб комітет знов переглядав своє рішення? 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
А я вам дам відповідь. Прийшли не тільки листи, але прийшли і зауваження асоціацій і прийшли ті зауваження, які дійсно показали там, де є питання, які потрібні і потребують вирішення. Так, у нас є помилки, скільки їх повинно…

ДУНДА О.А. Але чому ми тоді не дочекалися цих листів? Чому ми гнали цей законопроект? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він розглядався…

ДУНДА О.А. Ми ж розглядали, звертались, напевно, до асоціацій і так далі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так. Ми почули вас.

ДУНДА О.А. Чому не дочекались? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми діємо в рамках регламенту комітету. Є зауваження, тому я як автор і як ініціатор так само є ініціатором винесення його на… інакше, на зміну рішення. Тому що ми розуміємо, що спочатку була ідея, яку ми закладали, але, коли глибше розуміємо ринок, коли він вийшов, так, дійсно є помилки, і їх треба признавати і виправляти. 

ДУНДА О.А. Андрій Андрійович, тоді прохання. Я розумію, що є регламент, але регламентом ніде не прописано термінів, в які ми швидко повинні розглядати законопроекти. Якщо є такі законопроекти, давайте присвятимо трошки більше часу і розглянемо більш уважно. 
Дякую. Подивіться, у нас багато законопроектів ще висять з скликання тієї Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олеже, саме так, є багато законопроектів, але деякі з того скликання актуальності вже не мають. Дякую вам за ваше запитання. 
Дмитро Гурін. І Андрій Стріхарський. Прошу, вам слово. 

ГУРІН Д.О. Колеги, я коротко. По-перше, я прошу включити мене в… Пане Літвінов, я не в вашому комітеті, включити в процес. І я б хотів також для протоколу зафіксувати дві речі.
По-перше, в нас в цьому проекті законопроекту є стаття 14 "Права співвласника", де відповідач має довести, що заборонена діяльність не завдала і не може завдати шкоди інтересам інших співвласників багатоквартирних будинків. Ми маємо розуміти, що це протирічить принципу презумпції невинуватості і протирічить Конституції. Давайте будемо більш уважними і будемо шукати форму, де просто це не буде, або скасовано через КСУ, або не проголосовано в залі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ГУРІН Д.О. І друга річ  це те, що в нас в цьому проекті також не відображена логіка про перші поверхи, які не можуть регулюватися власниками. Якщо у них окремі входи, вони не можуть регулюватися власниками цього ОСББ, бо це є по суті при такому сучасному підходах в плануванні частина вулиці, а не тільки частина будинку. Дуже дякую. 


ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро.
Тому саме рішення підкомітету  відхилити, незважаючи на те, що я теж є співавтор даного законопроекту. 

ГУРІН Д.О. Так я говорю про те, що він піде доопрацьовуватись. І ми маємо це врахувати в подальшому процесі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він не повинен доопрацьовуватись. Він повинен бути відхилений. І ми повинні разом з урахуванням асоціацій, з урахуванням ринкових запобіжників зробити законопроект, який врегулює цю норму. Бо, дійсно, хостели - дійсно це є проблематика в країні. І ми повинні зробити його таким чином, без помилок, і як пан Олег уже зазначив, не так швидко, поспішаючи. Ми зробили помилку, ми її виправляємо. Дякую.
Андрій Стріхарський, прошу. Якщо можна, трошки пришвидшимося. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Дякую.
На мій погляд, обрано далеко  не найкращі механізми для досягнення мети законопроекту. Що я маю на увазі. Ви знаєте, я автор законопроекту про ОСББ, який доробляється як законопроект. І дуже добре розумію ситуацію в цілому про ОСББ. Це велика проблема, ми розуміємо, але не потрібно займатися дискримінацією. В даній ситуації у нас не сформований ринок ОСББ. Ми не дійшли до  цього і до того, щоб ми вже визначали, що повинно ОСББ, скажімо так, визначати або передавати тій чи іншій юридичній чи фізичній особі, забороняти і інше. Тому, я вважаю, це дискримінація. 
А також цей законопроект він породжує корупцію. Саме в цьому законопроекті сумнівною видається пропозиція надати органам місцевого самоврядування повноваження визначити перелік видів дозволеної діяльності. Тобто місцеве самоуправління буде займатися власноруч, в ручному режимі, кому можна передавати, кому - ні. А також пропонується дивна форма штрафу, невідома в чинному законодавстві, а саме: звертатися з позовом до суду для застосування штрафу за ведення забороненої діяльності. Тобто це або грошове стягнення, або використовується в договірних відносинах. Тому краще передбачити адміністративну відповідальність за порушення заборони використання приміщень в багатоквартирному будинку. 
Тобто цей законопроект, я вважаю, потрібно відхилити, як ідею залишити і доопрацювати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, всі висловились? Дякую. 
Тоді, колеги, підкомітет запропонував переглянути рішення комітету. Нам для зміни рішення згідно статті 44 Закону про комітети потрібна більшість від затвердженого парламентом складу комітету. За пропозицію переглянути рішення від 22 квітня про рекомендації парламенту прийняти законопроект за реєстраційним номером 2564 за основу має  проголосувати "за" не менше 15 членів комітету. 
Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  20, проти  0, утримались  3, не голосували  1. Рішення прийнято. 
Наступне. Підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України законопроект  за реєстраційним номером 2564 відхилити та відкликати проект постанови за результатами рішення від 22 квітня. 
Прошу підтримати та проголосувати. Переходимо до голосування. 
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, оскільки ми розуміємо, що дане питання потребує нашої прискіпливої уваги, пропоную підтримати ініціативи підкомітету продовжити обговорення даного питання і пошуку шляхів для його врегулювання із залученням авторів законопроекту 2564 та усіх зацікавлених. Олександра Літвінова попросимо очолити цей процес. 
Пане Олександре, ви погоджуєтесь? Дякую.
Шановні колеги, переходимо до розділу "Організаційні питання". Питання порядку денного  про відповідь на звернення Державного бюро розслідувань щодо розяснення положень Закону України “Про внесення змін до Закону України “Про Державний бюджет України на 2020 рік” від 13 квітня 2020 року № 553-IX в частині проведення конкурсів на посади державної служби та призначення на посади державної служби за контрактом. 
Колеги, через систему "Електронний комітет" ви мали змогу ознайомитись з проектом відповіді, підготовленим підкомітетом з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород. 
Попрошу заступника голови комітету Олександра Анатолійовича Качуру поінформувати про дане питання. Прошу, Олександре Анатолійовичу. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Буду коротко і по суті. До нас як до профільного комітету звернулось Державне бюро розслідувань щодо роз'яснення положень Закону України про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік". Що турбувало Державне бюро розслідувань? 
Державне бюро розслідувань турбувало питання, чи поширюються на працівників бюро закони, і саме цю норму, яку ми прийняли щодо 30 днів з дня відміни цього карантину, я цитую: "Зупинено дію положень Закону України "Про державну службу". "Відомості Верховної Ради України". Тобто тут чітко ми відповідаємо на питання, що, оскільки Державне бюро розслідувань є спеціальним органом, який керується виключно поміж інших документів основоположним законом, спеціальним, тому не розповсюджуються норми Закону "Про державну службу", а значить, конкурс повинен проводитися і жодних не може бути призначень поза конкурсом. І ми підготували відповідь, яка чітко викладає всі наші аргументи, правову аргументацію комітету. 
Тому, думаю, всі ознайомилися, представники нашого комітету шановні. Я прошу підтримати цей документ і направити відповідь в Державне бюро розслідувань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Чи бажають ще виступити з даного питання? Якщо ні, шановні колеги, пропонується схвалити відповідь комітету про відсутність правових підстав для поширення на Державне бюро розслідувань положень Закону "Про внесення змін до Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік" в частині проведення конкурсів на посади державної служби та призначення на посади державної служби за контрактом". 
Пропозиція: схвалити дану відповідь комітету, надіслати це рішення до Державного бюро розслідувань. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити на голосування.  
За  19. Рішення прийнято.  
Переходимо до наступного питання порядку денного: про утворення Робочої групи комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації мережі та функціонування центрів надання адміністративних послуг та удосконалення доступу до адміністративних послуг, які надаються в електронній формі. Реєстраційний номер 2679, да, пані Ларисо?

БІЛОЗІР Л. М.  Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, 13 травня за наслідками розгляду в першому читанні за основу нами було прийнято законопроект 2679. Враховуючи важливість предмету регулювання законопроекту, для забезпечення належного функціонування системи здійснення виконавчої влади та місцевого самоврядування у сфері надання адміністративних послуг, необхідність системного і якісного опрацювання нормативного матеріалу пропоную створити робочу групу комітету та призначити її керівником Ларису Миколаївну Білозір. 
Пропозиція: створити робочу групу комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту за реєстраційним номером 2679. Призначити керівником робочої групи голову підкомітету з питань адміністративних послуг та адміністративних процедур Ларису Білозір. Доручити керівнику робочої групи сформувати її персональний склад за погодженням з головою комітету. Залучити до участі в роботі робочої групи народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, провідних асоціацій, органів місцевого самоврядування, всеукраїнські асоціації центрів надання адміністративних послуг, неурядових та міжнародних організацій, науковців, експертів. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  22. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання порядку денного: про пропозиції Тетяни Михайлівни Плачкової щодо включення її кандидатури до складу робочої групи з питань розвитку сільських територій Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України. 
Є заява Тетяни Михайлівни. Де вона?

_______________. Побігла. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже побігла? Добре, тоді пропозиція: делегувати Плачкову Тетяну Михайлівну до складу робочої групи з питань розвитку сільських територій Міністерства розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України, скерувавши звернення до відповідного міністерства. Прошу підтримати і проголосувати.
За  21. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання прядку денного. Про пропозицію Романа Лозинського щодо включення до порядку денного третьої сесії проекту про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення порядку  призначення та звільнення з посад членів Кабінету Міністрів  України (реєстраційний номер 3195). Роман Лозинський, у вас все, да? 
Пропозиція: рекомендувати парламенту відповідно до частини першої статті 23 Регламенту Верховної Ради України включити до порядку денного третьої сесії проект за реєстраційним номером 3195. Прошу підтримати і проголосувати.
  За  22. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного: про пропозицію Олени Олексіївни Шуляк щодо створення робочої групи комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону про надання будівельної продукції на ринку (реєстраційний номер 2698). 
Колеги, ми вчора за наслідками розгляду в першому читанні за основу прийняли законопроект 2698. Пропозиція: створити робочу групу комітету з опрацювання та підготовки до другого читання проекту Закону про надання будівельної продукції на ринку (реєстраційний номер 2698). Призначити, я думаю, керівником робочої групи… Олена Олексіївна, ми з вами разом, ви не будете заперечувати? Співголовами Клочка Андрія Андрійовича і Шуляк Олену Олексіївну. Доручити керівнику робочої групи, співголовам робочої групи сформувати її персональний склад за погодженням з головою комітету Клочком Андрієм Андрійовичем. Залучити до участі в роботу робочої групи народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, провідних асоціацій органів місцевого самоврядування, Всеукраїнської асоціації центрів надання адміністративних послуг, неурядових та міжнародних організацій, науковців, експертів будівельної сфери. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата Дмитра Валерійовича Ісаєнка. 
Прошу підтримати і проголосувати. 
За  21, рішення прийнято. 
Шановні колеги, переходимо в "Різне". Якщо нема у членів комітету заяв та оголошень… Є, пане Романе? Прошу. 

ЛОЗИНСЬКЙ Р.М. Сорок секунд, бо знаю, що всім треба бігти. 
Я хочу звернутися до підкомітету з питань виборів і референдумів. Ми бачили зразкову і дуже добру, якісну роботу впродовж попередніх законопроектів і попередніх місяців діяльності підкомітету, зокрема дуже грамотну роботу по змінах до Виборчого кодексу з урахуванням пропозицій вето Президента України. 
Зараз Верховною Радою було проголосовано в першому читанні законопроект 2769 щодо зменшення застав на виборах. 
Я знаю про законопроект, який зареєстрований щодо змін до Виборчого кодексу, де теж є пропозиція змінити цю норму, але, незважаючи на те, що один законопроект зареєстрований, є прохання до підкомітету якомога швидше зібратися, аби ми проговорили і пропрацювали чотири… п'ять поправок до цього законопроекту і підготували до розгляду в другому читанні, незважаючи на те, що паралельно йде процес змін і до інших норм, включно з цією, до Виборчого кодексу. 
Дякую. 

 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, якщо немає більше у членів комітету заяв і оголошень… Рубльов…  Не видно, але… 

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, я хотів би просто повідомити про те, що ми домовлялися, що буде виїзний комітет у Волинській області. На жаль, з тією ситуацією, що сьогодні відбувається у парламенті, ми його трошки відтермінуємо, і я думаю, що проведемо в липні місяці, попередньо з Андрієм Андрійовичем,  головою нашого комітету ми все узгодимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, я дякую всім сьогодні за участь. Оголошую засідання комітету закритим. Дякую всім за роботу.  
