СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
5 вересня 2024 року
Веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.


ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, доброго ранку, рада всіх вітати! Ми сьогодні проводимо засідання нашого комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom в порядку, який передбачений Законом України "Про комітети Верховної Ради України" із застосуванням пункту 4 розділу VІІІ "Прикінцевих положень". Засідання комітету є  повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. Згоду на проведення засідання комітету підписали 15 членів комітету, на засіданні зареєструвалось 16 народних депутатів, кворум є. Я оголошую засідання комітету відкритим. 
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримає, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат і я буду озвучувати. 
Пане Дмитре, підтримується?

ІСАЄНКО Д.В. Підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, кожному із вас в алфавітному порядку буду надавати слово для того, щоб ви особисто представлялись, що берете участь в засіданні комітету. Також прошу обов'язково включати відео для фіксації вашої особистої присутності. 
Колеги, зробимо перекличку, 18 вже народних депутатів у нас присутні, на початку засідання було 16. Колеги, робимо перекличку і я вношу пропозицію підтримати та проголосувати порядок денний засідання комітету за основу та в цілому. 
Переходимо до голосування. Піднімаємо руку, якщо за, якщо проти, утримались, прошу про це наголосити.   
Я, Шуляк Олена, беру особисто участь в засіданні комітету та голосую за прийняття порядку денного  за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка,  пане Аліксійчук.

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук, беру участь особисто. Голосую за основу і в цілому за порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Безгін присутній особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Лариса. 

БІЛОЗІР Л.М. Лариса Білозір присутня на засіданні комітету. Підтримую за основу та в цілому порядок денний.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар.
 
БОНДАР Г.В. Бондар бере участь особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв особисто. За основу і в цілому підтримую.
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Гузь.  
Пані Загоруйко. 
Пан Ісаєнко, будь ласка. 

ІСАЄНКО Д.В.  Ісаєнко присутній особисто. За основу і в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА. А пані Загоруйко.
Аліна, будь ласка, мікрофон включіть.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Підтримую порядок денний за основу і в цілому, беру участь особисто. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко Андрій беру участь у комітеті особисто. Підтримую порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов.

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов особисто прийма участь у засіданні комітету, порядок денний підтримую за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА Пан Лозинський.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Лозинський присутній на засіданні комітету особисто. Голосую за порядок денний за основу та в цілому.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша.

МИКИША Д.С. Вітаю! Беру особисто участь у засідання комітету. За основу та в цілому порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК. М'ялик присутній особисто. Голосую за основу і в цілому.
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Рубльов присутній на засіданні комітету, приймаю участь особисто. Підтримую за основу і в цілому порядок денний. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов.

САВРАСОВ М.В. Присутній на засіданні комітету. Порядок денний підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов.

СКОЛОВ М.В. Особисто беру участь Підтримую порядок денний. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський присутній особисто, підтримую порядок денний за основу та в цілому. 

ГОЛОВУЮЧА.  Пан Чорний.

ЧОРНИЙ Д.С. Присутній. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко.
18 - за. Рішення прийнято.
Колеги, переходимо до питання порядку денного про призначення Кулеби Олексія Володимировича на посаду Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій України.
Колеги за дорученням Першого заступника Голови Верховної Ради України Олександра Корнієнка до комітету для розгляду надійшло подання Прем'єр-міністра України Дениса Шмигаля про призначення Кулеби Олексія Володимировича на посаду Віце-прем'єр-міністра з  відновлення України - Міністром розвитку громад та територій України. Відповідне подання внесено на розгляд Верховної Ради України 5 вересня 2024 року. 
Інформую вас, що внесення такого подання Прем'єр-міністром України  відповідає положенням частини четвертої статті 114 Конституції України, частини першої статті 9 Закону України "Про Кабінет Міністрів України", Верховна Рада України керуючись положеннями пункту 12  частини першої статті 85 Конституції України має розглянути зазначене подання та може прийняти рішення про призначення запропонованої кандидатури на посаду члена Кабінету Міністрів України.
Також нагадую, що відповідно до положень статті 13 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" організаційна функція комітетів полягає в попередньому обговоренні відповідно до предметів їх відання кандидатур посадових осіб, яких згідно з Конституцією України обирає, призначає і затверджує Верховна Рада України, або надає згоду на їхнє призначення у підготовці до розгляду Верховною Радою України відповідних висновків щодо цих кандидатур.
У нас сьогодні присутній… Є уточнення зараз від секретаріату: подання внесено не 5-го, а 4 вересня 2024 року, прошу це зафіксувати. У нас сьогодні присутній кандидат на посаду Кулеба Олексій Володимирович. Олексій Володимирович, ви з нами? Будь ласка, вам слово.

КУЛЕБА О.В. Так. Дякую. Який регламент?

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що ми не дуже обмежені, 5 хвилин буде. Колеги, 5 хвилин нормально для виступу пана Олексія? Так, будь ласка.

КУЛЕБА О.В. Шановні народні депутати, шановна голово комітету! Для мене велика честь бути кандидатом на посаду і велика відповідальність. Хочу вам подякувати за таку довіру і таку можливість сьогодні з вами спілкувались з цього приводу.
П'ять років ми працюємо разом з вами на різних щаблях влади, з різних, так би мовити, боків влади. Для мене дуже важливо, щоб і надалі ми працювали в тісній взаємодії, це буде один з ключових принципів роботи. Тому що такі виклики, які зараз є в країні, ми можемо вирішувати виключно разом, виключно всі органи влади, народні депутати. Безумовно, опалювальний сезон є сьогодні пріоритетом для нас з вами, пройти його ми можемо тільки в єдності.
Пріоритети роботи бачу: це, звичайно, регіональна політика, це децентралізація, це підготовка, а зараз уже можна казати про те, що це проходження опалювального сезону, житлово-комунальне господарство потребує окремої уваги, безумовно, транскордонне співробітництво - пріоритет, який визначений Президентом України і урядом, звичайно, питання статусу місцевих адміністрацій. Дуже багато питань стосуються інфраструктури, відновлення, будівництва. Цілі, які перед собою ставимо зараз, - це забезпечити постійну сталу довіру, комунікацію між усіма гілками влади. Народні депутати, громади, центральна влада, маємо чути один одного. 
Шановні народні депутати, шановні друзі, готовий відповідати на питання. Ще раз хочу вам подякувати за довіру. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Олексію Володимировичу.
Шановні члени нашого комітету, чи є бажання задати запитання? Будь ласка, пан Безгін, потім - пан Рубльов. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Доброго дня, Олексій Володимирович. Перш за все дякую, що сьогодні ви з нами. Мені здається, що ця дискусія навколо загалом призначення і повернення Міністерства розвитку громад та територій, ми розпочали її набагато раніше. Дуже радий, що сьогодні ми виходимо на проміжну, але фінішну пряму. На моє суб'єктивне переконання, неможливо стало розвивати Україну, вирішувати виклики воєнного стану, євроінтегруватись без системного і відповідального міністерства, яке саме здійснює розвиток регіонів і управління територіями. Я прошу зазначити, що, можливо, мало хто розуміє, що якраз-таки в поданні чітко ідеться мова про те, що це віцепрем'єр з відновлення і міністр розвитку громад та територій України це прямо окреслює пріоритети. І безпосередньо, я думаю, навколо цього треба говорити, оскільки обидві ці речі є предметами відання нашого комітету.
Тепер з приводу двох речей. Одна річ, яка взагалі про структуру, яка вчора була запропонована на фракції, яка обговорювалась з Президентом, це з приводу того, що зокрема буде і питання реінтеграції тимчасово окупованих, деокупованих територій так само з часом ввійде в предмет відання цієї діяльності. Я суб'єктивно вважаю, як і, в принципі, представники експертного середовища, що це абсолютно правильне рішення, тому що деокуповані території - це так само елемент регіональної політики. І тепер окремо з приводу безпосередньо кандидатури. На моє переконання, не так багато людей у нас в країні безпосередньо обіймали посади в місцевому самоврядуванні, в місцевих державних адміністраціях, в Офісі Президента і плюс адміністрували процеси в Конгресі місцевих та регіональних влад при Президентові України, який, на моє суб'єктивне переконання, є вкрай успішним майданчиком зараз по вирішенню поточних питань і проблем. Навіть якщо ми беремо до уваги останнє засідання Конгресу під керівництвом Президента, яке відбувалося кілька тижнів назад, там було піднято питання щодо, наприклад, використання комунального транспорту, завезеного як гуманітарка, парламент це ухвалив, це вже про синхронізацію зусиль. 
Тому повна підтримка і я думаю, що нам точно вкрай важливо зберегти зараз той рівень взаємодії, який є і має бути, з комітетом. В мене навіть не буде питань, тому що я абсолютно підтримую кандидата і прошу підтримати інших. В мене є пропозиція до пана Олексія, щоб, напевно, в якомусь форматі раз на місяць, наприклад, ми робили наради між членами комітету, командою міністерства в особі міністра та заступників і синхронізували нашу діяльність, я думаю, це буде правильно для координації зусиль. 
Ми розуміємо що зараз треба час, треба час, щоб зрозуміти, що відбувається всередині з командою, треба час, щоб трошки там підчиститись, навести лад, але я думаю, що, в принципі, започаткувати таку практику було б дуже правильно. Ось така є пропозиція  і повна підтримка вам, пане Олексію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пан Віталій.
Будь ласка, пан Рубльов. 

РУБЛЬОВ В.В. Доброго дня. В мене таке коротке, але важливе питання. У нас завжди була співпраця до певного моменту з міністерством. Я б хотів би, щоб ви започаткували і продовжили ту співпрацю. У нас комітет досить активний, багато виїздів, фактично частину вже відповіді дав Віталій, яке прохання щодо зустрічі раз в місяць, але я хотів би, щоб ми комунікували і під час виїзних комітетів, які ми проводимо, і під час заходів, які ми проводимо з нашими західними партнерами. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Вячеславе.
Будь ласка, пан Роман Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пані Олено. 
Шановні колеги, вітаю. Пане Олексій, напевно, це не та посада не в ті часи, з якою вітають, з такою номінацією, тому що за останні п'ять років міністерство дуже багато разів зазнавало реорганізації і, на превеликий жаль, було розбалансовано. Укрупнення, розділення - це величезний виклик. І, на превеликий жаль, ми бачимо, що станом на зараз ми не повертаємося до окремого Міністерства з питань розвитку громад і територій, і це насправді велика проблема і великий біль. Але я переконаний, що наш парламент дозріє до такого рішення і з часом предмети відання міністерств будуть розділені. Тому що зараз ви кандидуєте на посаду очільника укрупненого міністерства, і це ще один додатковий виклик, з яким потрібно буде зараз перед опалювальним сезоном і з купою різних питань мати справу.
Наш комітет вибудував дуже конструктивну співпрацю. Незалежно на приналежність до фракцій і груп, ми тут працюємо максимально однією командою. Інколи ми маємо жорсткий діалог, звісно, ми маємо час від часу різні позиції, але в більшості питань ми намагаємося приймати рішення консенсусом. Я переконаний, що такий консенсус ми вибудуємо на рівні нашого комітету і міністерства, команди нової нашого міністерства. І наше партнерство не буде базуватися на принципах лояльності чи на принципах приналежності до якихось команд, а на принципі спільної узгодженої, скоординованої роботи. Бо ще роботи величезний шмат, в євроінтеграційних наших планах дуже багато пунктів, від яких залежить, власне, робота нашого комітету, від ефективності нашого комітету, від ефективності парламенту.
Тому я як перший заступник голови комітету і представник фракції "Голос" у нашому комітеті тут буду дуже очікувати і готовий сам підключатися як партнер. Це не завжди буде виражатися, можливо, в різних голосуваннях, зокрема кадрових, тому що ви знаєте, що в нашому парламенті різні фракції можуть займати різні позиції, враховуючи політичний діалог в парламенті, але в практичній роботі і в практичних рішеннях ми точно не будемо займатися політиканством, а будемо займати тут позицію справжніх партнерів.
Щодо питань, яких у мене два. Перше питання полягає в підписанні законів, які приймає наш комітет, а згодом приймає парламент. Я прекрасно розумію,  що згідно з Конституцією - це не є відповідальністю міністра, займатися питаннями підписання законів, це відповідальність Президента України, який повинен їх підписувати. Але донедавна ви займали позицію заступника Голови Офісу Президента і курували саме наш напрям, щонайменше три закони, які проголосував наш комітет, а згодом парламент, Закон про народовладдя 7283, Закон "Про публічні консультації" 4254 і найважливіший мабуть для нашого комітету, один з найважливіших законів 9559-д, який дозволяє місцевим, органам місцевого самоврядування фінансувати видатки на питання безпеки і оборони, зі всіма запобіжниками, щоб не утворити зловживань, були відпрацьовані і проголосовані нашим парламентом, але, на превеликий жаль, ці три закони, які я назвав, не були підписані Президентом.
В мене питання до вас, найперше, чи є у вас інформація і розуміння, чому так. А, по-друге, ну напевно таке прохання, а все-таки координація парламенту, зокрема нашого комітету, міністерства, яке так виглядає, що ви очолите вже сьогодні, і Офісу Президента, от надзвичайно важливо, щоб в таких ситуацій не складалося на майбутнє. 
Тому перше питання, чому так, чому не підписані закони, можливо є якась інформація і нашому комітету варто її врахувати на майбутнє.          
А друге, прохання про максимальну координацію в майбутньому аби таких ситуацій не відбувалося.
Дякую. 

КУЛЕБА О.В.  Я бачу запит на постійне спілкування і комунікацію, я спеціально в своєму короткому виступі сказав, що це буде основним принципом нашої роботи, якщо так складеться, тому ще раз вам просто підтверджую, що безумовно ми будемо працювати разом із комітетом.
Що стосується другого питання, цих трьох законопроектів, законів, які вже проголосовані, я зараз підніму інформацію, на якому вони етапі. Наскільки мені відомо, вони всі знаходяться в канцелярії і знаходяться на етапі узгодження і вже безпосередньо доходять до Президента, тобто я думаю, що вони всі будуть підписані.
Щодо питання в тому, щоб надалі ми цю роботу синхронізували, я зі свого боку буду робити максимум для того, щоб всі закони, які ми з вами напрацювали і які будуть проголосовані, були підписані, безумовно.
Дякую вам. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Олександр Аліксійчук, потім - Андрій Клочко. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую, Олена Олексіївна. 
Вітаю, Олексій Володимирович. Гортав довідку, вашу трудову книжку, освіту і радує те, що кандидат на посаду віцепрем'єр-міністра якраз має фахову освіту і, справді, як казав Віталій Безгін, пропрацював в місцевому, регіональному врядуванні і на посаді державних органів влади центрального рівня. З досвіду спілкування і співпраці хотів би сказати, що, в принципі, завдяки вам зокрема на Рівненщині налагодилась нормальна комунікація  між народними депутатами мажоритарниками і обласною військовою адміністрацією, за що окремо дякую. Бо я бачу зараз в телеграм-каналах несеться якась інформація стосовно невдоволення, у нас точно на Рівненщині було. І це завдяки хорошій комунікації, чому це потрібно, взаємодія органів місцевого самоврядування, обласної військової адміністрації, народних депутатів України, уряду і Офісу Президента. За це окремо дякую. 
І в частині... в нас завжди приходили кандидати на міністрів, завжди з великою надією ми їх зустрічали, завжди з великою надією ми планували, що буде ця хороша співпраця. У нас завжди гарно починалася і я сподіваюся, що справді ця співпраця буде... Лариса Миколаївна, я вас не перебивав. Сподіваюсь, що вона буде справді конструктивною. Окремо дякую за згадку про акцент на транскордонному співробітництві, комітет, який я очолюю, тому що справді це ті інструменти і механізми, і можливості для наших громад, для наших регіонів сьогодні, коли державний бюджет не має можливості субвенцій на розвиток громад, територій. 
Тому в тій співпраці, я сподіваюсь, зокрема і мій інтерес як голови підкомітету на роботу спільну зі мною, з комітетом, і з нашими міжнародними партнерами. 
Дякую. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Андрій Клочко. 

_______________. Давайте голосувати. Сама краща …(Не чути)

КЛОЧКО А.А. Ми зараз перейдемо до голосування.

ГОЛОВУЮЧА. Зараз Андрій Клочко, потім - Лариса Білозір.

КЛОЧКО А.А. Я буквально 2 хвилини, Олексій Володимирович.
Я ще хотів нагадати всім, коли розпочалась війна, ви були на своєму місці і я точно можу сказати по Київській області, багато чого було вами саме зроблено з того місця, де ви очолювали саме Київську військову адміністрацію обласну і тоді багато речей для військових, для звільнення Київщини, потім для її відновлення було зроблено саме в комунікації з вами, я хочу про це теж нагадати. Я хочу підтвердити, що комунікаційна та фахова співпраця з вами завжди була точною, завжди є слово, є відповідальність, це дуже важливо. Розумію, той виклик, який ви зараз приймаєте на ту посаду Віце-прем'єр-міністра саме з відновлення і міністра даного міністерства, яке буде цікавити нас всіх, бо ми всі зацікавлені у відновленні нашої держави. Але відновлювати її разом. 
Тому запрошую колег підтримувати, голосувати і вам успіхів на новій посаді. 

КУЛЕБА О.В.   Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пані Лариса Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Ще раз вітаю, колеги. Вітаю, Олексій Володимирович! Хочу сказати, що ми в комітеті бачимо, що ви маєте серйозний бекграунд у питаннях саме місцевого самоврядування, робота конгресу,  робота з громадами постійно і як ніхто, ви знаєте всіх їх болі та проблеми. Я б хотіла привернути вашу увагу як голова підкомітету з питань адмінпослуг і процедур саме до двох оцих аспектів. Щодо адмінпроцедури, хочу повідомити, що ми буквально вчора підтримали зміни більше… Практично до 200 законів саме на виконання адмінпроцедури. Ми всі знаємо, що це євроінтеграційний закон, який дозволить нам отримати кошти від Єврокомісії і хочу просто звернути увагу, і, скажімо так, на виконання цього закону, я сподіваюся, що ми вже наступного сесійного тижня його приймемо, щоб міністерства і ЦОВВи, а їх більше 51, не виходили з-під дії. В кожного є таке бажання це зробити, тому прошу вас, щоб не тільки і Мін'юст, а ви взяли на контроль цей закон, я сподіваюся, скоро Закон 10161.
І хочу ще буквально по мережі центрів надання адмінпослуг, яку ми розбудовували дуже довго, більше 10 років, і є ризик її втратити. Серед більшості причин - це безоплатні послуги, натомість наші відомства отримують незаконні платежі, Мін'юст отримує там Шлюб за добу - тисячі коштів, натомість копійки отримують ОМСи. ДП "Документ", інші ДП, мені так здається, що головніші деколи ніж міністерства, теж отримують купу платежів за свої послуги. Послуги віддаляються, тому що скорочується і податкова, і ДРАЦС, і інші, наприклад, Держгеокадастр, а в громади не передається. Тому ще прошу дуже звернути увагу на Закон про адмінзбір, тому що ЦНАПи не є самоокупними, вони отримують копійки, як я вже сказала, і ми просто ризикуємо втратити ці послуги, які віддаляються, які також не делегуються ЦОВВами в ОМС. 
Так що дуже прошу взяти це під контроль і буду рада, якщо ми будемо мати окрему зустріч з цих питань. Цей закон уже підтриманий нашим комітетом, дякуючи вам теж в тому числі, коли ми забрали від Гетманцева його. Тому прошу сприяння. 
Дякую і бажаю успіхів. Група "Довіра" буде вас сьогодні підтримувати, я зокрема. Дякую. 

КУЛЕБА О.В. Дякую за підтримку. Занотував собі, обов'язково вивчу це питання. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Ганна Бондар. 

БОНДАР Г.В. Добрий день колеги. Я хочу теж підтримати кандидатуру Олексія Володимировича, тому що я його давно знаю і бачу як він рухався і в Київській області, наскільки велику роботу він там проводив і під час початку широкомасштабного вторгнення. Я хочу нагадати, що саме Київська область розпочала першою розробку програм відновлення. І також впевнена, що всі напрямки, які він озвучив, будуть дуже гарно опрацьовувати з міністерством, я думаю, що у нас буде гарна співпраця, то ж прошу всіх підтримати кандидатуру.
Дякую.

КУЛЕБА О.В.  Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, Дмитро Микиша.

МИКИША Д.С. Добрий день! На жаль, я не мав змоги ознайомитися з вашим резюме, бо тут ще інформації немає, але про вашу діяльність знаю. Підтримую. 
І у мене, мабуть, загальне питання, але скоріш за все, пане Олексію, до вас, у першу чергу  ви зараз кандидат на об'єднане, я так розумію, міністерство, у мене також інформації відносно цього немає. І, які подальші кроки, що залишиться… Я так розумію, що під вашим головування ви маєте провести роботу по роз'єднанню цього міністерства. Що має залишитися саме в профільному міністерстві відповідно регіонального розвитку, як і розвитку громад і територій, що в ньому буде? Чи буде в ньому відповідно ЖКХ, вся сфера будівництва залишиться, чи повернеться у даному випадку до цього міністерства, як було раніше. Тобто ці предмети відання. Що залишиться у Міністерстві інфраструктури, яке буде майбутнє? Там ті, що були чи щось, можливо, звідти перейде нам там якийсь умовний тариф чи щось такого сфери. І відповідно до нас приєднується ще Міністерство реінтеграці у майбутньому, коли це станеться.
І друге запитання, якраз випливає з першого, як ви бачите саме роботу з величезним шматом, який відбувався 8 років і коли прийшла деокупація, виявилось, що не зовсім міністерство було готове до деокупованих територій і якраз безпосередньо чим воно мало займатися.
Тому як ви бачите також цей напрямок?
Дякую. 

КУЛЕБА О.В.  Дякую. 
Стосовно того, яким чином буде далі працювати міністерство. Вчора про це казав Прем'єр-міністр України, це була є його ініціатива, про те, що потрібно два або три місяці від того, щоб Міністерство інфраструктури виокремити, зробити окремим міністерством, окремою юридичною особою. Ми за розрахунками Апарату Кабміну, вони бачать, що це потребує два-три місяці. Зі свого боку звичайно, що  будемо в цьому сприяти максимально. Базово, наскільки мені відомо, на сьогоднішній день мова йде про те, щоб саме Міністерство інфраструктури повернулось до свого такого звичного режиму роботи -  транспорт, логістика і інші державні підприємства. 
Що стосується другого аспекту вашого питання і стосовно Міністерства реінтеграції,  тут питання більш зрозуміло, тому що пані Ірина Верещук, якщо сьогодні знову ж таки ви підтримаєте її відставку, я думаю, що ми розпочнемо з нею діалог, яким чином все це буде відбуватися і що ми будемо робити юридично, технічно і так далі. 
Стосовно того, як ми бачимо роботу надалі, безумовно, треба буде провести аудит того, що зроблено в міністерстві, всі найкращі практики, які були в міністерстві, ми, безумовно, залишимо, безумовно треба буде надати і статус в Міністерстві відновлення України відповідний цій структурі, яка буде займатися реінтеграцією. І будемо підсилювати цю роботу, для нас важливий принцип, щоби ми не виокремлювали ці території, вони є територією України і, звичайно, що вони тимчасові окуповані, це серйозна проблема, специфіка, але тим не менше, ми маємо враховувати в загальній стратегії розвитку країни ці території таким чином ми будемо рухатись. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов, вже було запитання? 
Будь ласка,  пан Рубльов, пан Віталій Безгін і я б теж хотіла сказати. 

РУБЛЬОВ В.В. Давайте, Віталій... 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. У мене просто ремарка. Я думаю, що Олексій Володимирович відповів, мені здавалось, що під час своєї промови я теж про це казав, але, можливо, в контексті запитання Романа Лозинського і Дмитра Микиши не всі зрозуміли. 
Дивіться, яке рішення, і про це вчора Давид Арахамія  говорив, вчора було ухвалено на фракції з Президентом. Логіка зрозуміла, є бюрократичні перепони та перепони трошки іншого характеру і давайте чесно про це казати, що  навіть всіма нам відомої будівлі на Великій Житомирській, саме зараз вже не існує, тобто фактично, якщо розділити прямо зараз, нам банально нема куди садити Міністерство регіонального розвитку, так ми доменджерилися  в цій сфері. Тому так, це трошки  перехідний період, який займе часу, але думаю, що щоб не розгубити бодай те, що залишилося, зараз треба піти на такий крок і зробити двоходовку.
І останнє таке побажання може пану Олексію. Мені здається, колись наш комітет напише книжку про децентралізацію, де буде розділ "Розквіт", буде розділ "Занепад" і, пане Олексію, сподіваюся, що у нас з вами буде розділ, який назветься "Ренесанс", щиро нам всім цього дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Рубльов, будь ласка.

РУБЛЬОВ В.В. Дивіться, шановні колеги, я думаю, що ми… Перепрошую! Шановні колеги, я думаю, що зараз ми підійдемо вже до розгляду питання, просто бачу доповідачем не визначено, відповідно пропоную Віталія Безгіна, щоб він доповідав на розгляді Верховної Ради від нашого комітету.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Можна, ми продовжимо обговорення? 
В мене є два акценти, пан Олексій Володимирович, мені пів ночі писали представники громадських організацій  з проханням, яке озвучував уже Роман Лозинський стосовно підписання  Президентом 4254 і 7283. 
4254, не може починати працювати Міністерство цифрової трансформації по імплементації, по створенню онлайн платформи, тому що там вони вже готові і готові донори, і готові відповідні спеціалісти  приступити,  але поки законопроект не підписаний, вони до цієї роботи не можуть приступити. І я нагадаю, що цей законопроект він є один із маркерів індикаторів Ukraіne Facility, тому б дуже би хотілося, щоб і ви, і міністерство все ж таки продовжили і зробили все можливе для того, щоб ці законопроекти були підписані  Президентом і була відповідна імплементація.
А другий акцент, про який я хотіла би зазначити, в нас в парламенті народжувалася програма дуже важлива єВідновлення, зараз 4 місяці вона стоїть, не йдуть відповідні виплати. Я би хотіла нагадати, що для українців це просто таке доленосне питання  утримання житла, якщо воно в них було пошкоджене або зруйноване. Ви знаєте, що долучився Світовий банк, було надано більше, ніж 200 мільйонів доларів, долучився Банк розвитку Ради Європи, було надано 100 мільйонів євро тільки на цей рік і в мене величезна купа звернень стосовно того, щоб ця програма була розблокована. Ми знаємо, що вона абсолютно має прозоро... такий антикорупційний інтерфейс з точки зору її реалізації, тому що Міністерство цифрової трансформації поставило величезну купу запобіжників. І дуже б хотілось, щоб наші люди все ж таки отримували таку компенсацію, особливо перед опалювальним сезоном, і могли вирішити своє житлове питання. 

КУЛЕБА О.В.   Дякую. 
Зрозумів. Підтримую щодо 7283 і 4254. Я зрозумів, зараз будемо з'ясовувати, на якому вони етапі, зробимо максимально можливо для того, щоб їх якомога швидше підписали. 9559-д також, до речі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, переходимо до голосування тоді за пропозицію, тому що пан Олексій Кулеба буде ще, наскільки я знаю, долучатися до комітету нашого, який займається і опікується питаннями транспорту. Колеги, пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України призначити Кулебу Олексія Володимировича на посаду Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад та територій України. Доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України при розгляді даного питання визначити народного депутата України Безгіна Віталія Юрійовича. Колеги, переходимо до голосування.
Будь ласка, пан Аліксійчук. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Аліксійчук - підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Безгін. 

БЕЗГІН В.Ю. За. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Білозір. 

БІЛОЗІР Л.М. За.  

ГОЛОВУЮЧА. Пані Бондар. 

 БОНДАР Г.В. За.   

ГОЛОВУЮЧА. Пан Васильєв. 

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв - за, підтримую. Успіхів і плідної нам співпраці. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Загоруйко.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Загоруйко  - підтримую  і бажаю пану Олексію успіхів у цій нелегкій роботі. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Ісаєнко. 

ІСАЄНКО Д.В. Ісаєнко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Кальцев. 

КАЛЬЦЕВ В.Ф. За, підтримую. Бажаю успіхів.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Качура. 
Пан Клочко.

КЛОЧКО А.А. Клочко - за.  

ГОЛОВУЮЧА. Пан Літвінов. 

ЛІТВІНОВ О.М. Літвінов - за, підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М Лозинський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Микиша. 

МИКИША Д.С. Микиша - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан М'ялик.

М'ЯЛИК В.Н. Я - підтримую, і благословляю, щоб все було добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Підтримую.

ГОЛОВУЮЧА. Пан Саврасов. 

САВРАСОВ М.В. Саврасов - утримався. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Соколов. 
Пан Стріхарський. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Стріхарський - підтримую. Бажаю успіхів. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Чорний. 
  
ЧОРНИЙ Д.С. Звичайно - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Яценко. 
І я Шуляк - за. 
Будь ласка, порахуйте. 16 - за. 3 - утримались. Рішення прийнято.  Зараз, колеги, уточнює секретаріат. 15 - за. 3 - утримались. Рішення прийнято.
Колеги, чи є у когось ще заяви, оголошення?  Дякую. 
Олексій Володимирович, дякую вам. До зустрічі в сесійні залі. Оголошую засідання комітету закритим. 

КУЛЕБА О.В. Дякую за підтримку. 


