2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади,
місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
  3 листопада 2022 року 
   Веде засідання голова Комітету  КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Перед початком нашого сьогоднішнього засідання я хочу привітати наших колег з прийдешнім днем народження. У нас у Білозір Лариси Миколаївни був день народження 24 вересня і Дмитра Сергійовича Чорного  14 жовтня. Вітаємо вас! Найкращі вітання, друзі! Здоров'я, перемог у життєвих справах! (Оплески)
Також хочу привітати з членством у комітеті нашого колегу Яценка Антона Володимировича. Вітаємо вас! (Оплески)
Нагадую, що в цілях безпеки прямої трансляції на ютуб-каналі комітету не буде, а засідання буде записано та викладено на сайті комітету сьогодні трошки пізніше, після того, як завершимо.
Шановні колеги, склад нашого комітету налічує 26 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів.  На засіданні присутні, прошу зареєструватися всіх. Поки бачу 17, але в залі більше. Натисніть, будь ласка,  на ваше ім'я. 20 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Ми  розпочинаємо наше засідання. 
Шановні колеги, враховуючи стислий проміжок часу для проведення нашого засідання, пропоную прийняти порядок денний за основу та в цілому. Якщо підтримується, прошу поставити на голосування.  

ДУНДА О.А. Пане голово, є зауваження. Я прошу за основу, потім зауваження, пропозиції до порядку денного, а потім в цілому. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте за основу і в цілому. 

ДУНДА О.А. Ні.  Ні-ні, давайте за основу, потім пропозиції...  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас просто часу, Олеже.

ДУНДА О.А. Встигнемо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. 
Шановні колеги, тоді ставиться за основу порядок денний. Зелену треба натиснути. 
За  20,  проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Тоді, шановні колеги, є пропозиція. Олег Андрійович, прошу. Так, будь ласка, Віталій Юрійович. 

ДУНДА О.А. Бачите, вже дві пропозиції є, а ви  так поспішаєте. Встигнемо.
Дивіться, користуючись можливістю, тим, що у нас тут присутній ще міністр,  не треба на мене так дивитися, пані Олено,  користуючись тим, що у нас є міністр, у нас практично є представники альтернативних законопроектів до 7476. У мене пропозиція зараз ставити до порядку денного і розглядати,  тим паче все готове до цього, законопроект урядовий 7476 про внесення змін до деяких законів України щодо наслідків ухвалення судом рішення про заборону політичних партій для статусу депутатів місцевих рад, а також  альтернативний до них, у нас всі матеріали для цього є. Тим паче, що ми вже планували, на вашу пам'ять, пане голово, розгляд цих законопроектів. 
Прошу проголосувати і підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віталій Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. У мене інша пропозиція. Я хочу, щоб ми повернулися до питання робочої групи по Коцюбинському, яке, як виявилося, у нас протягом 2 років чомусь  зависло. І чомусь у нас немає жодних документів про створення цієї робочої групи в той час, коли є докази того, що комітет голосував і було 20 голосів за їх створення. Прошу включити в порядок денний питання цієї  робочої групи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді голосуємо кожну пропозицію окремо, шановні колеги. Але…

ДУНДА О.А. Пане голово, по нашим традиціям і наскільки я пам'ятаю, ми завжди голосували одразу всі пропозиції. Тому пропозиція зараз всі пропозиції разом в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція зараз проголосувати порядок денний і кожну пропозицію окремо, давайте так. 
Тоді пропонується спочатку… Так, Олег Володимирович, прошу.

_______________. Я коротко, дуже дякую. Всіх вітаю. Я пропоную все ж таки окремо кожну пропозицію, бо це відповідає Закону України про Регламент, а не якісь там традиції, формальні, неформальні, має бути чітко Регламент дотримано. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віталій Юрійович, ваше питання ми розглянемо в "Різному", якщо ви не проти?

БЕЗГІН В.Ю. Ні, я проти, я вважаю, що питання Коцюбинського треба розглядати по суті, тому що на моє переконання, ви особисто заблокували роботу цієї робочої групи. Тому розглядати  по суті, а не в "Різному". 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Шановні колеги, є тоді пропозиція зараз проголосувати ту пропозицію порядку денного, яка була, а потім проголосувати окремо пропозицію Олега Андрійовича Дунди. Пропозиція до включення…

ДУНДА О.А. Пропозиція поставити до порядку денного законопроект урядовий і альтернативні до нього 7476.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там будуть ставитися всі законопроекти, які були на той час. 

ШУЛЯК О.О. Можна я скажу? Колеги, я дуже хочу приймати участь в комітеті, який буде розглядати ці законопроекти, але мені потрібно зараз йти, наприклад, на Погоджувальну. Тобто навіщо ми це робимо, коли о 12-й буде зараз засідання? Чи встигнемо ми це зробити?

_______________. Олена Олексіївна, якщо ви підете… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте зараз проголосуємо за порядок денний той, який був проголосований, а потім проголосуємо пропозицію Олега Андрійовича Дунди. Прошу. (Шум у залі)
 
ДУНДА О.А. Ні-ні,  пропозиції голосуються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді пропозиція Олега Андрійовича Дунди. Прошу поставити її на голосування. За включення…
За  13, проти  0, утримались  5, не голосувало  2. Рішення прийнято. Ваша пропозиція прийнята.
Шановні колеги, тоді пропозиція Віталія Юрійовича, прошу.
За  15, проти  0, утримались  3. Теж рішення прийнято. Дані пропозиції додані до сьогоднішнього розгляду.
Ітак, шановні колеги, в цілому прошу тоді проголосувати порядок денний.
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
І так, шановні колеги, ми переходимо до питання номер один: про звільнення Чернишова Олексія Михайловича з посади міністра розвитку громад та територій України.
Шановні колеги, надійшла заява від міністра розвитку громад та територій України Олексія Михайловича Чернишова про відставку. Комітет отримав доручення Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука про її розгляд. 
Зазначу, колеги, що подання такої заяви відповідає положенням частини другої статті 115 Конституції України, пункту першого частини першої статті 18 Закону України "Про Кабінет Міністрів України".
Верховна Рада України, керуючись положенням пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України, має розглянути зазначену заяву та може прийняти рішення про відставку члена Кабінету Міністрів України.
Прошу до слова міністра розвитку громад та територій України Олексія Михайловича Чернишова. Прошу.

ЧЕРНИШОВ О.М. Шановні друзі, шановні колеги, шановні народні депутати України, шановний голово комітету! В першу чергу я дуже радий, що сьогодні ми зібрались. Ми зібрались фізично, давно не бачились. І, можливо, привід, який нас зібрав, він не той, який ми очікували з вами, але він також важливий, і я дякую за ваш час.
В першу чергу сьогодні я маю звітувати про результати роботи міністерства. Маю сказати і зробити оговорку, що в цьому відношенні, коли я кажу: результати роботи Міністерство розвитку громад та територій України,  я маю на увазі наші з вами спільні результати роботи, тобто це наші результати роботи. Міністерство в загальному своєму вигляді є результатом нашої взаємодії, партнерства і вашого професійного відношення, допомоги і координації його роботи. Отже, дякую за це, дякую за підтримку і дякую за ті зміни, особливо які були ухвалені після 24 лютого. 
Більше ніж 2,5 роки я працюю на посаді міністра розвитку громад та територій України. Знаєте, хотів згадати перші дні, перші тижні,  співпраця з комітетом почалася дуже активно, дуже жваво. Ми вже можемо згадати, що в перший тиждень я отримав підписи за мою відставку, ви знаєте, ми це мали пройти, гарно, що це відбулося на початку. І після цього у нас були абсолютно конструктивні, гарні і, що головне, професійні взаємодії, стосунки і з більшістю з вас навіть десь особисті. 
Я сьогодні зробив і хотів би зробити презентацію, з вашого дозволу, в межах регламенту буду просити гортати слайди, результати роботи. Почну, безумовно, із завершення другого етапу реформи децентралізації. Впевнений, що ми створили потужну систему місцевого самоврядування. 
Андрій Андрійович, там секретар розмовляє.
Реформа децентралізації. Ні, я скажу, коли гортати. Завершена реформа децентралізації, другий етап. Чому це важливо? Це не тільки потужна система місцевого самоврядування, це зіграло важливу роль в супротиві ворогові під час війни та, без перебільшення, також допомогла зберегти країну. Наша реформа нагадує всім, визнана Європейським парламентом, однієї з найуспішніших реформ, а Україна потребує реформ, як кисню. 
Далі. Державна стратегія регіонального розвитку, наступний слайд. Розроблена до 2027 року, реформовано. Фонд державного розвитку, ще раз вам дякую за це, його збільшено, він працює. Ми знаємо, що у змінах до бюджету, як я розумію, також сьогодні є в порядку денному, є фінансування ДФРР і в цьому році. Дякую вам за цю допомогу, це важливо. Це говорить про  те, що ми впевнені у своїй перемозі і плануємо відбудовувати країну вже в цьому році. 
Реформа, давайте далі. Реформа у сфері містобудування та архітектури. Багато про це говорили до нас, ви знаєте, що всі зустрічі з урядом України багато років починалися з іноземними партнерами з питання відшкодування ПДВ. Потім був період, багато років, коли ці зустрічі починались з дозволів і з роботи далі. Сьогодні у нас така ситуація, коли ці зустрічі вже не починаються з питань дозволів, подекуди вони вже починаються з питань відшкодування ПДВ, до речі. Але питання дозволів на будівництво, питання існування Державної архітектурно-будівельної інспекції завершено. І це наше з вами  досягнення. 
Я не буду говорити про деталі, зрозуміло, що залишається дуже важливий крок  це прийняття закону. Я вдячний всім вам за цю роботу, за підтримку. Впевнений, що він буде прийнятий і буде реалізований. Уряду треба буде реалізувати підзаконні кроки після цього і забезпечити його реалізацію.
Далі. Трошки, можливо, не до цього комітету, але ще у нас є і система ЖКГ, вона важлива, ми це сьогодні відчуваємо, тому сьогодні це стосується кожного з нас. 
Отже, опалювальні сезони. Три опалювальні сезони підготовлено, два з яких вже завершено, і я пишаюсь, що два опалювальні сезони у нас пройдемо абсолютно штатно, стабільно. У нас забезпечені тарифи, у нас підписані меморандуми з мерами. У нас вперше за багато років зроблено відшкодування різниці в тарифах органам місцевого самоврядування, вперше в історії нашої, по меншій мірі. І багато інших речей. 
Сьогодні опалювальний сезон є викликом для нашої держави, для суспільства, ми це розуміємо. Але запевняю вас, що система підготовлена на сьогодні, опалювальний сезон розпочинається, в більшості випадків його вже розпочато. Я думаю, що ми це відчуваємо. Бачите, я про це говорю кожного дня, що давайте не опалювати повітря, а ось навіть вікно відкрито у нас поруч у комітеті. Жарко.
Енергетична ефективність. Фонд енергоефективності повністю перезавантажений  нова наглядова рада, нове правління. Фінансування держбюджету. Є рішення і домовленість з нашими європейськими партнерами, що всі 100 відсотків фінансування зараз європейці беруть на себе. Фонд енергоефективності буде займатися і перенаправляє свої кошти на відновлення об'єктів зруйнованих.
Далі. Повноваження ОМС. Переходимо в блок, який почався після 24 лютого. Я його окремо виділив, тому що вважаю, що це заслуговує окремої уваги.
Наступний слайд. Для забезпечення ефективної терорганізації влади в умовах війни врегульовано питання повноваженнями ОМС, здійснюється постійний моніторинг випадків зникнення чи викрадення представників …(Не чути)
Далі. Знову ж таки опалювальний сезон 2022-2023. Повторюю …(Не чути) 
Далі. Наступний слайд. …(Не чути) це тим, чим ми займаємося  зараз дуже активно. Вважаю, що це дуже важливий напрям. Ми фактично забезпечуємо сьогодні ліквідацію наслідків бойових дій переважно в деокупованих громадах, це стосується об'єктів соціальної інфраструктури, це вже стосується і житла, як поточного ремонту, так вже в нас є проекти з капітального ремонту житла за рахунок залучених коштів, не тільки державного бюджету України, а головне міжнародних коштів.
Далі. Під час війни житло для постраждалих від війни. Це є компенсація за розміщення. Це програма "Прихисток", це сьогодні сотні тисяч людей, які забезпечені житлом. Це компенсація …(Не чути) не за рахунок державного бюджету України, а за рахунок міжнародної підтримки, прямої, яка надається на це.
Модульні містечка. Наша програма, в першу чергу з урядом Польщі. Вже збудовано 12 модульних містечок на цей момент. Ще стільки ж ми плануємо відкрити до кінця року. Я зі свого боку гарантую, що це буде зроблено. І плануємо, що 10 тисяч українців будуть забезпечені таким житлом. 
Плюс програма соціального житла запущена, вже певні соціальні житло і квартири для тих, хто втратив і має необхідність бути розміщеним в такий спосіб.
Що далі. Якщо можна… Ще в нас є важливий в цьому році… частина цього року, це отримання кандидатства. Я працював певний період часу спецпредставником Президента України по адвокації вступу в певних країнах. Вважаю, що ця робота була також якісно виконана. Всіх нас вітаю з досягнутим кандидатством, нашим командним.
Ну і відновлення і оцінка збитків. Багато було в нас розрахунків, багато було калькуляцій. Спільно зі Світовим банком і Європейською комісією зроблено, і валідована оцінка збитків на 1 червня, буде на кінець року. На сьогодні потреби України складають 349 мільярдів доларів. Це єдина офіційна і визнана цифра. Вже створений трастовий фонд за результатом нашої діяльності, трастовий фонд для виживання. Перші гроші - 3,4 мільярда доларів  залучаються Світовим банком в рамках цього трастового фонду.
Це, ще раз, якась частина стисло того, що було зроблено нами разом, я пишаюся можливістю працювати разом з вами. Впевнений, що ми зможемо продовжити по деяких напрямках, в першу чергу пов'язаних енергетичною ефективністю, підвищенням її, забезпеченням громад енергетичними речами. Впевнений, що ми продовжимо цей трек.
Дякую вам за підтримку. Я її завжди відчував. І планую також зі свого боку її не зупиняти. Дуже дякую вам. (Оплески)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексію Михайловичу.
Чи бажають виступити члени комітету? Прошу.

ЧЕРНИШОВ О.М. Я сідаю чи питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання. Я прошу вас, питання.
Олег Андрійович, прошу, Дунда.

ДУНДА О.А. Дуже дякую, пане голово.
Олексію Михайловичу, одразу висловлю вам свою подяку і повагу до вашої роботи. Я думаю, погодяться всі тут у комітеті, ми не хочемо вас відпускати. І ви, до речі, самі висказали про те, що ще багато роботи попереду. Мені зрозуміло, чому ви йдете.
Я б ще зрозумів, якщо б ви йшли на посаду, яка скоро буде вакантна,  регіональна політика в Офісі Президента, на посаду заступника. Я б ще це розумів. Це підвищення, ви там зможете себе реалізувати. Але мені не зрозуміле ваше бажання йти до Нафтогазу. 
Можете пояснити, чому такий перехід до Нафтогазу, до газу, який не має жодного відношення до регіональної політики?

ЧЕРНИШОВ О.М. Ви поставили декілька питань. Почну з головного, на мій погляд.
Енергетична безпека є ключовою в цьому відношенні. І сьогодні для всіх нас   це частина війни, це зброя. І я розумію, що я як голова штабу, який очолює штаб підготовки до опалювального сезону, напевно, залишусь у цій ролі і далі, напевно до кінця опалювального сезону, незважаючи на можливі призначення.
Я ще не звільнений. Після звільнення Кабінетом Міністрів буде розглядатися питання щодо, можливо, призначення, тому будемо говорити про це потім. 
Те, що стосується першої частини вашого запитання, я не знаю, чи це підвищення, чи не підвищення, там працюють люди, давайте тоді спостерігати за цим разом. Я знаю, що ви приділяєте цьому особливу увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій Михайлович. 
Віталій Юрійович Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. У мене не буде питань. Дійсно, просто дякую, дійсно, за ці два з половиною роки в нас сформувалася єдина команда між комітетом і міністерством. Це важливо, це є результати, за які точно не соромно. Тому дякую, що ми знайшли цю синергію і порозуміння.
У мене все. І успіхів на нових посадах, нових звершень! Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Вячеслав Рубльов. І потім Олександр Качура.

РУБЛЬОВ В.В. Олексій Михайлович, хочу вам теж подякувати за нашу спільну роботу. Дякую, що за цей період ви встигли побувати і в нас, на Волині, в нашому регіоні. Спільно з вами почали досить багато успішних проектів. Я вірю, де б ви не працювали в цей складний час, ви той менеджер, який здатен підняти будь-який напрямок в нашій країні. Я вірю в те, що наша співпраця не завершується, і ви можете розраховувати на підтримку нашого комітету завжди, і кожного з наших депутатів. 
Вірю в те, що попереду, знаєте, сьогодні важкий час для країни, і важкий час народжує сильних лідерів, то у вас попереду, я вважаю, досить потужний шлях, на якому ми з вами далі готові працювати. Вірю, що Мінрегіон і далі буде так само комунікувати, як і ви це заклали, з нашим комітетом, досить тісно. І можемо побажати вам успіху, і чекаємо продовження нашої співпраці. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Качура. Потім Дмитро Микиша.

КАЧУРА О.А. Олексій Михайлович, долучаюся до слів колег. Ви знаєте, я вам цього не говорив, але я вважаю, що ви один з найпотужніших міністрів, антикризових менеджерів в цьому уряді, поряд з Кубраковим, поряд з Федоровим, з іншими колегами. Чого тільки варта реформа ДІАМ, і ви разом з Оленою Шуляк, з нашими колегами, з комітетом, дійсно, зробили все для того, щоб така важлива відбудова країни післявоєнна, вона була простішою. Тому я вам тільки бажаю успіхів на цьому складному шляху. За різною інформацією, в авторитетних засобах масової інформації, дійсно, те, про що кажуть колеги, вас чекає непросте випробування професійне, тому що дійсно потужних управлінців, їх завжди кидають на складні напрямки роботи. Тому я вам там бажаю виконати всі поставлені завдання, які будуть стояти перед нашою країною і які будуть поставлені Президентом України. 
А питання у мене наступне. У нас доволі потужне було міністерство сформовано Мінрегіон, яке ви бачите його подальше майбутнє? Тому що, дійсно, інформація тих же самих авторитетних ЗМІ, вони пишуть, що, можливо, буде приєднання, можливо, буде інша форма якась подальшої долі цього міністерства. От ви як людина, яка доклала зусиль для того, щоб дійсно це міністерство стало настільки потужним. Як ви вважаєте, після вашого звільнення, ми сьогодні, безумовно, приймемо вашу відставку, я майже в цьому впевнений, як ви бачите, як далі воно повинно розвиватися, ваша особиста точка зору? 
Дякую.

ЧЕРНИШОВ О.М. Дякую за ваші слова, за високу оцінку, ще раз підкреслюю, нашу оцінку. Коли ми кажемо Мінрегіон, це таке скорочення, то Мінрегіон  це таке поняття, яке включає всіх нас. Я вважаю, що це і комітет, це і Міністерство розвитку громад та територій України, це і інші, дотичні до перемоги, місцеве самоврядування, керівники, в першу чергу мери міст, органи місцевого самоврядування, керівники громад, голови обласних військових адміністрацій і інші. Тому, безумовно, існують чіткі політики існування цього міністерства в структурі уряду, це моя позиція, з точки зору команди, яка працює, вона залишається, вона залишається працювати, у нас є паралельні робочі контакти, я дуже цьому радий. І, я впевнений, що ця робота буде продовжена, я особисто зі свого боку буду намагатися це певний стартовий час забезпечити. 
Те, що стосується, можливо, реконфігурації чи декомпозиції структури уряду України, така насправді опрацьовується модель. Вона стосується, безумовно, не долі Мінрегіону в цьому відношенні, а вона стосується скорочення, можливого скорочення кількості міністерств і відповідно витрат на виконавчу владу. 
Коли ця робота буде повністю опрацьована, завершена, напевно, вона буде представлена і тоді ми з вами разом побачимо. Поки, на мій погляд, про це говорити передчасно. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

ЧЕРНИШОВ О.М. У цьому відношенні я сподіваюсь, що ті політики, які дотичні, …(Не чути)  Мінрегіону, вони будуть збережені. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звичайно. 
Пан Аіксійчук, потім Дмитро Микиша і Стріхарський. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Дякую. Я коротенько. 
Олексій Михайлович, величезна вдячність від Рівненщини, якій ви приділяли немало уваги. Дякую вам за роботу спільну Міністерства розвитку громади та територій і комітету. Я думаю, у нас, як ніколи… завжди інші колеги приводили приклад, нашу співпрацю Міністерства і комітету, і всі заздрили нам. І це правда, хорошою білою заздрістю.
Спасибі вам за цю роботу. І Рівненщина зажди вас чекає незалежно від посади, яку ви займаєте. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Дмитро Микиша і Стріхарський. Прошу. 

МИКИША Д.С. Дякую. 
Олексій Михайлович, як-то кажуть не на словах, а на дії. І про повагу, про яку ви кажете, співробітництво і співпрацю з комітетом, можна побачити виключно так, як дійсно ви відноситесь. І сьогоднішня ваша присутність, і головне, звіт за вашу роботу це якраз показує повагу до комітету і всі ті роки, які ми спільно співпрацювали. 
Але у мене до вас питання. Я  знаю точно, що ви багато доклали зусиль в  напрямку енергозбереження та енергоефективності реформування Фонду енергоефективності. І хотів би трошечки більше почути від вас, що було саме  зроблено, пророблено в співпраці з міжнародними організаціями, міжнародними партнерами в цьому напрямку, щоб новий міністр або вже в новій конфігурації ми як комітет продовжували ті напрацювання, які ви як виконавча влада започаткували, і ми зі свого боку  продовжили цю справу, і довели до того логічного завершення, яке ми хочемо в цьому напрямку отримати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Андрій Стріхарський. (Шум у залі)
Прошу.

ЧЕРНИШОВ О.М. Коротка відповідь. Всім зрозуміло, що майбутнє України в тому числі полягає в забезпеченні енергетичної незалежності та енергетичної стабільності. Це дві різні речі, подекуди їх плутають.
Ми були багато років енергетично стабільними, але не незалежними. Коли ми намагалися бути енергетично незалежними, моментально, ви пам'ятаєте, що відбувалося  ми стали нестабільними. Тому наше завдання   забезпечити ці два параметри. Енергетична ефективність є ключовим параметром досягнення цього. І я відразу вам хочу сказати, що я планую займатися енергетичною ефективністю і надалі, це мій один із основних пріоритетів.
Те, що стосується фонду. Фонд повністю перезавантажений, в ньому є нова наглядова рада, він почав працювати. В нього нове правління, в нього є бізнес-план на рік і він фінансується, держава Україна його почала фінансувати, у нас 50 на 50 з європейцями. Під час війни ми досягли домовленості, що частку, яка належить і зобов'язана Україна фінансувати, буде фінансуватися за рахунок наших європейських партнерів. Під час війни гроші Фонду енергоефективності будуть релаковані, в тому числі на відновлення  об'єктів із забезпеченням енергоефективних заходів. Наше завдання зараз з вами  підтримувати Фонд енергоефективності, не тільки передбачати, як ми завжди працюємо ДФРР в бюджеті, а також фінансування Фонду енергоефективності, там такий же самий приблизно баланс параметрів.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповідь.
Андрій Стріхарський. Прошу, Андрій Петрович.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Олексій  Михайлович, хотів теж вам подякувати і, скажемо так, привітати вас з усіма початими і завершеними реформами, які ви встигли за короткий термін турборежиму наш, який  Президент започаткував, і ви не підвели. І, дійсно, ви створили таку команду в міністерстві, структуру, дійсно, які всі на місцях і коротко, і вчасно виконують свої завдання. Тому як будівельник і народний депутат відчував всі ці реформи, і як голова підкомітету ЖКГ, захисту інвестицій, у нас дуже багато напрацювань з міністерством, які будуть реалізовані за короткий час, так що не підведемо. Нехай Господь Бог вас оберігає і політичної кар'єри на новій ниві вам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Петрович.
Олексій Михайлович, сьогодні і слова подяки, і достатньо багато ви дали відповідей, які були у народних депутатів. Я вам щиро дякую за вашу роботу, подякувати за багато питань, які ви вирішували.
Тому, шановні колеги, ми завершили з вами обговорення. Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України прийняти відставку міністра розвитку громад та територій України Чернишова Олексія Михайловича. Доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України при розгляді даного питання визначити народного депутата України голову комітету Андрія Клочка. Прошу підтримати і проголосувати.
Да, прошу. (Шум у залі)

АЛІКСІЙЧУК О.В. Олена Олексіївна, з вашого дозволу, ми проголосуємо. Ми хочемо потримати довше міністра міністром. 
Є пропозиція доповідачем включити Віталія Безгіна по даному питанню. Прошу підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде окреме просто голосування. Давайте за міністра проголосуємо, а потім за доповідача.
Шановні колеги, зараз голосуємо тоді про звільнення. Про доповідача буде окремо голосування. Прошу проголосувати про звільнення пана міністра.
За  21, проти  0, утрималися  1.
За пропозицією, яку висловив… Чекайте, я зараз ще постанову підпишу, зараз, секунду. Пропозицію пана Аліксійчука, спочатку моя, а потім пана Аліксійчука. 
За пропозицію доповідачем залишити голову комітету Клочка Андрія. Прошу голосувати. Прошу підтримати та проголосувати. 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосувати пропозицію: доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України при розгляді даного питання визначити народного депутата України, голову комітету Клочка Андрія.
За  11, проти  0, утримались  7. Рішення не прийнято. 
Пропозиція пана Аліксійчука: поставити доповідачем Віталія Безгіна. Прошу.
За  15, проти  0, утримались  5. Рішення прийнято.
Олексій Михайлович, я зараз підписую постанову про ваше звільнення і передаю тоді її до Апарату на опрацювання. Дякую вам за роботу. 
(Загальна дискусія)
Олексій Михайлович, питання про вашу відставку розглянуто парламентом буде сьогодні, тому просимо бути в залі пленарного засідання.
Шановні колеги, ми переходимо до другого питання нашого комітету. Це про перейменування міста Новоград-Волинський Новоград-Волинського району Житомирської області… (Не чути)
 Шановні колеги, до комітету надійшло подання Житомирської обласної ради щодо перейменування міста Новоград-Волинський Новоград-Волинського району Житомирської області на місто Звягель. Прошу голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Колеги, я буду коротко. І давайте я одразу доповім і по питанню міста, і по питанню району, тому що воно суміжне.
Подання зайшло, підкомітет розглянув давно. Підкомітет брав на себе зобов'язання провести консультації з обома сторонами: і прихильниками, і опонентами  з приводу перейменування і відновлення історичної назви Звягель. Воно було проведено, були отримані навіть відеозаписи відповідних, власне, публічних обговорень, тому підкомітет своє рішення не міняє. І рішення підкомітету: підтримати перейменування Новоград-Волинського на Звягель і відповідно підтримати перейменування Новоград-Волинського на Звягельський. 
Прохання так само колег підтримати, це правильно, це аналогічно з тим, що було з Володимир-Волинським. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович. 
Шановні колеги, є бажаючі обговорити, можливо, члени комітету, запрошені? Якщо немає, тоді ми завершили дане обговорення.  
Пропоную підтримати подання Житомирської обласної ради щодо перейменування міста Новоград-Волинський Новоград-Волинського району Житомирської області на  місто Звягель та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування міста Новоград-Волинський Новоград-Волинського району Житомирської області.
Рекомендувати Верховній Раді України перейменувати місто Новоград-Волинський Новоград-Волинського району Житомирської області на місто Звягель, прийнявши в цілому проект Постанови про перейменування міста Новоград-Волинський Новоград-Волинського району Житомирської області. 
Виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України доручити народному депутату Віталію Безгіну. 
Прошу підтримати і проголосувати.
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання  це про перейменування Новоград-Волинського району Житомирської області. 
Шановні колеги, до комітету надійшло подання Житомирської обласної ради щодо перейменування Новоград-Волинського району Житомирської області на Звягельський район. Прошу голову підкомітету Віталія Безгіна сповістити рішення підкомітету. Прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Та я ж вже сповістив, рішення аналогічне до попереднього, підтримати перейменування Новоград-Волинського району на Звягельський. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій Юрійович.
Шановні колеги, виступити у нас нема бажаючих, завершили ми це обговорення. 
Пропоную підтримати подання Житомирської обласної ради щодо перейменування Новоград-Волинського району Житомирської області на Звягельський район та доручити  народним депутатам  України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування Новоград-Волинського району Житомирської області, рекомендувати Верховній Раді України перейменувати  Новоград-Волинський район Житомирської області на Звягельський район, прийнявши в цілому проект Постанови про перейменування Новоград-Волинського району Житомирської області. 
Виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України доручити народному депутату Віталію Безгіну. Прошу підтримати і проголосувати.
За  21, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступного питання  це проект Закону про службу в органах місцевого самоврядування (реєстраційний номер 6504). Це повторне перше читання, шановні колеги. 
За дорученням Верховної Ради України (Постанова від 30 серпня 2022 року № 2552) Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування має підготувати на повторне перше читання проект Закону України про службу в органах місцевого самоврядування  за реєстраційним номером 6504. 
Прошу голову підкомітету Віталія Безгіна  сповістити інформацію про підготовку проекту на повторне перше читання та  поінформувати про рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую. 
Дійсно, це підготовка до  повторного першого читання, перше читання в нас відбулося і було проголосовано 224 голоси, тоді нам не вдалося  знайти спільної позиції з всеукраїнськими асоціаціями місцевого самоврядування з приводу питання  регулювання чи нерегулювання зарплат та пенсій, і відповідно останній місяць ми, разом з НАДС присвятили тому, щоб  з всеукраїнськими асоціаціями знайти цей баланс. 
 Тому в запропонованій редакції "д" від базової редакції, крім технічного характеру, тільки кілька сенсових відмінностей. Відповідне регулювання дає нижня і верхня межа, воно зняте, як і знято наразі питання регулювання преміювання. Ми розуміємо, що це буде в майбутньому предмет дискусії, зокрема з європейськими партнерами, в контексті вже виконання вимог щодо членства, тому що там є  відповідні зауваження з цього приводу. Але станом на зараз, на цю редакцію і на її проход в першому читанні у нас отримано чотири листи від всеукраїнських асоціацій на підтримку: Асоціації міст України, Всеукраїнської асоціації громад, Асоціації об'єднаних територіальних громад та Української асоціації обласних і районних рад. 
Тому відповідне рішення підкомітету: рекомендувати комітету і рекомендувати Верховній Раді України за результатами наслідків  в повторному першому читанні  законопроект 6504 доопрацьований прийняти за основу.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Віталію. 
Так,  шановні колеги бажають виступити з цього питання?  
Якщо ні, тоді пропоную внести на розгляд Верховної Ради України підготовлений на повторне перше читання проект Закону України про службу в органах місцевого самоврядування  (реєстраційний номер 6504), рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про службу в органах місцевого самоврядування (реєстраційний номер 6504) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. Доповідачем з цього питання на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити народного депутата України Віталія Безгіна.
Шановні колеги, я прошу підтримати і проголосувати.
За  21,  проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання,  це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" та інших законодавчих актів України щодо народовладдя на рівні місцевого самоврядування (реєстраційний номер 7283).
Шановні колеги, пропоную від авторського колективу Білозір Ларису Миколаївну представити проект. 
Прошу, Лариса Миколаївна.

БІЛОЗІР Л.М. Дякую, пане голово.
Шановні колеги, ми разом з депутатами нашого підкомітету на чолі з пані Загоруйко з питань виборів, референдумів та інших форм безпосередньої демократії  та у співпраці з громадським сектором розробили та внесли законопроект щодо змін до Закону про місцеве самоврядування щодо народовладдя на рівні громад. В межах своєї роботи ми як народні депутати, а особливо мажоритарники, бачимо, контактуємо з виборцями свого округу і бачимо потребу жителів у комунікації та порозуміння з місцевою владою під час вирішення проблеми. 
От нещодавно в мене на окрузі було проведено соціологічне дослідження, насправді не так все добре у місцевому самоврядуванні, з проблем місцеві жителі громади виділяють саме проблеми комунікації з місцевою владою, і, звичайно, люди хочуть покращити рівень, і ми хочемо як народні депутати, рівень звітування влади, яку вони обрали на місцевих виборах. Тому цей закон запроваджує процедури, консультації з місцевих ініціатив та слухання. Я думаю, що він покращить відкритість і прозорість діяльності місцевої влади, включить громадян у процес вироблення рішення, особливо сьогодні, під час повномасштабної війни, ми маємо біля 7 мільйонів внутрішньо переміщених осіб, і вони мають право участі в житті громади, навіть коли вони змінили постійне місце проживання і фактично проживаючи, не зареєстровані, вони мають право участі  в житті громади, цей законопроект це  забезпечує.
І тут також є питання ... (Не чути), що стосується запровадження звітування голови та депутатів рад. Якщо хтось каже, що це не на часі, сьогодні війна, я думаю, все одно один із євроінтеграційних законопроектів, він потрібен. Все ж таки люди мають брати участь в житті громади, особливо зараз, коли ми бачимо, наскільки громадське суспільство у нас активне і скільки вони, і ми разом змогли зробити під час повномасштабної війни для армії і для внутрішньо переміщених осіб. 
Тому я прошу колег підтримати цей законопроект і сприяти тому, щоб ... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна Лариса Миколаївна. 
Прошу заступника голови комітету, голову підкомітету Загоруйко Аліну Леонідівну сповістити рішення підкомітету. Прошу вас. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Доброго дня, шановні колеги! В доповнення слів Лариси Миколаївни також хочу звернути вашу увагу, що авторами цього законопроекту є 8 членів нашого комітету ... (Не чути) голосів за цей законопроект у нас вже є.  
 А що стосується роботи підкомітету і висновку, який ми дали по цьому законопроекту, то я хочу зазначити, що метою законопроекту, як зазначено в пояснювальний записці до нього, є забезпечення прав громадян України на безпосередню участь у місцевому самоврядуванні, своєчасне і повне отримання інформації про діяльність органів та посадових осіб місцевого самоврядування.
Також пані Лариса Миколаївна згадала про такий момент, що цей законопроект є євроінтеграційним, це дійсно так. Я думаю, що ми можемо собі навіть дозволити повішати цю плашку значка, як ми це робимо для розгляду питання порядку денного сесії. Зараз я тобі це, Віталій, докажу. 
У нас є Головне науково-експертне управління, яке зазначає, що новели проекту закону заслуговують позитивної оцінки, оскільки вони сприятимуть виконанню Україною своїх зобов'язань відповідно до Додаткового протоколу до Європейської хартії місцевого самоврядування про право участі у справах органу місцевого самоврядування, де Україна взяла на себе зобов'язання створити умови для розширення прав громадян щодо участі у прийнятті рішень органами місцевого самоврядування і забезпечити розвиток місцевої демократії.
Також необхідно не забувати і про інші акти Ради Європи, де наголошується на потребах забезпечення основних принципів, на яких повинна базуватися громадська участь та добре демократичне врядування в Україні.
Що стосується позиції інших комітетів. Комітет з питань бюджету в своєму висновку зазначає, що законопроект не має впливу на показники бюджетів. Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту такими, що регулюються національним законодавством країн-членів Євросоюзу. Комітет з питань людини, деокупації та реінтеграції одноголосно ухвалив рішення рекомендувати за наслідками розгляду у першому читанні прийняти цей законопроект. І ГНЕУ також підтримує прийняття цього законопроекту, звичайно, при цьому, як завжди висловлює низку зауважень редакційного характеру. Міністерство розвитку громад, територій України за результатами опрацювання законопроекту також повідомило про його підтримку. 
Оскільки в нас є така гарна і висока підтримка цього законопроекту, підкомітет в свою чергу також рекомендує прийняти цей законопроект у першому читанні. До відома наших колег, хочу сказати, що це тільки перше читання. В планах цей законопроект опрацювати більше до другого читання, він зазнає певної трансформації. Це буде навіть вдосконалення, це буде стосуватися частини діджиталізації, питання в нас будуть більше цифровізовані. Комітет з питань цифри вже має пропозиції до цього законопроекту, і участь громадян у прийнятті рішень місцевим самоврядуванням буде кращою і більш актуальною.
Тому підкомітет рекомендує комітету законопроект 7283 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. І колег прошу підтримати цю пропозицію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна Аліно Леонідівно.
Бажають виступи члени комітету з цього питання? 
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Є пропозиція, пропоную рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 7283 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу. 
Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити народного депутата Аліну Леонідівну Загоруйко. Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  0, утрималось  0. Рішення прийнято. 
Да, будь ласка.

_______________. Шановні колеги, я просив би голову комітету і секретаріат комітету звернутися до депутатської фракції "Голос", тому що ми зараз проводимо засідання комітету, і в прямому ефірі публікуєте, що ми тут знаходимося, один з народних депутатів, не буду прізвище казати, що розглянули питання відставки міністра і так далі, всі подробиці. 
Я вважаю, що це неправильно. Я не боюсь знаходитися тут особисто, але якщо в нас є якісь стандарти і нормативи, ви як мінімум повинні подумати про людей, які тут працюють  про секретаріат, про інших всіх співробітників, які працюють у Верховній Раді. Я просив би все-таки на це звернути увагу і звернутися офіційно.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, це дійсно важливо.
Шановні колеги, ми переходимо до питання наступного...

_______________. Пане Андрію, невеличке зауваження-ремарка. Дивіться, можна по-різному до депутатів "Голосу" відноситися, але в нас є такий співробітник нашого секретаріату Тарас Мельничук, який вже всім все повідомив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую. Ми всі почули. Олександр Анатолійович… (Шум у залі) Тарас Мельничук вже розмістив дану інформацію.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання: про увільнення народного депутата України Івана Юнакова з посади голови підкомітету з питань технічного регулювання і ціноутворення в будівництві, енергоефективності в будівельній галузі та внаслідок змін…

ДУНДА О.А. Пане Андрій, це організаційні питання, давайте повернемося до законопроектів, які відповідають нашому комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Олеже.
Тому ми про це питання щодо реорганізації підкомітету з питань технічного регулювання і ціноутворення в будівництві, енергоефективності в будівельній галузі, включення народних депутатів України Олега Дунди та Антона Яценка до складу окремих комітетів. 
Шановні колеги, з метою удосконалення роботи комітету, керуючись частинами першою та четвертою статті 37 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", враховуючи Постанову Верховної Ради України про внесення змін до деяких постанов Верховної Ради України щодо кількісного та персонального складу комітетів Верховної Ради України дев'ятого скликання від 6 жовтня 2022 року № 2639, а також заяви народних депутатів України Олега Дунди та Антона Яценка щодо членства в підкомітетах, пропоную прийняти рішення, проект якого вам було надіслано для ознайомлення. 
Бажають виступити? 
Якщо ні, завершили обговорення, тоді переходимо до голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  18, проти  0, утрималися  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, тепер ми переходимо до питання, яке ставив Олег Андрійович Дунда, переходимо до розгляду проектів за  реєстраційними номерами: 7476, 7476-1, 7476-2, 7476-3. Метою всіх цих законопроектів є законодавче визначення правових наслідків ухвалення судом рішення про заборону політичної партії для статусу депутатів місцевих рад. 
Пропоную спочатку надати слово ініціаторам законопроектів, які сьогодні присутні в нашому залі на засіданні комітету, а потім пропоную голову підкомітету Віталія Юрійовича Безгіна сповістити рішення підкомітету щодо кожного з представлених проектів і надалі перейдемо до голосування щодо кожного проектів окремо. 
Прошу, Віталій Юрійович.

_______________. Ні, спочатку автори.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Автор хто у нас?
І так, щодо проекту про внесення змін до деяких законів України щодо наслідків  ухвалення судом рішення про заборону політичної партії для статусу депутатів місцевих рад (7476), поданий  Кабінетом Міністрів. 
У нас Негода є? Шановна технічна служба, прошу глянути, чи є в нас…

_______________. Чи є на Zoom-зв'язку В'ячеслав Андронович Негода? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, під'єднайте,  виведіть його  для того,  щоб ми могли послухати.
В'ячеслав Андронович, прошу вас до слова, будь ласка, сповістіть про рішення.
 
НЕГОДА В.А. Дякую. Доброго дня! Мене чути? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чутно зараз, так, просимо вас. 

НЕГОДА В.А. (Не чути) 
(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. У нас зараз немає кворуму.  Технічна служба, прошу перевірити, скільки у нас людей присутньо. А ми не можемо розглянути, якщо немає 14 людей. 
(Загальна дискусія)
Зараз, зачекайте, Олександр Анатолійович, прошу вам слово. 

КАЧУРА О.А. Шановні колеги, я вважаю, безперечно, цей законопроект дуже важливим, його треба приймати. Але водночас віл у нас, демократичної, скажемо так, частини, якщо правильно так сказати, від проукраїнської частини опозиції парламенту я чув думку щодо конституційності, тобто ми не повинні попасти тут в ситуацію, коли Конституційний Суд скасує цей законопроект, і потім це стане наслідком того, що особи від заборонених партій почнуть через суди відновлювати свої статуси. Тому я хотів би, щоб ми також звернулися і до профільного Комітету правової політики, щоб вони провели відповідну експертизу на конституційність, щоб вони дали свій висновок з цього приводу. Тоді це зніме всі питання, щоб ми не повторювали помилок попереднього скликання, коли вони під час вже того, коли відбулася революція, багато голосували, потім Конституційний Суд відміняв якесь рішення, якісь вони залишалися, тобто ми цього допустити не повинні. 
Тому просив би, щоб, шановний пане голово, ви звернулися і отримали ми відповідні заключення правового комітету щодо конституційності.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми сьогодні звернемося.
Олег Андрійович Дунда, прошу, вам слово.

ДУНДА О.А. Напевно, в мене сьогодні така доля реагувати на висловили Олександра, з усією повагою. Я нагадаю, що у нас більшість законопроектів є, так чи інакше які розглядають взагалі в стінах Верховної Ради, є зауваження ГНЕУ стосовно конституційності. І нагадаю ще, що ні ви, ні я, ні будь-хто, крім Конституційного Суду, не має права вирішувати, що конституційно, а що ні, навіть правовий комітет. Тому є робота, є Конституційний Суд   нехай його розглядає.
А відносно цього законопроекту, я бачу, як у нас депутати повибігали, я вважаю, це лакмусовий папірець відносно їх проукраїнської позиції. Я думаю, що на 8 місяці війни наші депутати будуть розуміти трішки інше, що відбувається в Україні, а не намагатися захищати депутатів, які пройшли в злочинні партії. Виявляється, партія у нас злочинна, а люди, які наповнювали, ніякого відношення до цього не мають. Тобто, умовно, стілець злочинний, а людина, яка очолювала осередки, вона не злочинна. 
Пан Олександр, вам не вважається, що це дуже така гнучка, м'яко кажучи, позиція? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Олександр Анатолійович.

КАЧУРА О.А. Дивіться, у нас є відповідні процедури, є Регламент, який передбачає, що цей комітет може дати такий висновок. Тому я просив би з повагою відноситися до колег, все-таки до точки зору опозиції і цю позицію мою розглянути. І дякую, що реагуєте на пропозиції колег, як ініціатор цього питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович.
Вячеслав, прошу.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, я прекрасно розумію, скільки нас залишилось сьогодні на комітеті. Звичайно, шкода, що з нами немає Романа Лозинського, який сьогодні там на фронті. 
Але, ви знаєте, з такими підходами до того, що ми боїмося розглядати питання або вказувати свою позицію, ми, напевно, дійдемо до того, що Роман Лозинський і інші, ті, хто сьогодні там на передовій лінії захищають Україну, я думаю, з побратимами їх треба буде запрошувати на наш комітет, щоб почути їхню позицію як тих громадян, що там воюють. Їхню позицію тоді ми почуємо і кожен із наших колег не зможе так просто залишити комітет, а буде вимушений озвучити свою позицію. А я думаю, що під час війни позиція у нас повинна бути одна  проукраїнська. 
Тому сьогодні я вірю в те, що цей комітет потім буде оприлюднений, я звертаюсь до всіх своїх колег і хочу, щоб вони пізніше публічно оголосили свою позицію з даного питання. Наша позиція, тих, хто сьогодні тут залишився, 11 чоловік, я так розумію, уже може публічно бути тільки підсилена. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Вячеславе. 
Олександр Аліксійчук, прошу. 

АЛІКСІЙЧУК О.В. Давно пора речі називати своїми іменами і не боятися цього, як сказав мій колега Вячеслав Рубльов, люди не бояться сидіти в окопі з автоматом і наступати, і йти в тил ворога, і говорити, і робити свої справи, а ми в теплому кабінеті боїмося речі назвати своїми іменами. Соромно! Це єдине слово, яке у мене є. Соромно і ганьба! Як би воно це слово не набридло багатьом. Мені дуже прикро, і це саме менше, що  можна сказати. 
Але це прецедент, пане голово, щоб комітет зупинився на середині. І, можливо, в подальшому хтось ще буде використовувати дані речі. Коли більшість внесла на розгляд, а меншість покинула і потягнула за собою. Правильно це чи ні? Хотілось би у вас почути відповідь на це запитання як голови комітету. Голова має організувати роботу комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я думаю, що це питання важливе  і воно точно на часі, його треба розглядати, воно було внесено, проголосовано, є розуміння. Але є питання до… (Шум у залі)  Немає кворуму, 12, а треба для кворуму 14.  
Шановні колеги, для прийняття рішення, у нас недостатньо кількості народних депутатів для прийняття рішення. Тому, якщо є бажаючі ще виступити з цього питання? Прошу, пан Микиша.

МИКИША Д.С. Дякую. 
Питання дуже, дійсно, дуже чутливе. Давайте я ще зверну увагу на одну просту річ, тут зараз 12 депутатів залишилось. Але хочу звернути увагу в першу чергу, що ці партії заборонив суд   незалежна гілка влади. І деякі тут, скажемо так, розмірковування і роздуми до того, чи законно, чи незаконно  суд вирішив на підставі доказів і представлених наведених фактів від Міністерства юстиції,  що ці партії мають бути заборонені, тобто суд вважає, що достатньо підстав для того, щоб відповідні партії не існували.
А вже від нас якраз залежить, чи будуть існувати представники цих заборонених наразі партій: або будуть вони представлені в місцевих радах, або не будуть представлені. І наше представлення зараз у комітеті щодо цього голосування також є показовим. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Дмитро, Дмитро Сергійович.
Шановні колеги, виходячи з того, що у нас нема секретаря і нема кворуму, я думаю, що цей законопроект буде внесено на наступне засідання. Ми його розглянемо, підготуємо і зберемо кворум, і зможемо з ним попрацювати і проголосувати його.
На сьогодні ми тоді закриваємо наш комітет. Дякую всім за роботу. Побачимося в залі Верховної Ради. Гарного дня всім, мирного неба. 
