СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України з питань
організації державної влади, місцевого самоврядування, 
регіонального розвитку та містобудування
01 вересня 2020 року

Веде засідання голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будемо розпочинати. Бо у нас сьогодні о 12 годині пленарне засідання Верховної Ради. 
Шановна технічна служба, я прошу перевірити картки, хто є, кого нема, щоб зареєструвались всі ті, хто є. Шановні колеги, прошу вас активувати електронні картки.
Так, зареєструвалось у нас 15 народних депутатів України. Нагадую, що до складу нашого комітету входять 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів. На засіданні присутні 15 народних депутатів. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо наше засідання.
Колеги, на сьогоднішньому засіданні відсутній секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко, він попередив. Тому пропоную за секретаря сьогоднішнього засідання визначити заступника голови комітету Аліну Загоруйко. Якщо немає заперечень… Пані Аліно, ви не заперечуєте? Дякую.
Колеги, пропонуємо прийняти порядок денний за основу. Переходимо до голосування через систему "Електронний комітет". Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Колеги, чи є у вас пропозиції до порядку денного, питання? 
Аліна Леонідівна, вам слово. 
Віталій Безгін, прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово.
Доброго дня, шановні колеги! Я ще просила би вашої згоди включити в порядок денний пропозиції, додаткові пропозиції по законопроекту 3971, який стосується вдосконалення окремих виборчих процедур. У нас там є буквально ще пару технічних правок. І я дуже хотіла б з колегами їх обговорити. 
Також у нас на минулому засіданні ми приймали рішення, яке стосувалося змін до статті 60, які стосуються надання дозволу громадським організаціям мати офіційних спостерігачів. Як ви пам'ятаєте, ми підтримали правку нашого колеги Качури, але в нас є зауваження Юридичного управління. І я би це питання також хотіла з колегами обговорити і, можливо, пропозицію Качури врахувати виключно частково.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Віталій Безгін, прошу вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово.
У мене дві речі, які я хотів би обговорити. Перша річ, скоріш приємна. Ми, якось процес пішов, наведений терустрій є, але подорожі в регіони призводять до того, що велика кількість радників, що працювали "в полях", вони хочуть бодай якусь безпосередньо відзнаку. Я думаю, якщо можемо організувати, підняти питання якихось грамот безпосередньо для радників ЦРМС безпосередньо в регіонах, що працювали протягом шести років.
Друге питання, яке я хотів би обговорити,  це все ж таки заяви пана Вітольда Фокіна. Бо якось у нас відбулась зустріч комітету з ТКГ, ми наче вийшли на якусь спільну позицію, а тепер виходить так, що представники ТКГ продовжують в засобах масової інформації артикулювати ті ідеї, що точно не співпадають ані з позицією Верховної Ради, ані з позицією безпосередньо Офісу Президента, як ми побачили це вчора. Я думаю, це варто уваги, можливо, і окремого запрошення пана Вітольда безпосередньо на наступне засідання комітету, що відбудеться завтра.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Те, що стосується відзнак, я думаю, що ми просто підготуємо на комітет і винесемо окремо, ви дасте пропозицію вашу з регіону, де ви були і бачили тих реальних людей.
Добрий день, пані Олено. Вітаємо вас. 
А також, що стосується запрошення пана Фокіна, я впевнений, що ми запросимо на окремий комітет, тому що це питання не сьогоднішнього і не завтрашнього обговорення. Ми скличемо позачерговий комітет і заслухаємо позицію так, як ми заслухували Леоніда Макаровича Кравчука. 
Тоді, шановні колеги, якщо ви не заперечуєте, пропонується прийняти порядок денний в цілому з врахуванням пропозиції, внесеної Аліною Загоруйко. По Віталію Безгіну ми окремо проведемо. Я вдячний всім. 
Пані Олено, ви зареєструйте, будь ласочка, вашу картку. Дякую вам.
Прошу поставити на голосування питання про прийняття порядку денного в цілому з врахуванням пропозиції, внесеної Аліною Загоруйко. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  16, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного у нас  проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо утворення та ліквідації районних державних адміністрацій у зв'язку з утворенням (ліквідацією) районів (реєстраційний номер 3975) (автори Безгін, Іванов, Білозір, Юнаков, Шуляк, Загоруйко, Рубльов, Корнієнко, Аліксійчук, Клочко та інші).
Колеги, пропоную спочатку Віталію Юрійовичу Безгіну від авторів представити законопроект, а потім я надам слово Олександру Сергійовичу Корнієнку і попрошу сповістити нам про рішення підкомітету, який відбувся сьогодні. 
Віталій Юрійович, прошу, вам слово. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дякую, колеги. 
Дивіться, насправді цей законопроект, він є здебільшого технічним, оскільки 17 липня ми нарешті покінчили з радянським адміністративно-територіальним устроєм і безпосередньо отримали його сучасним, більш європейським, в тому числі утворилися замість 490 районів 136. Але є речі, які потребують подальшого законодавчого вдосконалення і взагалі процесів реорганізації. 
Так історично сталося в нас, що, власне, утворення МДА свого часу відбулося за рахунок указу Президента, потім вони потрапили в Конституцію, але в нас немає жодного акту чи жодної норми в законодавстві, яка б надавала якомусь органу повноваження утворювати та реорганізовувати районні державні адміністрації у разі зміни адміністративно-територіального устрою. 
Враховуючи те, що все ж таки це є виконавчі органи, які представляють виконавчу вертикаль, на наше переконання, абсолютно логічним є надати такі повноваження уряду, щоб якомога швидше всю підготовчу роботу було проведено ще до місцевих виборів і країна нормально запрацювала потім після того як вже нові ОРДА  136 були забюджетовані.  
Варто зазначити, що норми, що містяться в даному короткому законопроекті тотожні з певними положеннями в законопроекті урядовому 3651, який ми будемо розглядати завтра. При цьому у нас є повне погодження з профільним міністерством і урядом з приводу того, що ті норми ми почистимо, а зараз цей крок треба зробити якомога швидше, щоб уряд вже почав діяти безпосередньо і реорганізовувати дані структури. 
Тим не менш, ми сьогодні на підкомітеті обговорювали даний проект, там є техніко-юридичні зауваження, я думаю, Олександр Сергійович Корнієнко на них більш детально, власне, зупиниться. А в свою чергу, я думаю, що проект короткий, проект технічний і потрібний. Просив би, щоб ми його підтримали і рекомендували залі голосувати його за основу та в цілому.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Корнієнко Олександр Сергійович.

КОРНІЄНКО О.С. Колеги, підкомітет розглянув даний законопроект. Пропонуємо включити, комітету рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини першої статті 23 Регламенту включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, рекомендувати прийняти за основу та в цілому з урахуванням наступних пропозицій.
Перша пропозиція стосується слова "ліквідація". Є і позиція Головного науково-експертного управління і Юридичного управління, і наша, моя політична позиція, що слово "ліквідація" відносно до державних адміністрацій краще не використовувати. Тут іде мова про районні державні адміністрації, але ми розуміємо, що це можна екстраполювати політично і на обласні державні адміністрації. Тому краще нам оперувати терміном "реорганізація". Тому і в назві забрати  "щодо утворення та реорганізації районних державних адміністрацій". 
І в самому тексті підпункт 1 пункт 1 розділу І викласти в наступній редакції: "Утворення та реорганізація місцевих державних адміністрацій в зв'язку із змінами адміністративно-територіального устрою здійснюються за рішенням Кабінету Міністрів України".
Абзац п'ятий викласти в такий редакції: "Порядок здійснення заходів, пов'язаних з утворенням або реорганізацією місцевих державних адміністрацій визначається Кабінетом Міністрів України". 
В абзаці  другому підпункту 2 пункту 1 розділу І слово "ліквідація" виключити. 
В абзаці 2 підпункту 1 пункту 1 розділу І слова "утворює, реорганізовує і ліквідовує" замінити словами "утворює і реорганізовує відповідно до закону".
Також є зауваження техніко-юридичне. В абзаці другому підпункту 1 пункту 3 розділу І слова "відповідними нормативно-правовими актами" замінити словами "Законом України "Про місцеві державні адміністрації". Тобто ми прибираємо правову невизначеність. 
І наступна пропозиція редакційна. Підпункт 1 пункту 2 розділу ІІ викласти в наступній редакції: "Протягом місяця з дня набрання чинності цим законом забезпечити прийняття передбаченого ним нормативно-правового акту із визначенням правонаступностей щодо майна прав та обов'язків, які належали місцевим державним адміністраціям як юридичним особам публічного права, що припиняються в результаті реорганізації". 
В разі прийняття законопроекту в цілому у Верховній Раді України пропонується доручити комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України, здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. 
Просимо підтримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр Сергійович. 
Олег Андрійович, прошу вам слово. 

ДУНДА О.А. Питання до пана Корнієнка Олександра. Скажіть, будь ласка, ви заміняєте, прибираєте слово "ліквідація", але ж у нас зменшення районів, райдержадміністрацій, багато райдержадміністрацій дійсно ліквідуються, вони не реорганізуються. Умовно кажучи, Київська область: Білоцерківська РДА, дійсно там йде реорганізація, а наприклад, Миронівка, там же немає реорганізації, там йде ліквідація. Яким чином юридично буде це узгоджуватись? 
Дякую. 

КОРНІЄНКО О.С. Я думаю Віталій, більш фахово… Якщо так, як я зрозумів логіку дій Кабміну в цій ситуації, вони не можуть ліквідувати, тому що майно тоді треба… 

ДУНДА О.А. (Не чути) 
 
КОРНІЄНКО О.С. Ні, ні. Якраз, якщо ліквідують, то тоді невідомо, що з майном, його треба  нібито, як продати з молотка. І щоб цю ситуацію… Ні, от, щоб цю  ситуацію не створювати тоді краще реорганізація, щоб не треба було з молотка продавати наше шановне, виплекане роками майно районних державних адміністрацій.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Візьму слово. Дивіться…  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Там дилема, ми говорили годину назад на підкомітеті, з цього приводу, дилема, яка, дійсно, ліквідація може за собою потягнути безпосередньо нюанси, які будуть стосуватися майна.
З іншого боку, там теж є окремий нюанс, що коли ми ліквідуємо, а потім утворимо, у нас певні юридичні особи будуть співпадати. Тому що ми, умовно, ліквідуємо Фастівську РДА і потім утворимо Фастівську  ж РДА, яка буде новим правонаступником. Але не суть. 
Дивіться, той аргумент, що Олександр Сергійович навів з приводу політичних ризиків, щоб потім нам не закидали, що ми надаємо уряду повноваження ліквідовувати ті чи інші місцеві державні адміністрації, а ми маємо розуміти, що відповідність Конституції каже про те, що у нас МДА є норма, у нас не є окремо РДА та ОДА. Щоб у нас не було жодного такого ризику стосовно тієї чи іншої обласної державної адміністрації, я думаю, зрозуміло, про які регіони мова. 
Я думаю, що можна піти на компроміс, але єдиний момент, я попросив  ще коментар, власне, міністерства. В'ячеслав Андронович Негода присутній в залі, я думаю, що він так само дасть позицію уряду.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, я впевнений, що ми всебічно обговорили дане питання. Зауважень… Хто у нас? Є бажання ще виступити?
В'ячеслав Андронович, я не побачив, перепрошую.

НЕГОДА В.А. Доброго дня! Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негода В'ячеслав Андронович, прошу. 

НЕГОДА В.А. Дякую за включення цього питання в порядок денний, воно справді є надзвичайно важливим сьогодні.
 Тепер стосовно дискусії  ліквідація чи реорганізація? Справді, в нашому урядовому законопроекті ми говорили про те, що надати повноваження уряду утворювати, організовувати і ліквідовувати. Власне, цей процес буде передбачати в собі всі ці процеси, всю цю послідовність. Тому що є в нас, якщо на базі там Білоцерківської РДА можна реорганізувавши утворити, але є, наприклад, Васильківська, яку треба справді ліквідувати.
Тому я хотів би почути, бо вони несподівані, аргументи юридичного підрозділу, бо вийде так: реорганізація  і що далі? Все одно створюється ліквідаційна комісія. А по майну, яке є, воно буде передано правонаступнику  іншій районній державній адміністрації. Я тут по майну якраз проблем не бачу. Але аргументів юрпідрозділу Верховної Ради я не маю перед собою.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеслав Андронович, за вашу позицію. 
Олег Андрійович Дунда, прошу, вам слово.

ДУНДА О.А. Відносно майна. Якщо я не помиляюсь, то метою ліквідації і зменшення кількості районів якраз було зниження витрат на утримання цих адміністрацій. Тобто, умовно кажучи, якщо ми кажемо про те, що ми не хочемо продавати це майно, тобто його потрібно утримувати, і відповідно зниження витрат у нас немає. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Сергійович. 
Віталій Юрійович, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дивіться, не зовсім так, тому що те, що у нас безпосередньо зараз на районному рівні, воно просто буде переведено на рівень безпосередньо громад, за місцем розташування того чи іншого об'єкту.
Що стосується, чи буде нести даний законопроект і процес реорганізації між собою економію, то з тими розрахунками, що у нас є  там приблизно 3,8 мільярдів гривень. 
Що стосується, яким чином буде передаватися безпосередньо на рівень громад, і даний перехідний період,  у нас є урядовий законопроект 3651, який врегульовує дане питання, і завтра на засіданні комітету ми його розглядаємо. 
Дана норма щодо безпосередньо РДА була свідомо виключена з нього, тому що уряд потребує більше часу якомога швидше зайнятися цим. Питання перехідного періоду щодо реорганізації, воно детально виписано в акті 3651. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій.
Шановні колеги, ми дійшли згоди з даного питання, тому в нас рішення... Рішення підкомітету, Олександр Сергійович, ви озвучили? Да, тому...
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Є пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до частини першої статті 21 Регламенту Верховної Ради України включити до порядку денного  четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо утворення та ліквідації районних державних адміністрацій у зв'язку з утворенням (ліквідацією) районів (за реєстраційним номером 3975) (від 10.08.2020) (внесений народними депутатами України Безгіном, Батенком, Івановим та  іншими народними депутатами), рекомендувати Верховній Раді України, відповідно до пункту 1 частини першої та частини другої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо утворення та ліквідації районних державних адміністрацій у зв'язку з утворенням (ліквідацією) районів (за реєстраційним номером 3975) (від 10.08.2020) (внесений народними депутатами України) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу та в цілому з урахуванням таких пропозицій	 і озвученої Олександром Корнієнком.
Шановні колеги, якщо заперечень немає, прошу підтримати...
А ще в нас... У разі прийняття законопроекту в цілому Верховною Радою України пропонується доручити комітету при підготовці тексту закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України його техніко-юридичне доопрацювання. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання голові підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах  місцевого самоврядування, державних символів та нагород народному депутату Олександру Корнієнку. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  16, проти  0, утримались  3. Рішення прийнято. 
І так, переходимо до наступного питання. Проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо утворення військово-цивільних адміністрацій (реєстраційний номер 3913) (автори Корнієнко, Клочко та інші).
Пропоную спочатку Олександру Сергійовичу Корнієнку від авторів представити законопроект, а потім сповістити нам про рішення підкомітету. Прошу,  Олександр Сергійович.

КОРНІЄНКО О.С. Шановні колеги, розробка даного законопроекту зумовлена тими питаннями, які перед нами порушували на багатьох робочих зустрічах і групах керівники військово-цивільних адміністрацій Луганської і Донецької областей. 
Відповідно проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо утворення військово-цивільних адміністрацій розроблено у зв'язку з необхідністю забезпечення повсюдності, безперервності влади, гарантованої Конституцією, місцевого самоврядування на окремих територіях в умовах  чергового етапу  адміністративно-територіальної реформи. 
Проектом пропонується внести зміни до законів України "Про  військово-цивільні адміністрації", "Про місцеве самоврядування в Україні" в частині визначення підстав утворення військово-цивільних адміністрацій об'єднаних територіальних громад. Це питання не було  врегульовано. 
Головне науково-експертне управління не заперечує доповнення статті 3 Закону "Про військово-цивільні адміністрації" новою підставою для утворення військово-цивільних адміністрацій.
З огляду на зазначене пропонується підтримати рішення підкомітету запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України відповідно до частини першої статті 23 Регламенту Верховної Ради України включити до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону (реєстраційний номер 3913) (від 21.07.2020).
Рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 та частини другої статті 116 проект Закону України за реєстраційним номером 3913 (від 21.07.2020) за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу, скоротивши наполовину строк подання пропозицій і поправок до нього при підготовці до другого читання. Там небагато тексту, відповідно правки можна швидко подати і обговорити.
Третє. Порахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечності у тексті закону, інших структурних частин законопроекту або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предметом правового регулювання законопроекту. 
Звернутися до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предметом правового регулювання законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ще бажають виступити з даного питання, шановні колеги?
Якщо ні, тоді пропоную рекомендувати Верховній Раді України включити даний проект до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. Рекомендувати Верховній Раді України проект з реєстраційним номером 3913 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу, скоротивши наполовину строк подання пропозицій і поправок до нього при підготовці до другого читання. Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечності в тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідатимуть предмету правового регулювання законопроекту. Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень і усунень помилок та/або інших суперечностей у тексті законопроектів, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України з цього питання голові підкомітету Олександру Корнієнку. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  15, проти  0, утримались  4. Рішення прийнято.
І так, шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Про пропозицію Аліни Загоруйко щодо уточнення окремих положень законопроекту про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення окремих виборчих процедур (реєстраційний номер 3971).
Аліна Леонідівна, прошу вас поінформувати комітет, про які уточнення йдеться. Прошу, вам слово.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую, пане голово. 
Шановні колеги, я вам нагадаю, що на засіданні, яке відбулося 25 серпня 2020 року, нами був розглянутий проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення окремих виборчих процедур з реєстраційним номером 3971. І ми рекомендували Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому з пропозиціями комітету. 
Нами також, комітетом була підтримати пропозиція нашого колеги народного депутата Качури щодо внесення змін до статті 60 Виборчого кодексу України. І в даній пропозиції мова йшла про те, що у разі відсутності у громадської організації статуту в паперовій формі, така громадська організація може подати до ЦВК опис документів, який видається організації під час подання таких документів для державної реєстрації її як юридичної особи.
Але, колеги, вже на сьогоднішній день ми маємо позицію Юридичного управління і, в принципі, я з ним погоджуюсь. Юридичне управління наголошує на тому, що такий опис не говорить про те, що відповідна громадська організація зареєстрована в установленому законом порядку, тобто наявність самого опису не вирішує ситуації, не вирішує проблеми. І ми тоді громадські організації поставимо в нерівні умови, що поставить під сумнів легітимність спостереження такими організаціями. 
Тому пропонуємо пропозицію Качури врахувати частково і залишити зміни до статті 60 кодексу в такій редакції: "В абзаці другому частини першої статті 60 слова "в порядку встановленому Законом України "Про нотаріат" після початку виборчого процесу" замінити словами "після початку виборчого процесу керівником громадської організації та скріплено печаткою цієї організації (партії)". 
Про що ідеться мова, так, щоб було зрозуміло всім на слух зараз, щоб нормально сприймалося. Мова іде про те, що громадська організація подає до Центральної виборчої комісії свій статут, який буде підписаний керівником цієї організації і скріплений печаткою організації (партії). 
Тому, колеги, я ще прошу звернути вашу увагу, що мова іде про перегляд нашого рішення. І нам необхідно 14 голосів "за". Прошу вашої підтримки. І підтримати мою пропозицію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна. 
Олександр Корнієнко, вам слово, прошу. 

КОРНІЄНКО О.С. Я ще, так би мовити, користуючись нагодою запропонував…

ЗАГОРУЙКО А.Л.  (Не чути)
 
 КОРНІЄНКО О.С. Хорошо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз проголосуємо. 
Шановні колеги… Пане Олександре, ми зараз проголосуємо, а потім перейдемо до наступних ваших пропозицій. 
Колеги, ми завершили обговорення… Ми зараз пропонуємо. Завершили обговорення. Перед тим як я поставлю дане уточнення на голосування, нагадую, що відповідно до вимог частини п'ятої статті 44 Регламенту Верховної Ради України прийняті комітетом акти або рішення можуть бути переглянуті, якщо за це проголосує більшість від затвердженого Верховною Радою України складу членів комітету. Для прийняття цього рішення нам потрібно 14 голосів присутніх. 
І тому ми зараз ставимо пропозицію Качури, яку враховуємо частково, яку озвучила Аліна Леонідівна…

______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, про повернення до перегляду. А потім поставимо… 
Тому прошу підтримати і проголосувати. Повертаємося до розгляду цього питання, а потім поставимо…
Прошу поставити пропозицію до повернення до даного питання. Нам теж треба 14... Прошу підтримати і проголосувати. 
За   17. 
Дмитро, ваша позиція  за? 
18  за, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято. 
Це про пропозицію до повернення до даного питання. 
Тепер ставиться дана пропозиція Качури, яку враховуємо частково, яку озвучила Аліна Леонідівна Загоруйко. Прошу підтримати і проголосувати. Спрацювало, Дмитро? Дякую.
За  16, проти  0, утримались  2, не голосували  1. Рішення прийнято. По цьому рішення є. 
Олександр Сергійович, ви хотіли пропозицію сказати. Прошу. 
Аліна Леонідівна, прошу, вашу пропозицію. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, я ще хочу один блок своїх пропозицій, а потім ми надамо слово пану Корнієнку. 
Колеги, я також пропоную вашій увазі додаткові зміни, які спрямовані на уникнення різного тлумачення норм Виборчого кодексу України окремими територіальними комісіями, а як наслідок  і різного застосування відповідних норм, і задля забезпечення рівних виборчих прав громадян, особливо пасивного виборчого права. 
Тому пропонується деякі положення законопроекту вдосконалити, а саме. В абзаці другому частини шостої статті 201 Виборчого кодексу викласти в такій редакції. Кажу вам редакцію. 
Значить, другий абзац в такій редакції: "Такі виборчі округи не можуть складатися із частин територій різних районів, частин територій різних територіальних громад або частин району і територіальної громади, що не входять до складу цього району. На території району може бути утворено більше ніж один територіальний виборчий округ". 
Ми цю пропозицію приводимо у відповідність із роз'ясненнями Центральної виборчої комісії, щоб у нас не було різного тлумачення. 
Далі пропонується пункт перший розділу І законопроекту доповнити підпунктами такого змісту. У другому реченні частини шостої статті 219 слова "крім першого кандидата" виключити. 
Підпункт 15 пункту 1 розділу І законопроекту викласти в такій редакції. Частину четверту статті 216 викласти в такій редакції: "Особа може бути висунута кандидатом у депутати у єдиному багатомандатному виборчому окрузі не більше ніж у два рівні місцевих рад. 
Особа, висунута кандидатом на посаду сільського, селищного, міського голови, не може одночасно бути висунута у будь-яких інших єдиних одномандатних виборчих округах з будь-яких місцевих виборів. 
Особа, висунута кандидатом на посаду сільського, селищного, міського голови міста з кількістю виборців до 75 тисяч, може одночасно бути висунута кандидатом у депутати до відповідної сільської, селищної, міської ради та/або до відповідної обласної ради. 
Особа, висунута кандидатом на посаду міського голови міста з кількістю виборців 75 тисяч і більше, може одночасно бути висунута кандидатом у депутати тільки до відповідної міської ради".
Підпункт 2 пункту 2 розділу І законопроекту викласти в такій редакції. У частині першій статті 5 абзац шостий виключити. Включити абзац сьомий такого змісту: "Районні та обласні ради…" Це, як пам'ятаєте, ми були випадково виключили із системи районні та обласні ради, зараз ми їх повертаємо.
Підпункт 4 пункту 3 розділу І законопроекту викласти в такій редакції. У частині другій статті 19 абзац перший викласти в такій редакції: "Особа, зазначена в частині першій цієї статті, подає до органу ведення реєстру письмову заяву за формою, встановленою розпорядником реєстру із зазначенням відомостей про себе, наведених у частині першій статті 6 та пункті 1 частити першої статті 7 цього закону. Така заява може бути подана до органу ведення реєстру особисто або через уповноважену особу, повноваження якої оформлені відповідно до законодавства. Також заява може бути надіслана особою в електронній формі за підписом, прирівняним до власноручного підпису, відповідно до закону з використанням мережі Інтернет і встановленого розпорядником реєстру порядку".
Після абзацу першого доповнити абзацом другим такого змісту: "Особа, яка не має зареєстрованого місця проживання, може подати заяву щодо включення до реєстру в строк, встановлений частиною третьою статті 20 цього закону. Порушення цього строку є підставою для відмови у задоволенні заяви такої особи". 
У зв'язку з цим абзаци другий та четвертий вважати абзацами третім та п'ятим відповідно. 
Це чисто технічна правка за рекомендацією знову ж таки наших юристів. Ми просто дану статтю розбили на різні абзаци, так з точки зору юридичної техніки буде на багато краще.
Колеги, тому прошу підтримати запропоновані зміни до проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення окремих виборчих процедур (реєстраційний номер 3971).
Пане голово, прошу вас, поставити на голосування. Для прийняття цього рішення нам необхідна проста більшість від присутніх членів комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Корнієнко і Ігор Гузь. Олександр Корнієнко, вам слово. І Ігор Гузь  запитання.

ЗАГОРУЙКО А.Л. І я ще коротко скажу, що повний текст цих пропозицій я, пане голово, на вас листом направляю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Сергійовичу.

КОРНІЄНКО О.С. Я теж на вас направив листом. У нас була дискусія ще на етапі розробки кодексу і ми чомусь це забули, але Центральна виборча комісія інколи потребує цього повноваження, особливо зараз, в час, коли у нас ситуація ця з COVID. 
Ми пропонуємо їм дати повноваження проводити опитування громадської думки. Це доповнення статті 17 Закону про ЦВК пунктом 12.6: "…за пропозиціями органів державної виконавчої влади приймає рішення та забезпечує організацію підготовки та проведення опитувань громадської думки під час загальнодержавних та місцевих виборів, порядок опитування встановлюється ЦВК". 
Це допоможе їм, зокрема, дослідити ставлення людей до тих чи інших карантинних можливих обмежень під час виборів і так далі. Просимо теж підтримати. Лист відповідний я направив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.
Зараз  Ігор Гузь. А потім  Аліна Леонідівна. 

ГУЗЬ І.В. Колеги, хочу запитати Аліну Леонідівну, може, пана Корнієнка. Дивіться, звертаються до мене учасники виборчого процесу майбутні. От ця норма: "Особа, висунута кандидатом на посаду сільського, селищного, міського голови міста до 85 тисяч, може одночасно бути висунута кандидатом в депутати". Тепер: "…сільської, селищної, міської та відповідної обласної ради". Де ми забули районну?

________________. (Не чути)
 
ГУЗЬ І.В. Ні, зараз ми це включаємо чи ні? Тобто зараз вертається. Розумієте, от є голова ОТГ, зараз, секундочку, який може йти в інші ради. Але от я вчора попросив своїх помічників, зв'язалися і просто-напросто ми забули включити районну раду. Це ж якби обмежуємо право тих, хто балотується на голів бути одночасно кандидатами в депутати районної ради. То є доречно включити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую. 
Олександр Корнієнко, вам слово.

КОРНІЄНКО О.С. Одну хвилинку, я просто пояснити людям…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ближче до мікрофону, щоб вас чутно було. 

КОРНІЄНКО О.С. Да, я просто пояснити людям, що відбулося. Це на етапі проектування в цій історії, ми, на жаль, районні ради трошки обійшли в процесі і дійсно треба повернути. Єдине що, це нам треба, Аліно Леонідівно, вам договорити це. Можемо включити в той текст, який ви сказали, щоб пан Ігор листа окремого не слав нам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що можемо, ніхто не заперечує з цього приводу. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Я просто в лист, який пишу на голову, через кому… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Додасте цю пропозицію. Я впевнений, що це…
Да, прошу, Аліно Леонідівно. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Пане голово, виключно з процедури. Я би хотіла з вами порадитися і з колегами, ми могли би в два голосування розвести мої пропозиції і пропозицію Корнієнка…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми саме так і будемо голосувати. 

КОРНІЄНКО О.С. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що є пропозиція Аліни Леонідівни і є ваша, ми і за ту і за ту пропозицію проголосуємо окремо як внесення кожного, щоб не плутати. 
Тому, шановні колеги, ми завершили обговорення. Зараз є пропозиція проголосувати за пропозиції…

ЗАГОРУЙКО А.Л. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аліна Леонідівна… Ігор Володимирович, ми вашу пропозицію включаємо до пропозиції Аліни Леонідівни. Бачте, у нас конструктивно і демократично, і відкрито. 
Тому, шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію, озвучену Аліною Загоруйко. Прошу підтримати і проголосувати.
За  17. Рішення прийнято.
Наступне голосування ставиться за пропозицію, озвучену Олександром Сергійовичем Корнієнко…

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми всі погодили. Хтось хоче обговорити? 
У нас ще є представник ЦВК, будь ласка, ми можемо… Сергій Олександрович Постівий. З пропозицією Олександра Сергійовича, може, скажіть, будь ласка, вашу думку з цієї пропозиції Олександра Корнієнка. Прошу. 

ПОСТІВИЙ С.О.  Дякую, шановні народні депутати. 
Дійсно, якщо виникає така необхідність, то на сьогоднішній день Центральній виборчій комісії повноважень щодо проведення якихось опитувань, вони відсутні. І в зв'язку з цим таке питання потребує тільки законодавчого врегулювання. Тому це виключно компетенція все-таки законодавця. Тому ми вже як нормозастосовчий орган будемо безпосередньо виконувати існуючу норму. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергій Олександрович.
Олександр Сергійович, народні депутати, чи є бажання ще?
Аліна Леонідівна, прошу, вам слово. 

ЗАГОРУЙКО А.Л. Шановні колеги, наскільки я розумію, правка, мабуть, пропозиція Олександра Сергійовича, дійсно, дуже важлива. Я інтуїтивно відчуваю, що вона стосується якогось надзвичайно важливого питання, такого загальнонаціонального масштабу, можливо, навіть питання миру в Україні. І якщо це дійсно так, то я всіляко підтримаю його пропозицію. 
Але я би просила більш ретельніше підійти до редакції, яка висловлена паном Олександром. Я, наприклад, не бачу ні підстав, ні строків, ні бюджету. Бачу повну дискрецію ЦВК. Це якраз те, за що нас дуже довго критикували. Можливо, я би більш детальніше підійшла до  самого формулювання. Може,  на завтрашньому комітеті цю пропозицію?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, у нас пропозиція озвучена на цьому комітеті, і ми зараз її ставимо на голосування. Дякую за вашу пропозицію.
Тому, шановні колеги, зараз буде голосування за пропозицію, озвучену Олександром Корнієнком. Ми її проговорили. Ми чуємо ваші зауваження, скажемо так. Але я впевнений, що ми ідемо вірним шляхом. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити на голосування. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  10, проти  0, утримались  8. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, на цьому ми обговорили всі питання, які у нас були визначені на цьому комітеті. Дякую усім за те, що ви сьогодні прийшли. 
Вітаю з 1 вересня, з початком нової роботи. 
Оголошую засідання комітету на сьогодні закритим. Дякую всім. 



