СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
03 лютого 2021 року
Веде засідання  Голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Колеги, нагадую, що до складу нашого комітету входить 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою України складу його членів.
На засіданні присутні у нас 21 народний депутат. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо наше засідання.
Отже, колеги, перед тим, як ми перейдемо до розгляду питань порядку денного, пропоную привітати Івана Сергійовича Юнакова, у нього 28 січня був день народження. Іван Сергійович, ми вас вітаємо з днем народження! (Оплески)
 Колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати та проголосувати. Прошу поставити голосування. Чи у всіх спрацювала система?
За  19, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Колеги, у вас є пропозиції до порядку денного на сьогодні? Пропоную змінити тоді, я внесу пропозицію, пропоную змінити порядок черговості розгляду питань  і розглянути законопроект з посиланням 3489 з врахуванням пропозиції першим.
Якщо немає заперечень, тоді прошу прийняти порядок денний в цілому з урахуванням моєї пропозиції. Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Отже, шановні колеги, переходимо до першого питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до статті 91 Закону України "Про державну службу" (реєстраційний номер 3489, друге читання).
Отже, шановні колеги, інформую, що підкомітетом з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород опрацьовано проект Закону про внесення змін до статті 91 Закону України "Про державну службу" (реєстраційний номер 3489). 
Порівняльна таблиця до зазначеного законопроекту наразі містить 6 поправок і пропозицій, що надійшли від 5 суб'єктів права законодавчої ініціативи, з яких 1  врахована, 2  враховано частково, 3  на розгляд комітету.
Хочу відзначити, що у ході підготовки законопроекту збережені положення, ухвалені в першому читанні, в редакції, якою передбачається законодавче закріплення повноважень керівника державної служби у Державному бюро розслідувань за Директором Державного бюро розслідувань та директорами територіальних управлінь Державного бюро розслідувань.
Також підкомітетом підтримано правку № 2 в частині унормування окремих питань проходження служби державного службовця у допоміжних органах, утворених Президентом України.
Водночас рішення комітету потребують поправки і пропозиції, які стосуються забезпечення діяльності міністерств у разі, якщо посада міністра є вакантною, а також унормування окремих питань проходження служби державними службовцями у допоміжних органах, утворених Президентом України.
Хочу нагадати, що одним з принципів діяльності Кабінету Міністрів України є принцип безперервності, тому надзвичайно важливим є забезпечення діяльності міністерств в той час, коли політичні посади є вакантними.
З огляду на зазначене пропоную зміни до частини четвертої статті 9 Закону України "Про центральні органи виконавчої влади" в частині надання можливості першому заступнику, заступнику міністра здійснювати повноваження з керівництва органом, затверджувати структуру апарату міністерства, його територіальних органів, приймати рішення щодо розподілу бюджетних коштів, головним розпорядником яких є міністерство; підписувати накази, приймати необхідні кадрові рішення; найголовніше - видавати обов'язки до виконання центральними органами виконавчої влади, накази та доручення з питань, що належать до сфери діяльності центрального органу виконавчої влади.
Також пропонується зміни до Закону України "Про Кабінет Міністрів України" щодо збільшення терміну для подачі про призначення на вільну посаду члена Кабінету Міністрів України: чинну норму 30 збільшити до 90 днів. Ці пропозиції наведені у поправці № 2.
Відмінною за змістом є поправка № 3, подана народним депутатом України Рубльовим. Вказаною правкою пропонуються зміни до Закону України "Про центральні органи виконавчої влади" та пропонується встановити, що обмеження щодо покладання на першого заступника, заступника міністра обов'язків не застосовується протягом 30 днів з дня відхилення Верховною Радою кандидатури на посаду відповідного міністра. Забороняється покладання обов'язків міністра на особу, кандидатура якої на посаду відповідного міністра була відхилена Верховною Радою України поточного скликання. Одна і та ж особа, яка займає посаду першого заступника міністра або заступника міністра, не може виконувати обов'язки міністра більше 30 днів. Водночас в Законі України "Про Кабінет Міністрів України" пропонується доповнити статтю 9 частиною чотирнадцятою та визначити, що одна і та ж кандидатура на посаду члена Кабінету Міністрів України не може бути подана більше двох разів протягом року, а також двічі поспіль протягом поточного скликання Верховної Ради України.
Прошу комітет визначитися щодо озвучених поправок. Тобто по поправках 2 і 3 моя позиція  це буде утриматися. Прошу так само визначатися вас.
Передаю члену підкомітету Рубльову, і також автору правки. Вам слово, прошу.

РУБЛЬОВ В.В. Дякую.
Шановні колеги, перша правка в частині тринадцять (стаття 9 Закону "Про Кабінет Міністрів України") містить зобов'язання внести подання про призначення на посаду члена Кабміну протягом 30 днів з дня, коли посада відповідного члена Кабінету Міністрів стала вакантною. 
Разом з тим, всупереч логіці вищезазначеної норми частина четверта статті 9 Закону України "Про центральні органи виконавчої влади" встановлює обмеження щодо покладання на першого заступника міністра, заступників міністра виконання обов'язків міністра з першого дня, коли посада відповідного міністра стала вакантною.
Таким чином, необхідна синхронізація положень вищеописаних норм для забезпечення сталої роботи міністерства на період призначення кандидатури нового міністра.
Окрім того, останній абзац пропонованої редакції частини четвертої статті 9 Закону України "Про центральні органи виконавчої влади" забезпечує неухильне дотримання рішення Верховної Ради як єдиного законодавчого органу, до якого належить установча функція стосовно Кабінету Міністрів, оскільки протягом 30-денного строку особа, яка тимчасово виконує обов'язки міністра, наділятиметься всіма повноваженнями міністра, виконувачем обов'язки, не може бути особа, кандидатура якої була відхилена парламентом. Це відповідно перша правка.
І друга правка. Це частина друга статті 107 Регламенту Верховної Ради України встановлює запобіжники щодо постійного повторного розгляду Верховною Радою одного і того ж питання. Відхилений Верховною Радою законопроект або законопроект, що повторює його за суттю, не може бути внесений на поточну та наступні за нею позачергових сесіях Верховної Ради відповідного скликання.
Дана норма забезпечує постійну роботу парламенту над новими ініціативами і захищає єдиний орган законодавчої влади від постійного розгляду питань, щодо яких Верховна Рада чітко висловила свою позицію.
Базуючись на аналогічному підході, повинні розглядатися питання про формування складу Кабінету Міністрів України з дотриманням принципу незворотності і поваги до прийнятих парламентом рішень.
Дякую, колеги. Прошу підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вячеславе.
Отже, шановні колеги, ми переходимо до правок, їх небагато у нас.
Правка № 1 врахована, подана народним депутатом Корнієнком.
Правка № 2 у нас на розгляд комітету. Моя позиція  утриматись. Прошу визначатись. Прошу поставити голосування по правці № 2.
За  3, проти  0, утримались  15. Рішення не прийнято. Тому правка на розгляд залу. 
Але, шановні колеги, в цій правці є така… Треба врахувати в частині змін до Закону України "Про державну службу" щодо оплати праці в допоміжних органах, утворених при Президенті. І в цій частині прошу підтримати, проголосувати "за".

_______________. У нас є представник Офісу Президента, можемо дати для коментаря. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що тут вся позиція сказана. 
Прошу поставити на голосування і підтримати в цій частині саме, проголосувати "за". Прошу голосування.
Не працює? Скажіть ваше рішення, ми додамо до… До пані Тетяни Плачкової, будь ласка, підійдіть.
18- за, проти  0. Ваш голос "за", "проти" чи "утримались"? (Шум у залі)
 За  18, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято.
Переходимо до правки № 3 народного депутата Рубльова. Шановні колеги, вона також йде на розгляд комітету. Моя позиція: я буду утримуватися.
Прошу визначатись. Прошу поставити голосування.
За  7, проти  0, утримались -13. Рішення не прийнято. Правка йде на розгляд залу.
Правка № 4. Вона в нас врахована частково. Ми її голосуємо? Ні.
Правка № 5 у нас врахована частково, Цимбалюка.
Кабаченка, 4-а, врахована частково.
6-а, Корнієнко і я. У нас розділ другий викласти в цьому…

_______________. У зв'язку з тим, що з 2-ю і 3-ю поправками не визначилися, цю треба теж поставити на голосування, бо вона залежна від 2-ї і 3-ї.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми по правці № 6. Моя позиція  теж утриматися. Відправляємо її до залу. 
Прошу поставити голосування. Прошу визначатись. Вона просто залежить від 2-ї і 3-ї, тому…
За  2, проти  0, утримались -19. Правка № 6 теж на розгляд залу переходить.
Шановні колеги, ми з вами закінчили обговорення по правках. Тепер ми переходимо до пропозицій.
Доручити підкомітету з питань організації державної влади, державної служби, служби в органах місцевого самоврядування, державних символів та нагород спільно з секретаріатом комітету за наслідками прийнятих комітетом рішень здійснити коригування порівняльної таблиці до законопроекту за реєстраційним номером 3489 для його внесення на розгляд Верховної Ради України в другому читанні.
Рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 3489 за наслідками розгляду в другому читанні прийняти в другому читанні та в цілому. У разі прийняття законопроекту за результатами розгляду в цілому запропонувати парламенту доручити комітету при підготовці тексту відповідного закону на підпис Голові Верховної Ради України здійснити його техніко-юридичне доопрацювання спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України. Визначити доповідачем з цього питання народного депутата України, голову підкомітету Олександра Корнієнка.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. В усіх спрацювала система? Пані Тетяна, не працює? Підійдіть, будь ласка, до Тетяни Плачкової.  Спрацювала?
За  18, проти  0, утримались -4. Рішення прийнято.
Шановні колеги, ми переходимо з вами до наступного питання порядку денного. Дякую всім.
Отже, переходимо до проекту Закону про Загальнодержавну цільову програму передачі гуртожитків у власність територіальних громад на 2021 рік (реєстраційний номер 4325, автор  Кабінет Міністрів України).
Прошу представника Міністерства розвитку громад та територій України представити законопроект. Прошу до трибуни. Регламент  до 3 хвилин. З міністерства де у нас? Прошу до трибуни.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Шановний головуючий, шановні народні депутати! Вашій увазі Кабінет Міністрів запропонував для прийняття проект Закону про Загальнодержавну цільову програму передачі гуртожитків у власність територіальних громад на 2021 рік.
Мова йде про 490 гуртожитків, 271 з яких знаходиться в державній власності і 219 гуртожитків включені до статутного капіталу суб'єктів господарювання в процесі приватизації. В цих гуртожитках проживає понад 68 тисяч громадян України.
У разі прийняття цієї програми така кількість мешканців гуртожитків буде мати право на приватизацію цього житла, ну, і подальшому, звичайно, опікуватись цими будинками.
Зразу хочу сказати, що кошти в державному бюджеті на поточний рік на ці цілі не передбачені, а це мова йде про 244 мільйони гривень. Також передбачається понад мільярд гривень виділення коштів із місцевих бюджетів для того, щоб зробити і капітальні ремонти в цих гуртожитках, і відновити технічну документацію на ці гуртожитки.
Але хочу зауважити, що є звернення від суб'єктів господарювання, на утриманні яких знаходяться ці гуртожитки, що вони готові їх навіть безоплатно передати органам місцевого самоврядування, з тим щоб в подальшому ці приміщення були приватизовані і ними опікувались саме мешканці цих будинків.
Прошу підтримати зазначений законопроект.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Наталія Володимирівна. Прошу вас. Дякую за вашу позицію.
До слова запрошується голова підкомітету Літвінов Олександр Миколайович. Прошу сповістити рішення підкомітету. 

ЛІТВІНОВ О.М. Дуже дякую, Андрій Андрійович.
Так, дійсно, 28 січня даний законопроект за номером 4325 був розглянутий і опрацьований на підкомітеті з питань житлової політики та житлового господарства. І хочу сказати, що термін попередньої програми закінчився у 2015 році, при цьому передача гуртожитків у власність територіальних громад не була завершена.
На сьогодні передача гуртожитків у власність територіальних громад здійснюється відповідно до затверджених обласними та Київською міською державними адміністраціями регіональних та місцевих програм, які фінансуються з місцевих бюджетів. 
Разом з тим, обмежене фінансування місцевих бюджетів сповільнює або зовсім унеможливлює передачу таких гуртожитків, оскільки, крім здійснення витрат на відновлення документації на гуртожитки, визначення та благоустрій їх прибудинкових територій, та проведення капітального ремонту гуртожитків потребує додаткового фінансування для надання власникам таких гуртожитків компенсації відповідно Закону України "Про забезпечення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків".
У законопроекті зазначено, що фінансування програми, як було вже раніше сказано, передбачає фінансування з державного та з місцевих бюджетів, а також за рахунок інших, не заборонених законодавством, коштів. 
Фінансування з державного бюджету передбачає 244 мільйони гривень, з місцевих бюджетів  1 мільярд 26 мільйонів 931 тисячу гривень. Слід зауважити, що Державним бюджетом України на 2021 рік не передбачено фінансування цієї програми. І зважаючи на скорочення доходів місцевих бюджетів, обсягів субвенції та дотацій з державного бюджету, органи місцевого самоврядування позбавлені можливості забезпечити фінансування відповідних заходів, про що є лист Асоціації міст України. 
Також є зауваження і пропозиції Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради.
Враховуючи все це, підкомітет пропонує рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 3 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України проект Закону про Загальнодержавну цільову програму передачі гуртожитків у власність територіальних громад на 2021 рік (реєстраційний номер 4325, поданий Кабінетом Міністрів України) за наслідками розгляду у першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання з метою забезпечення виконання Загальнодержавної цільової програми передачі гуртожитків у власність територіальних громад уже в 2022 році, передбачивши необхідне фінансування.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Миколайович.
Бажають виступити члени комітету? Прошу, Віталій Безгін, Лариса Білозір.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Я не є членом цього підкомітету, але не можу не вітати дану пропозицію. Дивіться, мені взагалі здається, що в нас з Міністерством регіонального розвитку проблем немає, а от загалом з урядом, і, власне, основним підписантом даного акту, є певні непорозуміння. Мені здається, що все, що робить зараз виконавча влада, це намагається просто роздмухати війну між місцевим самоврядування, власне, і центральною владою. 
Цей комітет називається - Комітет в тому числі місцевого самоврядування. Що пропонує даний законопроект? На мільярд збільшити видатки місцевого самоврядування, в якого уряд руками Мінфіну і так намагався забрати гроші.
Тому моя позиція: або підтримуємо позицію підкомітету, або взагалі відхилити. Тому що це знову популізм, який тільки б'є по громадах. Не для того ми їх створювали, що з них забирати гроші.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Зараз пані Лариса Білозір, а я потім ще свою позицію скажу. Але я вас тут підтримую в цьому.

БІЛОЗІР Л.М. Колеги! Дякую, пане голово.
Ну, загалом багато є питань, зокрема тут прописано, що для передачі тергромадам включено 17 гуртожитків у Вінницькій області. І тут пишеться, в пояснювальній записці, що загальну кількість гуртожитків формують там адміністрації… Тобто які саме там гуртожитки? Чи є список з переліком цих гуртожитків? Чи залишаться ще гуртожитки, які не попали в програму? Чи буде ця програма продовжена на наступні роки? Чи це буде кожного року в залежності від наявності коштів в держбюджеті? 
Але тут питання інше. Я вам скажу, що більшість таких гуртожитків вже приватизовані. Я подивилась в себе на окрузі, то там уже міська рада 10 років судиться, коли незаконно взагалі приватизували, і це все в судах.
Тому, мені здається, якби дійсно через суд скасувати, можливо, тут є в частині приватизації гуртожитку люди хочуть це зробити і ця програма саме для них. Але є дуже багато варіантів, які тут не враховані, і тут, дійсно, величезне навантаження на місцеве самоврядування. Там мільярд, да?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Плюс мільярд вони просять.

БІЛОЗІР Л.М. Тому є дуже багато питань, на які я би хотіла отримати відповідь. Тут навіть немає, які саме гуртожитки підпадають, тільки цифра там стоїть. Тому я би хотіла отримати відповідь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Лариса.
Шановні колеги, я хочу сказати ще свою думку. Ми з паном Олександром Миколайовичем теж на підкомітеті, я до нього входжу, є рішення підкомітету відправити його на доопрацювання, тому що він дійсно необхідний громаді, людям, але він повинен враховувати зауваження, які сказав як пан Віталій Безгін, так і пані Лариса Білозір.
Якщо ви доопрацюєте цей законопроект, до нього додасте список, для того щоб ми розуміли, що цей законопроект дійсно вирішує глобально проблему, а не знову частково, тому що цей законопроект вносився попереднім Кабміном, але він не був проголосований і так само не був доопрацьований, він в тому самому стані знову внесений на комітет, а його потрібно було доопрацювати  те, що ми просили раніше. Це моя особиста думка, але я її вам, до міністерства, доношу.
Бажають ще виступити члени комітету чи запрошені? Якщо ні, тоді, шановні колеги, у мене є пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України  проект за реєстраційним номером 4325 за наслідками розгляду в першому читанні повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання та врахувати пропозиції народних депутатів. Визначити співдоповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України народного депутата України Олександра Літвінова.
Прошу підтримати і проголосувати.  Це ми за те, щоб його направити на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи.
За  20, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.
Ми переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо Національного військового меморіального кладовища (реєстраційний номер 4225, автор  Кабінет Міністрів).
Прошу представника Міністерства розвитку громад та територій до трибуни. Хто буде від вас представляти? Ви ж будете, Наталія Володимирівна? Можете…. Я не знаю, з місця включений мікрофон? Прошу.

ХОЦЯНІВСЬКА Н.В. Дякую.
Загальні правові засади здійснення в Україні діяльності з поховання померлих регламентовані Законом "Про поховання та похоронну справу". Проте законом не передбачено поняття Національного військового меморіального кладовища та особливості його правового статусу.
Внесення змін до Закону "Про поховання та похоронну справу" доповнено новою статтею 23, до якої відповідно Національне військове меморіальне кладовище є об'єктом права державної власності та не підлягає приватизації або передачі в оренду.
Замовником будівництва Національного військового меморіального кладовища є центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері соціального захисту ветеранів війни. 
Будівництво такого кладовища здійснюється за рахунок коштів державного бюджету. Питання виділення земельної ділянки для його розташування вирішується відповідно до Земельного кодексу.
Порядок організації поховань та перепоховань на території цього кладовища визначається Кабінетом Міністрів.
Витрати на поховання померлих на території Національного військового меморіального кладовища здійснюються за рахунок коштів державного бюджету. 
Зразок намогильних споруд та меморіальних табличок, що встановлюються на території цього кладовища, затверджується Кабінетом Міністрів України.
Доповідь закінчила. Прошу підтримати, шановні народні депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за позицію міністерства.
До слова запрошується голова підкомітету Бондар Ганна Вячеславівна. Прошу сповістити про рішення підкомітету. Дякую.
Я прошу вас, пані Наталія Володимирівна, мікрофон, будь ласка, вимкніть. Дякую.

БОНДАР Г.В. Доброго дня, шановний пане голово, шановні члени комітету. Дійсно, 1 лютого 2021 року зібрався підкомітет з містобудування, який розглянув цей законопроект, який стосується Національного військового меморіального кладовища. 
Історія цього законопроекту довга, бо він розроблявся на виконання Постанови Верховної Ради, яка ще була прийнята в 2011 році. І до цього цього законопроекту не було. На жаль, актуальність його все зростає у зв'язку з війною на сході.
Цим законопроектом пропонуються зміни до двох законів України: "Про поховання та похоронну справу" і "Про місцеве самоврядування в Україні".
Ну, основні положення Міністерство розвитку громад і територій зазначило, тому я коротко розкажу, з чим ознайомилися члени підкомітету.
У нас є висновок Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради, який, в принципі, надав лише 3 зауваження: стосовно того, що треба певні моменти цього законопроекту віднести з іншими актами законодавства; стосовно уточнення терміну "операція Об'єднаних сил" і стосовно певних техніко-юридичних моментів, - тобто зауважень небагато.
Комітет з питань бюджету відзначив, що законопроект має вплив на показники державного бюджету, тобто він, очевидно, призведе до збільшення видатків. Ну і треба буде врахувати це в Бюджетному кодексі на наступний рік.
Комітет з питань інтеграції України до Європейського Союзу визнав положення законопроекту такими, що регулюються національним законодавством і не підпадають під дію міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції.
Комітет з питань антикорупційної політики дійшов висновку, що законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодавства. 
У нас на підкомітеті були присутні два міністерства: Мінрегіон і Мінветеранів, а також Український інститут національної пам'яті. І, таким чином, на засіданні підкомітету з питань містобудування, благоустрою та земельних відносин у межах територій забудови за наслідками всебічного обговорення законопроекту 4225 вирішено запропонувати комітету: рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо Національного військового меморіального кладовища (за реєстраційним номером 4225).
Просимо підтримати рішення підкомітету. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ганна. 
Бажають виступити ще члени комітету, запрошені? Я вважаю, що цей законопроект важливий і він зараз є в нас, як-то кажуть, нагальний. 
Шановні колеги, є пропозиція: рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 4225 за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу; доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату України Ганні Бондар.
Ми ще з вами… 116-у ми теж будемо, пані Ганна. Ми зараз проголосуємо за основу його, а потім щодо 116 статті. Все-таки воно буде потрібно, дивлячись… Я продивився те, що ми з підкомітетом, воно дійсно буде… Але будемо визначатися, де саме. Добре? Дякую.
Шановні колеги, є рішення прийняти за основу, є пропозиція. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування.
За  19, проти  0, утримались  3. Рішення прийнято.
Шановні колеги, я думаю, що нам варто буде застосувати 116 статтю Регламенту. Я її зачитаю: "Врахувати при підготовці законопроекту до другого читання відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України пропозиції і поправки щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту. Звернутись до Голови Верховної Ради України з пропозицією оголосити відповідно до частини першої статті 116 Регламенту Верховної Ради України на пленарному засіданні під час розгляду даного законопроекту про необхідність внесення пропозицій і поправок щодо виправлень, уточнень, усунення помилок та/або суперечностей у тексті законопроекту, інших структурних частин законопроекту та/або інших законодавчих актів, що не були предметом розгляду в першому читанні та відповідають предмету правового регулювання законопроекту".
Тому, шановні колеги, я прошу вашу позицію. І я думаю, що ми її проголосуємо.

БОНДАР Г.В. Я підтримую. Ми обговорювали на підкомітеті. Справа в тому, що Головне науково-експертне управління зауважило, що було би бажано узгодити текст цього законопроекту ще з декількома законами України, зокрема "Про соціальний і правовий захист військовослужбовців", "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" і "Про правовий статус та вшанування пам'яті борців за незалежність України у ХХ столітті". Ми зможемо це зробити між першим і другим читанням завдяки застосуванню статті 116. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я пропоную підтримати дану пропозицію і доручити виступити на пленарному засіданні все-таки теж народному депутату України Ганні Бондар.
Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати, шановні колеги.
За  17, проти  0, утримались  4. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Дякую всім, колеги. Про перейменування селища міського типу Новгородське Бахмутського району Донецької області. Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. В нас там 14 перейменувань, я думаю, що вже просто підемо по черзі.
Дивіться, перше перейменування в нас, дійсно, таке, певне символічне, про нього громадянське суспільство багато говорило, багато до нас зверталися. Це про перейменування, точніше, в нашому випадку  про повернення історичної назви смт Новгородське, тобто повернення історичної назви Нью-Йорк. Як би це не звучало дивно, саме така назва там була до 1951 року. Тому в нашому випадку це певною мірою і дерадянізація фактично назв, яка, напевно, мала б відбутися трохи раніше, можливо, ще за попередньої влади.
З точки зору процедур варто сказати, що всі вони дотримані, і жодних тут перепон немає, в тому числі і Інститут національної пам'яті відзначає крайню необхідність такої ініціативи. 
Тому пропозиція підкомітету  рекомендувати Верховній Раді підтримати. В нас так само в залі є представниця, власне, цієї громади, і так саме, я думаю, що заступник голови комітет Роман Лозинський так само висловиться. Загалом позиція  підтримати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. 
Роман Лозинський має ремарку з цього приводу. І потім в нас є, дійсно, запрошені. Ми теж вам надамо слово. Готуйтесь, будь ласка.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. По-перше, відновлення історичної справедливості  це завжди добре, і повернення історичної назви. Але я хочу звернутися і до представниці, яка сьогодні тут є, і до всіх мешканців, сподіваюсь, вже зовсім скоро Нью-Йорка, українського Нью-Йорка, що заокеанський Нью-Йорк також колись був маленьким поселенням, зараз став великим гігантом. Я переконаний, що ця громада теж має всі шанси на такий розвиток, тому бажаю вам туристів, як в американському Нью-Йорку. Думаю, що кожен з нас з радістю рано чи пізно, сподіваюсь, рано, завітає і до вас.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Романе, за позитивний настрій. Але в них історія європейська, але Нью-Йорк  назва всесвітня.
Прошу до слова. Представтесь, будь ласка.

ШЕВЧЕНКО К. Добрий день, шановне панство. Мене звати Шевченко Крістіна.	

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ближче до мікрофона, будь ласка, щоб вас було чутно.

ШЕВЧЕНКО К. Мене звати Шевченко Крістіна. Я представниця громади селища Новгородського. Я щиро дякую за можливість представити вам клопотання нашої громади.
Клопотання про відновлення європейської історичної спадщини. Донбас має європейське коріння. Одним з доказів того  це є наше селище, котре мало назву Нью-Йорк. Наше селище було до 1951 року - дійсно на мапі це все є, - було Нью-Йорком.
Ми зустрічаємо першу згадку селища Нью-Йорк на мапі Катеринославської губернії у 1859 році. Далі у 1889 році німці меноніти, котрі заселяли наше селище, вони викупають землі, заселяють їх і утворюють колонію із 7 населених пунктів з центром Нью-Йорк.
Було створено значний промисловий та культурний потенціал. До 1951 року минулого століття селище мало назву Нью-Йорк, але радянська влада під час "холодної війни" вирішила перейменувати селище на Новгородське, бо, по-перше, воно не дуже вже по-російськи і звучало, а, по-друге, воно було співзвучне з американським Нью-Йорком.
Місцевих жителів не запитували про перейменування на Новгородське, і місцеві жителі навіть 2 чи 3 роки після перейменування не знали того, що вони живуть вже не в Нью-Йорку, а в Новгородському.
Сьогодення. У нас російсько-українська війна, ми знаходимося за 6 кілометрів від окупованої Горлівки, і нам дуже важливо говорити про те, що ми маємо українське коріння, про те, що ми маємо європейське коріння, і про те, що нам дуже важливо розбудовувати і надалі українську Україну на лінії зіткнення.
Тож ми дуже сподіваємося на те, що у разі позитивного схвалення комітету наше рішення перейде до Верховної Ради. І ми дуже будемо вдячні вам за позитивне рішення стосовно нашого українського Нью-Йорку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ви заслухали запрошених, заслухали наші пропозиції. Є пропозиція підтримати подання Донецької обласної військово-цивільної адміністрації щодо перейменування селища міського типу Новгородське Бахмутського району Донецької області на селище міського типу Нью-Йорк та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування селища міського типу Новгородське Бахмутського району Донецької області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування селища міського типу Новгородське Бахмутського району Донецької області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Віталію Безгіну.
Шановні колеги, я прошу підтримати і проголосувати. Це дійсно позитивне рішення, яке, впевнений, буде новим економічним дивом країни.
Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. Будуть залучати інвесторів на географічну назву.
За  18, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. Ми вас вітаємо, пані Крістіна.
Отже, шановні колеги, ми переходимо до наступного питання  це про перейменування села Старий Чорторийськ Камінь-Каширського району Волинської області. Прошу, Віталій Безгін.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. Цікаво, яка людина утрималась і не підтримала український Нью-Йорк. Не суть.
Дивіться, Камінь-Каширський район… Тетяна, так? Старий Чорторийськ  це безпосередньо округ, якщо я не помиляюся, пані Ірини Констанкевич. Дивіться, тут так само по перейменуванню в Чорторийськ дотримані всі процедури, рішення підтримано і Волинською обласною радою, і районною радою. 
Пропозиція підкомітету  так само підтримати. Жодних перепон немає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вячеслав Рубльов, прошу.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, прошу підтримати цей проект рішення. Я, ще будучи відповідно депутатом Волинської обласної ради, приймав і скеровував. На жаль, та каденція не змогла проголосувати за це рішення. Я хотів би, щоб ми сьогодні разом прийняли це позитивне рішення, яке очікують в громаді.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, бажають ще виступити члени комітету? Ні? Все, запрошених немає у нас? Дякую, ви від запрошених.
Шановні колеги, є пропозиція підтримати подання Волинської обласної ради щодо перейменування села Старий Чорторийськ Камінь-Каширського району Волинської області на село Чорторийськ та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Старий Чорторийськ Камінь-Каширського району Волинської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Старий Чорторийськ Камінь-Каширського району Волинської області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Безгіну Віталію. 
Прошу підтримати і проголосувати. У нас там декілька, ми зараз пришвидшимо. Голосування. Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання  це про перейменування села Кринички Житомирського району Житомирської області. Віталій, якщо можна, коротко.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Пропозиція перейменувати Кринички на село Буймир  це Житомирський район, Житомирська область. Всі процедури дотримані, жодних зауважень немає. Пропозиція  підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є бажаючі виступити? Немає?

ЗАГОРУЙКО А.Л. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не всі, пані Аліна, є запитання, тому ми будемо пришвидшуватися. Якщо є запрошені, тоді надаємо слово. Немає?
Є пропозиція підтримати подання Житомирської обласної ради щодо перейменування села Кринички Житомирського району Житомирської області на село Буймир та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Кринички Житомирського району Житомирської області.
Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Кринички Житомирського району Житомирської області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну.
Прошу підтримати і проголосувати.
За  20, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання: про перейменування села Болгарка Бердянського району Запорізької області. Пане Віталію, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Село Болгарка, Бердянський район, Запорізька область. Пропонується перейменувати його на село Софіївка. Тут я зауважу, що в нас є зауваження Інституту нацпам'яті. Воно не ґрунтується на історичних моментах, воно ґрунтується на тому, що село з однойменною назвою вже міститься на території, власне, цієї ж області і цього ж району. 
Тому, власне, підкомітет не визначився, пропозиція зараз визначатись в залі. Ще раз наголошую: історичного прецеденту нема, комуністичного нема, є проблема в тому, що в цьому ж районі є таке село, в той же час, не в цій громаді, тому, в принципі, перепон для ухвалення рішення я не бачу. 

_______________. На яке…

БЕЗГІН В.Ю. Болгарка на Софіївка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Інститут пам'яті, у нас є присутні. Прошу, ваша позиція.

ПОДОБЄД П.К. Доброго дня. Павло Подобєд, Український інститут національної пам'яті.
Тут справа не лише в тому аспекті, про який зазначив от щойно попередній доповідач, але також в тому, що село Болгарка одержала чинну назву відповідно до процедури перейменування, яка була в нас визначена статтею 7 Закону України "Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного тоталітарних режимів", і тепер перейменування на нову назву може здійснюватися лише в порядку Закону України "Про географічні назви". Там є вичерпний перелік. Цей випадок не потрапляє під жодний з аспектів зазначеного вичерпного переліку, тому немає в нас взагалі правових підстав говорити про перейменування цього населеного пункту. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пане Віталію, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Ще раз наголошую, мені все ж таки, перше, здається, що Інститут нацпам'яті має займатися питаннями, які в їх предметах відання. А що стосується повноважень по перейменуванню  це повноваження Верховної Ради все ж таки. І, по-друге, в нас країна вже живе в громадах, тому жодних перепон не бачу. Пропозиція  підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція підтримати пропозицію, яку висловив Віталій Безгін.
Тому прошу поставити на голосування пропозицію: підтримати подання Запорізької обласної ради щодо перейменування села Болгарка Бердянського району Запорізької області на село Софіївка та доручити народним депутатам України членам комітету розробити та внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Болгарка Бердянського району Запорізької області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Болгарка Бердянського району Запорізької області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну. 
Прошу підтримати і проголосувати.
За  17, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Наступне питання: про перейменування села Брустурів Косівського району Івано-Франківської області.

БЕЗГІН В.Ю. Пропонується село Брустурів перейменувати на село Брустури. Це, власне, відновлення історичної назви 1609 року. Зауважень ні в кого немає, всі процедури по погодженню на інших рівнях пройдено. Пропозиція підкомітету  підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, є пропозиція підтримати подання Івано-Франківської обласної ради щодо перейменування села Брустурів Косівського району Івано-Франківської області на село Брустури та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Брустурів Косівського району Івано-Франківської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Брустурів Косівського району Івано-Франківської області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну.
Прошу підтримати і проголосувати. В нас ще 8 голосувань залишилося.
За -  17… А в кого не спрацювало? 

_______________. У пані Тетяни.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Тетяна, ваш голос "за", "проти" чи "утримались"? 

ПЛАЧКОВА Т.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За -18, проти  0. (Пані Тетяна, це просто співпадіння якесь…) Рішення прийнято.
Шановні колеги, в нас ще з вами 8 голосувань. Про перейменування села Кийданці Коломийського району Івано-Франківської області. Прошу, Віталій.

БЕЗГІН В.Ю. Так само мова йде про відновлення історичної назви, безпосередньо про перейменування на село Кіданч. Власне, є відповідне рішення і територіальної громади, і районної ради, і обласної ради. Рекомендуємо підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція підтримати подання Івано-Франківської обласної ради щодо перейменування села Кийданці Коломийського району Івано-Франківської області на село Кіданч та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Кийданці Коломийського району Івано-Франківської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Кийданці Коломийського району Івано-Франківської області за наслідками розгляду прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну. 
Прошу підтримати і проголосувати.
За  16, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Наступне питання: про перейменування села Химчин Косівського району Івано-Франківської області. Віталій Безгін, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Мова йде про перейменування села Химчин на село Хімчин. Власне, є відповідні рішення всіх рад, всіх рівнів. Пропозиція  підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція підтримати подання Івано-Франківської обласної ради щодо перейменування села Химчин Косівського району Івано-Франківської області на село Хімчин та доручити народним депутатам України членам комітету розробити та внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Химчин Косівського району Івано-Франківської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Химчин Косівського району Івано-Франківської області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну. 
Прошу підтримати і проголосувати. Спрацювало, пані Тетяна? Як врахувати ваш голос? За? І Юнаков  за. 
Тоді в нас: 19  за, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. Пане Іване Юнаков і пані Тетяна Плачкова, ваші голоси враховані.
Переходимо до наступного питання: про перейменування села Борщів Львівського району Львівської області. Пане Віталію.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Власне, пропонується перейменувати село Борщів на село Борщив. Власне, ця пропозиція активно адвокується місцевою спільнотою, народним депутатом Тістиком, і, зокрема, всі рішення відповідних рад ухвалено. Пропозиція підкомітету  підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція підтримати подання Львівської обласної ради щодо перейменування села Борщів Львівського району Львівської області на село Борщив та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Борщів Львівського району Львівської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Борщів Львівського району Львівської області за наслідками прийняти в цілому. Доручити виступити в пленарному засіданні України народному депутату Віталію Безгіну. 
Прошу підтримати і проголосувати.
За  18, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Шановні колеги, переходимо до наступного питання: про перейменування села Латівка Одеського району Одеської області. Пане Віталію, прошу, пропозиція.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Тут в нас той момент, коли я підтримую позицію Українського інституту Нацпам'яті. Власне, колишня назва села Латівка була, власне, Котовка, на честь пана Котова. Власне, зараз пропонується перейменувати на Котівка. Ми розуміємо, що це спроба обійти декомунізацію. Інститут нацпам'яті заперечує. Підкомітет не визначився з цього питання. Моя пропозиція як голови підкомітету  не підтримувати дане перейменування. Тому що це прецедент. Я думаю, ми намагаємося в комітеті обходити подібні речі.

ПОДОБЄД П.К. Дозвольте, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, прошу.

ПОДОБЄД П.К. Інститут національної пам'яті. Тут йдеться не просто про якусь назву Котовка, назва безпосередньо пов'язана з ім'ям Григорія Котовського, який відповідальний за розстріл 359 полонених українських військовослужбовців з Четвертої київської дивізії Армії УНР 21 листопада 1921 року. 
Відповідно не можемо підтримати як назва, яка присвячена людині, яка розстрілювала українських військовослужбовців, що потрапили до полону. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ігор Гузь. І Тетяна Плачкова, звичайно, так. 

ГУЗЬ І.В. Шановні друзі, я хочу підтримати свого колегу Віталія Безгіна, Інститут національної пам'яті теж. Я вважаю, що ми вже неодноразово стикалися з цією ситуацією, коли є наші співгромадяни, які хочуть все рівно якось утримати оцю радянську, посткомуністичну, енкеведистську, бо, знаючи Котовського, всю його історію (в лапках) "боротьби" на півдні країні, проти України зокрема, зробити якісь такі, знаєте, видозміни. І от знайшли отаким чином.
Я пропоную і закликаю членів комітету не голосувати по цьому рішенню, утриматися і не давати можливості, щоб ми в залі розхитували цю ситуацію. Тому що діє Закон про декомунізацію, і, повірте, ну, таким чином обходити, знаєте, це зовсім не та історія, і я вважаю, що ми повинні триматися проукраїнської, нормальної, адекватної… підходу в цьому питанні.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю.
Тетяна Плачкова, прошу, вам слово.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую.
Насправді погоджуюсь частково з колегою, з паном Ігорем, тому що, дійсно, ми маємо чути своїх громадян, і абсолютно всіх громадян, які проживають на всій території нашої країни.
Тому я б радила сьогодні, для того щоб не політизувати тему, а, може, ми покличемо когось з представників цієї громади, для того щоб вони свою думку також тут в комітеті сказали? Як вважаєте, пане Безгін?

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є представник громади, ось зараз йому надамо слово, після народних депутатів. Дякую, пані Тетяна.
Прошу, включіть мікрофон. Представтесь, будь ласка.

МАКОВЕЙЧУК Ю.І. Усатівський сільський голова, Маковейчук Юрій Іванович.
Ви знаєте, що цей населений пункт знаходиться на окружній дорозі міста Одеси і навпроти тих… мікрофону, який є сьогодні в Одесі. Ви знаєте, це Більшовик і Пересип. Це місцевість, яка має підвищений рівень підводних вод. І коли в 1920 році почали захоронювати людей з міста Одеси, їх захоронювали на окраїні, так як цей населений пункт знаходиться…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ближче до мікрофона, щоб вас всі чули, а не в сторону. Дякую.

МАКОВЕЙЧУК Ю.І. Цей населений пункт знаходиться вище, ніж Пересип і Більшовик, тому коли помирали люди, їх захоронювали в цій місцевості.
В цій місцевості цвинтар був відкритий в 20-х роках минулого століття. Також чому називається Латівка: тому що клаптик землі, який виділявся для захоронення, називався латка. 
В цьому селі проживає 2 тисячі 600 населення. В 1936 році виник цей населений пункт. Да, сьогодні є багато порівнянь з Котовським, але люди просять  і ми підтримуємо це, - щоб це була не гра слів і гра букв, а просто була дана та назва, яку просять люди. Вони просять, щоб було це Латівка… Котовка, з наголосом на першу "о".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію, ми її зрозуміли.

МАКОВЕЙЧУК Ю.І. Ну, це не тільки моя позиція, це позиція людей, які підтримують, і зібрали більше 2 тисяч підписів, щоб залишили назву Котовка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу позицію.
Шановні колеги, ви почули пропозицію. Тому є пропозиція: дану пропозицію, яку… рішення у нас не було, ми зараз не будемо, скоріш за все, підтримувати дану пропозицію  подання Одеської обласної ради щодо перейменування села Латівка Одеського району Одеської області на село Котівка та проінформувати Одеську обласну про дане рішення. 
Ми можемо зараз поставити про підтримання подання Одеської обласної ради, можемо поставити це. Але ви будете визначатись. Так? Будь ласка.
Ми тоді ставимо пропозицію підтримати подання Одеської обласної ради щодо перейменування села Латівка Одеського району Одеської області на село Котівка та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Латівка Одеського району Одеської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Латівка Одеського району Одеської області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну.
Прошу визначатися та голосувати.
За  5, проти  6, утримались  6. Рішення не прийнято і не підтримано. Дякую вам за вашу позицію.
Переходимо до наступного питання: про перейменування села Мокріївка Миргородського району Полтавської області. Віталій Безгін. У нас ще з вами чотири голосування  і ми завершимо.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Пропонується село Мокріївка перейменувати на село Мокрії, Полтавська область. Є відповідні рішення селищної ради, районної, обласної ради. Пропозиція підкомітету  підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є запрошені, бажаючі виступити? Немає? 
Тоді ми переходимо до пропозиції: підтримати подання Полтавської обласної ради щодо перейменування села Мокріївка Миргородського району Полтавської області на село Мокрії та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Мокріївка Миргородського району Полтавської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Мокріївка Миргородського району Полтавської області за наслідками розгляду прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну.
Прошу підтримати і проголосувати.
За  17, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято.
До наступного питання переходимо, шановні колеги: про перейменування села Зарічне Охтирського району Сумської області. Прошу, пане Віталію.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Це село зараз в нас входить до складу вже відомої всім Тростянецької громади. І пропонується перейменувати село Зарічне на село Боголюбове. Жодних зауважень в нас немає. Є відповідні рішення ради громади і, власне, районної і обласної рад. Пропозиція підкомітету  підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є запрошені, хто б хотів? Немає, да, у нас виступити?
Шановні колеги, є пропозиція підтримати подання Сумської обласної ради щодо перейменування села Зарічне Охтирського району Сумської області на село Боголюбове та доручити народним депутатам України членам комітету розробити та внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Зарічне Охтирського району Сумської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Зарічне Охтирського району Сумської області за наслідками розгляду прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну.
Прошу підтримати і проголосувати. Не працює? Ваш голос  за? Дякую, пане Романе. 
За  17. Пане Романе, я врахував ваш голос. У всіх спрацювала система? Проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
У нас ще з вами два голосування, шановні колеги. Це про перейменування села Зеблози Кременецького району Тернопільської області. Пане Віталію.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Пропонується перейменувати село Зеблози на село Зеблази. Власне, глобальна зміна. Є відповідні рішення всіх рад громад. Пропозиція підкомітету  підтримати. Жодних застережень не вбачаємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Є пропозиція підтримати подання Тернопільської обласної ради щодо перейменування села Зеблози Кременецького району Тернопільської області на село Зеблази та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Зеблози Кременецького району Тернопільської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Зеблози Кременецького району Тернопільської області за наслідками розгляду прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату Віталію Безгіну.
Прошу підтримати і проголосувати.
За  17. Пане Романе, я ваш голос врахував, так як у вас не працює система. Проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного питання: про перейменування села Поминик Уманського району Черкаської області. Пане Віталію, пропозицію, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую.
Колеги, мова про перейменування села Поминик на село Калинівка. Власне, є відповідні рішення різних рад. Але є пародоксальна річ, я от звернувся до колег з Інституту національної пам'яті, який в нас проти: а, колеги, ви взагалі чим займаєтеся? Я розумію, по-перше, мешканців села. По-друге, якщо було Вікторівка, а хочуть перейменувати на Калинівка, то чому в нас Інститут національної пам'яті проти? Можна, будь ласка, коментар, бо мені не зрозуміло, чим ви там займаєтесь. 
Дякую. Пропозиція  підтримати.

ПОДОБЄД П.К. Можна коментар. Ми займаємось тим, що керуємося законами України. Є чітко прописані правові підстави в Законі України "Про географічні назви". Поминик є історичною назвою. Ну, хочуть в нас там мешканці жити всі в Калинівках, в Благодатних, в нас вже таких назв кілька сотень по Україні, ну, буде Калинівка там 835.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Пане Віталію, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Я просто ще раз. Була назва ВІкторівка, чи ВіктОрівка, ви сказали, що вона підлягає в нас декомунізації, і перейменували в Поминик, який, вочевидь, об'єктивно не сприймається людьми, на що, напевно, вам начхати. Пропонують перейменувати в Калинівка, що точно не Вікторівка, і ви проти. Тому мені не зрозуміло, чим ви там займаєтеся і нащо нам державні видатки на це, перепрошую?
Пропозиція  підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Прошу, пане Сергію.

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. У нас тут не кричать в комітеті, тому, коли я надам слово, ви скажете. Дякую.

_______________. Доброго дня, шановний голово, шановні члени комітету. Справа в тому, що жителі села Вікторівка просять відновити історичну назву  село Вікторівка, тому що 5 років вони соромляться представлятися, звідки вони. Їх в 2016 році з села Вікторівка перейменували в село Поминик, і люди звертаються щоразу, коли я приїжджаю в село на зустріч з громадою, вони просять відновити історичну назву  село Вікторівка. І вони абсолютно це не пов'язують ні з якою декомунізацією, що це не комуністична назва: від слова "вікторія"  перемога. І в нас багато тут і присутніх Вікторів, тому, я думаю, потрібно відновити історичну все ж таки назву села. Питання не Калинівки, питання якраз… вони подавали подання і ми подавали подання на село Вікторівку, з Поминика повернути село Вікторівка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Віталію, озвучите? Будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Ну, по-перше, ми керуємося тими актами, що до нас заходять. І це було подання по Вікторівці, щодо відновлення декомунізованої назви, попереднього скликання. І тут, на моє переконання, воно було об'єктивно відхилене. В нашу сесію вже подання всіх рівнів рад зайшло саме на перейменування в Калинівку, яке ми готові, тому що це якраз-таки вже не про відновлення комуністичних назв.
Тому, якщо ми можемо голосувати, то тільки по цьому поданню. А щодо Вікторівки, звісно, комуністичну назву ми не повертаємо. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію. 
У нас все робиться згідно чинного законодавства. І те, що зайшло на комітет, зайшло саме на Калинівку. Тому, ви знаєте, що в нас нема якихось таких моментів, про які ви говорите.
Дмитро Микиша ще, прошу.

МИКИША Д.С. Я хотів би послухати Інститут національної пам'яті щодо Вікторівки, що там їм не подобається, яким чином це пов'язано з тоталітарним режимом, комуністичним. Хотів би почути їх. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу вас, 30 секунд.

ПОДОБЄД П.К. У мене зараз перед очима документ стосовно перейменування Поминика на Калинівку. Ну, пробачте, про Вікторівку я зараз предметно не готовий говорити. Я так розумію, що ми розглядаємо саме назву Калинівка, якщо… мене поправить пан головуючий. Вірно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме так, зараз ми розглядаємо Калинівку.

ПОДОБЄД П.К. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Ігор Гузь. Потім  Дмитро Микиша. І переходимо до голосування.

ГУЗЬ І.В. Друзі, два моменти є з цим селом. 
Перше. Віталій Безгін сказав правильно, що ми уже завернули один раз перейменування у Вікторівку, і будемо далі з цим всім… Дивіться, скільки у нас документів: Черкаська обласна рада, сільська рада, знову районна рада і так далі - скрізь просять на Калинівку.
Я пропоную підтримати це рішення, і це буде компроміс. Тому що далі люди можуть знову роками бути в тій назві, яка їм дійсно не подобається, ну, ми розуміємо, чому. Це перше.
І друге. Представнику Інституту національної пам'яті  інституції, яку я завжди підтримую, пане Павло, я вас давно знаю: ви не можете прийти на комітет, не знаючи підоснови того чи іншого питання. Будь ласка, це вже в мене прохання. І інституція ваша, і ви повинні готуватися. Тому що людина, народний депутат, задає аргументоване питання, і багато тут присутніх, ви повинні сказати, що це за Вікторов якийсь там, яким чином він брав участь в комуністичних, очевидно, злочинах і так далі. Не будучи готовим до цього, ну, це неправильно, тому що ми приймаємо насправді серйозні рішення конкретної групи людей, і для них це є важливо. А, не проінформувавши нас, ну, очевидно, маємо мінус в проблемах декомунізації.
Дякую. Я прошу підтримати все-таки рішення по Калинівці, це буде компроміс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ігорю, я тут з вами погоджусь. Шановний представник, шановний Павло Костянтинович, коли ви йдете на комітет і коли ви розумієте, по яких питаннях буде ставитись до вас… щоб ви могли апелювати, будь ласка, готуйтеся до всіх запитаннях, що були до того. Зараз не ставимо оцінку, але вона взагалі незадовільна.
Шановні колеги, ми не будемо… Дмитро Микиша, прошу, ще слово.

МИКИША Д.С. Буквально пару секунд.
Ну, це наглядно показує не просто про підготовку, а про те, що, можливо, в цьому Інституті пам'яті комусь пишуть просто шпагалки, що треба відповідати на те чи інше питання. Тобто, можливо, під деякі обґрунтування немає взагалі ніякої основи. Ну, у мене складається таке враження.
А те, що Калинівку ми зараз підтримаємо, це я взагалі не сумніваюсь. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Ви почули всі "за" та "проти". Тому є пропозиція: підтримати подання Черкаської обласної ради щодо перейменування села Поминик Уманського району Черкаської області на село Калинівка та доручити народним депутатам України членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови про перейменування села Поминик Уманського району Черкаської області. Рекомендувати Верховній Раді України проект Постанови про перейменування села Поминик Уманського району Черкаської області прийняти в цілому. Доручити виступити на пленарному засіданні народному депутату України Віталію Безгіну.
Ми вже переходимо до голосування. 

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Хвилиночку, будь ласка. Дивіться, я як мажоритарщик теж з Черкащини, це село знаходиться не так далеко від мене. Тому у мене прохання таке: вивчіть більш глибше, чому ми все-таки не можемо Вікторівку перейменувати, вивчіть детально історію. Це питання зупинити зараз по факту, а потім, після обґрунтування, напевно, повернутися до нього. Тому що є певне прохання людей, місцевих мешканців, і народному депутату-мажоритарщику потрібно щось говорити, чому саме…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, дякую вам. Але ви так само як член комітету і підкомітету розумієте… Андрій Петрович, на комітет зайшли документи від Черкаської обласної адміністрації про перейменування села Поминик на село Калинівку. Є всі документи, є підписи, є повністю пакет документів.
Те, про що говорить народний депутат, пане Сергію, у нас немає зараз цих документів, у нас немає цього подання. І якщо воно не заходило на комітет, ми не маємо можливості навіть його розглянути. Це питання висить вже не один день, не тиждень. Це місяці, які пророблені секретаріатом. Це багато роботи, це довга робота, яка пророблена нашим комітетом, секретаріатом нашого комітету. 
Тому це не спонтанне рішення, воно достатньо глибоко проаналізовано, і я впевнений, що воно буде підтримано, закрите дане питання, і після того, коли люди отримають довгоочікуване перейменування з Поминика на село Калинівка, потім вони зможуть подати інакші зміни. Але коли вони зберуть увесь пакет документів згідно чинного законодавства. 
Тому, шановні колеги, пропоную зараз підтримати дану пропозицію та проголосувати вищеозвучену мною пропозицію. Доручити виступити на пленарному засіданні Віталію Безгіну.
Прошу підтримати і проголосувати "за". Це просто важливе питання, і ми будемо з вами на ньому топтатися і…
За  16, проти  0, утримались  2. Рішення прийнято.
Шановні колеги, ми переходимо в розділ "Різне". Чи є у членів комітету оголошення, заяви?
Шановні колеги, якщо в нас немає нічого, дякую всім за роботу. Оголошую засідання комітету закритим. Вітаю всіх з плодотворною роботою!





