СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
16 липня 2026 року

веде засідання голова Комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, всіх вітаю! Ми переходимо до нашого сьогоднішнього засідання. Я нагадаю, що склад нашого комітету становить 27 народних депутатів. У відповідності до статті 44 Закону "Про комітети Верховної Ради України" засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховною Радою складу його членів. На засіданні присутні 22 народних депутати. Кворум - 14. Засідання комітету є повноважним. Розпочинаємо нашу роботу.
Перед початком розгляду питання порядку денного я хочу звернути вашу увагу на те, що через відсутність технічної можливості... Трансляція йде чи нема? 

МАЛЮГА А.В. Є запис на телеканалі «Рада».

ГОЛОВУЮЧА. Є запис. Звертаю вашу увагу на те, що через відсутність технічної можливості трансляції нашого засідання комітету в режимі онлайн не буде, але телеканалом «Рада» буде здійснено його запис і викладено на сайт комітету після завершення засідання. Інформація про це також буде зазначена в протоколі нашого засідання комітету.
Якщо секретар комітету Дмитро Валерійович Ісаєнко підтримує, то допомогу нам по підрахунку голосів буде надавати секретаріат і я буду озвучувати. Пане Дмитре, підтримується? 

ІСАЄНКО Д.В. Так, підтримується.
 
ГОЛОВУЮЧА. Чи є пропозиції у членів комітету до порядку денного засідання? Колеги, немає.
Тоді я пропоную підтримати і проголосувати порядок денний засідання комітету про подання Президента України Володимира Олександровича Зеленського про призначення Сергія Федоровича Корецького на посаду Прем'єр-міністра України за основу та в цілому.
Колеги, прошу голосувати. Хто - за? Будь ласка.

МАЛЮГА А.В. 22, одноголосно.

ГОЛОВУЮЧА. 22 - за. Рішення прийнято. 
Колеги переходимо до питання порядку денного: про подання Президента України Володимира Олександровича Зеленського про призначення Сергія Федоровича Корецького на посаду Прем'єр-міністра України.
Колеги, за дорученням Голови Верховної Ради України Руслана Стефанчука до комітету для розгляду надійшло подання Президента України Володимира Зеленського, внесене за пропозицією депутатської фракції політичної партії «Слуга народу», яка згідно з частиною десятою статті 83 Конституції України має право коаліція депутатських фракцій у Верховній Раді України дев'ятого скликання, про призначення Сергія Корецького на посаду Прем'єр-міністра України.
Відповідно до пункту 12 частини першої статті 85 Конституції України до повноважень Верховної Ради України належить вирішення питання про призначення за поданням Президента України Прем'єр-міністра України. Я прошу Представника Президента у Верховній Раді Галину Михайлюк представити подання. Прошу вас до слова, будь ласка.

МИХАЙЛЮК Г.О. Шановна пані голово, шановні народні депутати України, я як Представник Президента України у Верховній Раді України маю честь представити парламенту внесене главою держави подання відповідно до пропозиції депутатської фракції «Слуги народу», яка згідно частиною десятою статті 83 Основного Закону має право коаліції депутатських груп у Верховній Раді дев'ятого скликання, подання про призначення Корецького Сергія Федоровича на посаду Прем'єр-міністра України. Зазначене подання внесено Президентом України у визначений Конституцією строк у відповідності до пункту 9 частини першої статті 106, частини другої, третьої статті 114 Конституції України.
Корецький Сергій Федорович є громадянином України, народився  в місті Луцьк Волинської області. Навчався в Луцькому технічному університеті, де отримав дипломи спеціаліста за спеціальностями «Автомобілі та автомобільне господарство» та «Економіка підприємства». У 25-му році закінчив Інститут післядипломної освіти Івано-Франківського національного університету нафти і газу за спеціальністю «Нафтова інженерія та технології», де отримав диплом магістра. 
Практичний досвід роботи Сергія Федоровича дозволяє здійснити ефективне керівництво Кабінетом Міністрів України. Зокрема Сергій Федорович очолював СП «Західна нафтова група», був СЕО управляючої компанії групи «Континіум» і генеральним директором WOG, має значний управлінський досвід великими інвестиційними проєктами та угодами. Обіймав посаду голови ради директорів енерготрейдера Centurion Group. З листопада 2022 року обіймав посаду директора ПАТ «Укрнафта» та ПАТ «Укртатнафта». Під його керівництвом Укрнафта збільшила видобуток нафти та газу, ставши прибутковою державною компанією з рекордними фінансовими результатами за останні роки. 
Керуючи з 14 травня 2025 року НАК «Нафтогаз України», пан Корецький ефективно виконував поставлені задачі, що сприяло нам пройти опалювальний сезон 25-26-го року. Окрім того, кандидат на посаду Прем'єр-міністра України повністю відповідає вимогам Закону України «Про Кабінет Міністрів України», а саме статті 7 Закону України, стосовно нього відсутні обставини, які б стали на заваді призначення. Зокрема він не має судимості, на нього не накладалися адміністративні стягнення за вчинення корупційних діянь, не має заборгованості зі сплати аліментів на утримання дитини.
Беручи до уваги значний практичний досвід, професіоналізм та ділову репутацію Сергія Федоровича, від імені Президента України, колеги, прошу підтримати зазначене подання.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Галино.
Будь ласка, я прошу до слова кандидата на посаду Прем'єр-міністра України Сергія Корецького. Будь ласка. 

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Доброго дня, шановні колеги. Оцінюю, як гордий тим, що мене висувають на посаду Прем'єр-міністра. Дійсно маю більше ніж 30-річний досвід в більшості в енергетичному секторі, і це в основному був приватний сектор економіки. Проте з 22-го року маю честь працювати для державних компаній «Укрнафта» та «Нафтогаз». Ми дійсно зробили, командно зробили, спільно зробили з урядом непогані досягнення, заплатили великі рекордні дивіденди, податки, заробили рекордні прибутки. І цей досвід, ці результати, вони надихають, те, що можна командно в державному секторі економіки показувати ці результати.
Отже, це доказ того, що державне управління може і має бути ефективним. Тому це і є моя головна мотивація, чому я прийняв цю пропозицію очолити уряд, - щоб бути корисним для держави на загальнонаціональному рівні тут і зараз, особливо в цей складний час жахливої війни Росії проти України.
В свою чергу обіцяю здійснювати сумлінно свою роботу, повний і конструктивний діалог з парламентом. Головний пріоритет: безумовно, забезпечення повне і необхідне сил оборони. Вистояти, перемогти у війні - це задача як Кабінету Міністрів, голови уряду, так і всіх українців, парламенту. Це наша спільна задача, задля цього і будемо працювати. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, шановний пане Сергію.
Колеги, ми зараз переходимо до виступів, можливо, запитань. Якщо дозволите, я почну. В мене такі три дуже короткі запитання.
Перше запитання стосується, звичайно, планів стійкості. Тому що ми розуміємо, що зима, яка насувається, вона буде досить складною. І сьогодні для уряду це такий виклик і величезне завдання одночасно. Чи вже відомо, яке саме міністерство буде відповідати саме за реалізацію планів стійкості? Тому що ми розуміємо, що станом на сьогодні в нас розпорядник тих коштів, які виділяв уряд на реалізацію планів, зазначено Міністерство розвитку. Ми його зараз розділяємо на два міністерства. Тобто, чи є розуміння, яке міністерство, хто буде відповідальний, щоб ми також на сьогодні це розуміли?

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Дякую за запитання. Відповідь ствердна: так, є розуміння, це Міністерство відновлення та інфраструктури. Регіони відокремлені, до них регіони та громади. Я ініціював питання, щоб доповнити назву міністерства додатковим терміном «ВПО», тому що маємо особливу увагу звертати на внутрішньо переміщених осіб, але це території, громади та ВПО. Щодо планів стійкості відповідь ствердна: Міністерство інфраструктури та відновлення.

ГОЛОВУЮЧА. Ну, я думаю, що ми б також хотіли, щоб і Міністерство регіонів також долучалося активно до реалізації планів стійкості, тому що це відбувається безпосередньо в регіонах і в координації з Міністерством відновлення.
Друге, дуже швидке питання. В нас в комітеті представлено багато народних депутатів, які опікуються прифронтовими територіями, наші мажоритарники з різних областей. Ми розпочинали з минулим урядом дискусію про те, щоб створити таку велику міжвідомчу робочу групу для того, щоб напрацювати законодавство, яке стосується різних, скажімо так, напрямків. Це економіка, і соціальна політика, і політика, яка пов'язана з внутрішньо переміщеними особами. Чи планується продовжувати цей напрям? Якщо так, то ми би дуже просили би, щоб ті напрацювання, які на сьогодні є і в комітету, і в Міністерства розвитку, і в асоціації, і в бізнесу, який працює саме в прифронтових областях, щоб ми продовжили цю роботу і вийшли з пакетом законодавчих змін.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Дякую.
Знову ж таки ствердно можу підтвердити, тому що зараз я ініціював, це була моя персональна ініціатива проговорити абсолютно зі всіма фракціями, групами депутатськими. І це неймовірно корисна була розмова з кожним з них, тому що я отримав квінтесенцію поточних проблем, викликів тощо. І безумовно, ті кращі напрацювання, які були розпочаті попереднім урядом разом з вами, з депутатами, ми тільки будемо продовжувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Дуже коротко. У мене остання, можливо, репліка. Ви знаєте, українці бажають три речі: це безпека, це робота з гідною оплатою праці і, звичайно, це вирішення житлового питання. І станом на сьогодні у нас є невелика статистика, у нас одночасно щонайменше 17 органів центральної виконавчої влади опікуються питаннями житла, є питання в Мінрегіоні, є питання в Мінсоці, є питання в Мінветеранів, є питання в Міноборони, тобто можна це все продовжувати. Ми би пропонували все ж таки, можливо, при Кабінеті Міністрів створити такий відповідний, можливо, консультативно-дорадчий орган, який би ніс таку незалежну функцію, але міг би надавати пропозиції для всього уряду для того, щоб вся діяльність була більш скоординованою. 

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. З радістю, дякую за пропозицію. І точно ми з колегами нотуємо все це, і з радістю продовжу діалог після, в разі обрання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 
Будь ласка, перший був Михайло Соколов.

СОКОЛОВ М.В. Дякую.
Соколов, «Батьківщина». Пан Сергій, 19 років тому в цих стінах ми зробили молитовну групу по аналогії зі Сполученими Штатами, Європейським Союзом, іншими країнами, в яких віра відображена в Конституції і які йдуть з цими цінностями по життю. Наприклад, 23 січня у нас уже буде 19-й такий молитовний сніданок міжнародний. Чи будете ви підтримувати цей рух власною присутністю і як державницька людина, як державницька особа?

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Дякую за запитання. 
Відповідь - так, відповідь - так. Я був учасником, мав честь бути учасником попередніх всіх молитовних сніданків і, більше того, скажу, в рамках благодійної допомоги підприємство «Укрнафта» було навіть, підтримувало ці заходи. Тому відповідь - так.

СОКОЛОВ М.В. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Дмитро Чорний. 

ЧОРНИЙ Д.С. Пане Сергію, вітаю! Дмитро Чорний, 34 виборчий округ, «Слуга народу». Мене турбує питання таких міст, як Вільногірськ, які на сто відсотків відключені від централізованого опалення. І попередньої зими містяни, які мають виключно автономку або газову, або електричну, зіштовхнулись з тим, що вони жили по тих самих чергах, і по тих самих графіках, як і міста, в яких було централізоване опалення у квартирах. Тоді у людей опалення, температура була 6-7 градусів. І це питання, наскільки там намагались вирішити, воно не було вирішене за цю зиму.
Зараз нам вас презентують як людину, яка йде для того, щоб вирішувати питання з енергетикою. У мене питання: чи буде якийсь особливий підхід до таких населених пунктів, як Вільногірськ, в яких містяни просто вимушено знаходяться без тепла?
Дякую.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Дякую. Кожен конкретний випадок, безумовно, потрібно розбирати. Розбирати для того, щоб не просто поговорити, а вирішити.
Я можу приклад конкретний. У нас в Херсоні є ТЕЦ, і минулої зими, ви ж розумієте, що там FPV-дрони - це як комарі, от вони просто 24 на 7. І авіабомби, і артилерія, тобто це з одного берега на інший, тобто там руйнування величезні. Так-от ми разом з головою військової цивільної адміністрації, ми забезпечили газовими балонами, газовими грілками, електричними і так чи інакше в основній частині забезпечили минулу зиму. Тому немає унікального рішення для всіх громад та міст. Конкретний випадок занотовано, я з вами особисто, ми зв'яжемося і приділимо цьому увагу. У нас є люди, у нас є ресурс, у нас є можливості, треба просто брати і робити.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Дмитро Микиша. 

МИКИША Д.С. Сергій Федорович, у мене до вас запитання, я просто читаю уважно ваш...  ви працювали. У мене от, дивлюся, є певний розрив в датах. У 18-му році ви звільнились, наступне місце роботи вже в 22-му. Я просто поясню, чому в мене така цікавість. Останній раз мене зацікавила також людина, яка претендувала на посаду, стала віцепрем'єром, у нього було так само дев'ятирічний розрив, а потім зрештою виявилося, що ця людина, скажемо так, не дуже порядно вийшло, це Чернишов. І тому мене завжди насторожує, коли певні люди, які мають великий фах, великі здібності, мають певні розриви в їхній трудовій діяльності. Можете пояснити, що ви робили в цей чотирирічний період? 
Дякую.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Можу. Дякую за запитання.
Працювати, бути працевлаштованим і бути засновником - це різні речі. Так-от я займався власним підприємництвом, заснувавши компанії. Це не обов'язково означає, що я мав бути десь працевлаштованим, я міг і мав бути власником, засновником юридичних тих чи інших осіб, про що нещодавно, секунду назад, була моя анотація опублікована, в тому числі засновником енергетичного трейдера в Швейцарії, в тому числі засновником компанії в Україні тощо.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Будь ласка, був, - я по черговості даю, - пан Олег Дунда. 

ДУНДА О.А. Дуже дякую, пані голово. 
Дуже натхненно чути вашу кар'єру, вона стрімка, вона шалена і питань до неї немає. У мене питання про майбутнє. Ви як досвідчений бізнесмен і керівник маєте розуміти, що таке КРІ і реферні точки. От ви скажіть, будь ласка, станом на сьогодні які б визначили для себе як Прем'єр-міністр п'ять, до п'яти реферних точок з показниками, чіткими показниками, і які вони мають бути через пів року, через рік, яким чином ви плануєте їх досягати? З цифрами, будь ласка.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Я вважаю, що уряд, якщо в мене буде честь бути обраним Прем'єр-міністром, і сформований уряд має скласти програму уряду, там будуть ці КРІ, там будуть чіткі параметри. (Шум у залі) Безумовно, в мене є розуміння, я можу їх озвучити, я просто розказую...

ДУНДА О.А. Озвучте.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Так, озвучую.
Перше - це повне тотальне забезпечення армії, сил оборони...

ДУНДА О.А. Скажіть, будь ласка, скільки ви плануєте змінити?
 
КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Змінити, що?

ДУНДА О.А. В цифрах, забезпечення в якому об'ємі, в цифрах, в грошах, кількість…

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Для цього потрібно, треба взяти бюджет сьогоднішній, затверджений, який Верховна Рада, наскільки мені відомо, затвердила. Це і є моя головна біблія життя до наступної зміни цього державного бюджету. У мене буде можливість розібратися і внести туди зміни, пропозиції, разом з вами це проголосувати і жити за тим новим головним єдиним документом, який регламентує роботу державних органів. 
Далі. Європейська інтеграція. Якими цифрами можна осягнути: кількістю кластерів чи параметрами законів проголосованих? Це є головний трек, визначений Конституцією, наш євроінтеграційних трек, це також мій особистий КРІ. І ментальне, соціальне і матеріальне забезпечення українців в цей непростий час. Ось основні три параметри, які  я можу визначити. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію. 
Будь ласка, пан Роман Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Пане Сергію, Роман Лозинський, фракція «Голос». Найперше я хочу подякувати за змістовну зустріч нашої фракції вчора. На жаль, на превеликий жаль, з досвіду нашої співпраці з урядом попереднім, загалом ця комунікація не завжди була змістовною. Ваші пріоритети щодо війни, щодо зими, щодо соціальних питань, щодо євроінтеграції дуже чіткі і зрозумілі. Тому у мене немає тут питань. Я просто буду це повторювати, і вчора на фракції говорив, і в цьому комітеті я хочу теж засвідчити. Я дуже прошу вас сфокусувавши на цих безумовних пріоритетах, аби в тінь вашої уваги і фокусу вашого уряду не відходили питання нашої ідентичності, гібридної війни, наративів. І це стосується зокрема посилення тих інститутів центральних органів виконавчої влади, які у нас за це відповідальні.
Безперечно, великим позитивом є, якщо пані Бережна залишається в уряді. Ми продовжимо всю співпрацю з нею, а також з паном Матвієм Бідним. Але безліч рішень щодо посилення і Пласту як скаутського руху, який цією ідентичністю займається дуже потужно, і Українському інституту національної пам'яті, я дуже прошу, щоб у ваших пріоритетах, я точно знаю, що вони вже занотовані, але будемо співпрацювати в цьому напрямку. 
Ну, і наш комітет, ви знаєте, серед членів нашого комітету є один з кандидатів у ваш уряд. Скажу чесно, ми з членами комітету вагаємося, як голосувати, тому що ми від серця відриваємо нашого колегу. Але це буде безумовне, (Шум у залі) дивіться, це буде безумовне посилення вашої команди. Тому що Віталій Юрійович як людина, яка не просто формально посаду займала в нашому комітеті, а який працював роками в цій сфері, точно зможе цей не тільки діалог налагодити між урядом і комітетом, а втілювати дуже потужні ініціативи. Тому вітаю вас і вашу команду, що Віталій  погодився.
Дякую. 


ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Це вже від нас залежить теж.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Дякую. Дякую за побажання. 
А як реакція на ваше запитання про ідентичність. Ну я, ви сказали, що я це занотував. Я з цим прийшов, тобто це є фундаментом, я це ще раз підтверджую і доведу це на ділі.
Дякую.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Васильєв Ігор, Сумщина.

Сергій Федорович, вчора на фракції доволі конструктивно і розлого дали коментар щодо забезпечення прифронтових регіонів АЗС пальним. Я впевнений, що, ну хочеться, щоб ви реалізували те, що запланували і щоб наші регіони не відчули дефіциту саме в цей період. 
Хочу говорити про прифронтові регіони, щоб це також для вас був пріоритет, оскільки саме в цих регіонах буде найскладніше. Суми, хоч, може, це і не дуже афішується, але зараз уже без світла, уже без води, вони там по черзі, то воду включать, то світло, люди вже страждають. Що буде взимку? Це буде, мабуть багатократна масштабна криза. Тому зверніть, будь ласка, увагу, щоб ми цьому могли запобігти. 
І наостанок, оскільки ви були вже до цього, я дивлюсь, більше підприємствами керували, то менше політики, а зараз у нас невеличкі політичні моменти проходять щодо відставки Федорова. Можете прокоментувати, якщо не при значиться новий міністр оборони, як ви будете діяти? Чи як взагалі з людьми прокомунікувати, щоб не підсилювати цей супротив?
Дякую.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Дякую. За зиму, за стійкість, ще раз, це пріоритетний пріоритет, тактичний, скажемо так, тому що ми проговорили якісь стратегічні речі, а є тактичні. Вчора на фракції з Президентом проговорювали, безумовно, весь склад Кабміну потенційний і всіх потенційних міністрів. Ну, і безумовно, виключною квотою Президента - це є міністр оборони та Міністерство закордонних справ. Тому очікуємо внесення в парламент від Президента саме цих кандидатур. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Олександр Качура.

КАЧУРА О.А. Вітаю вас! Насправді в такий ви складний період заходите на цю посаді і, дай боже, щоб дійсно не було гірше насправді під час зміни уряду, і надіємося, що буде краще.
Дійсно, що ваш досвід професійний і кар'єрний шлях, він підтверджує, що ви, як то кажуть, і стало це такою фразою, мабуть, відомою - менеджер (да?) гарний. Але я б хотів би тут те, що колега говорив з Сумщини, теж підтримати, що дійсно без води, без світла люди, все залітає, насправді те, що в Київську область, в іншу частину країни, це все через Сумщину. Тому що ми, якщо розуміємо, що вже «шахеди», всі ракети летять, якщо повітряна тривога на Сумщині, скоро вона буде в Києві. Тому я попросив би в першу чергу пріоритезувати питання нашого регіону. І я хотів би попросити вас, щоб ваш перший візит офіційний був саме на Сумщину, хотів би, щоб ви пообіцяли це зробити. Це перша позиція. 
Друга позиція - це питання координації Міністерства оборони, Головкома з приводу протидії КАБ. Тому що майже щодня зараз прилітає, людям відриває руки, ноги, вбивають дітей, кожен приліт - це 3-4 загиблих. Тобто це величезна катастрофа. Якщо цього не зупинити, і це завдання в тому числі уряду, то просто ми перетворимося в сіру зону, ми просто зникнемо з мапи, мабуть, нашої країни і це просто недопустимо. Люди зараз якраз в зміні уряду, те, про що ми говоримо якраз з людьми, вони якраз очікують якісь зміни в цьому плані. Вони зараз будуть приймати рішення, чи залишатися, чи їхати з нашого регіону, і це вже буде зупинити неможливо і повернути людей неможливо буде. Тому від вас дуже багато залежить. Зараз вся країна дивиться, і сім'ї, величезна кількість на вас, на те, які ви рішення будете приймати саме щодо нашого регіону, і від цього будуть приймати рішення.
Дякую.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Дякую.
Всім прифронтовим регіонам буде, як я і казав, особлива увага, безумовно. З приводу Сумщини. Я з радістю, не можу пообіцяти, що це буде перший візит, але те, що я там буду, гарантую. І я з радістю буду запрошувати депутатів з регіону для цієї спільної поїздки, особливо мажоритарників, які вибиралися, які знають свої громади краще, ніж будь-хто інший. Тому точно ми з вами і з колегами, хто з Сумщини, будемо там.
А з приводу конкретних і нагальних викликів сьогодення, от прямо зараз, я прошу дати мені просто суперкоротку довідку, для того щоб зрозуміти, на що в першу чергу необхідно звернути увагу, окрім загального нашого такого треку - плану стійкості.

КАЧУРА О.А. Добре. Домовилися.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Будь ласка, пан Антон Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Доброго дня. Я вам дякую, по-перше, за вчорашню зустріч з нашою групою «За майбутнє». Ну, у мене два питання. Одне ми вчора піднімали, я просто тут хотів також підняти. Це об'єднання вузів, от яке ганебне явище, коли об'єднують вузи по причині просто, щоб захопити їх майно. От як з Уманським університетом національним, в який об'єднали педагогічний університет і університет садівництва. Притому, що от 14 липня суд це скасував рішення, і от зараз 70 мільйонів приблизно намарно потрачено. Ну, от будемо звертатись до органів. Але прохання, щоб все ж таки забезпечити зустріч з міністром освіти, тому щоб це не пішло просто в довгий ящик, як кажуть, і ми це питання все ж таки вирішили і припинили оцю корупційну складову.
І друге питання. Я є мажоритарник від Черкащини, міста Умань, і тут є ще мажоритарники також, от, наприклад, пан Войцехівський. Ми неодноразово звертались з приводу діяльності голови Черкаської ОВА Ігоря Табурця. Ну, на жаль, жодної реакції немає, причина одна, що, не хочеться таке слово казати, «смотрящі», але сьогодні «смотрящим» за областю є депутат Завітневич. Це не секрет, це всі знають, я думаю, ніхто не буде заперечувати. Тому у мене питання до вас таке. Ми можемо перевірити діяльність голів ОВА, зокрема Черкаської ОВА, і припинити оцей принцип, коли хтось керує областю, не маючи при цьому повноважень на це? Така, знаєте, як ЦК КПСС свого часу керував, не маючи повноважень фактично... (Не чути) 
Тому два питання, хотілось би почути думку. Просто у нас уряд буде йти як європейська країна…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, у нас...

ЯЦЕНКО А.В. ...  чи як Туркменістан, коли хтось там керує, родичів розставляє і так далі, як у Черкаській області?

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, можна відповідь пан Сергій буде надавати? Бо у нас регламент. Дякую.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Я дякую за запитання, мені здається, що я дав більш ніж вичерпну відповідь на вчорашній зустрічі з приводу вузів, і ми прямо занотували і намітили план. 
З приводу можливих незаконних дій, які ви згадуєте в регіоні, у мене два запитання з цього приводу. Прошу довідку і обов'язково зверну на це увагу. А друге, найголовніше: а ви повідомили правоохоронні органи з цього приводу?

ЯЦЕНКО А.В. Багато є кримінальних справ, брали помічників його на хабарах, але це ж питання таке.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Яке «таке»?

ЯЦЕНКО А.В. Я ж не знаю, просто сидить пан Войцехівський, ми колеги, писали листи неодноразово, ми вам офіційно напишемо...

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Да, дякую щиро. Зрозумів, почув. Тобто ви дієте, це не просто декларації, ви дієте...

ЯЦЕНКО А.В. Так-так.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Окей. Я точно розберусь, повернусь. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Шановні колеги, останнє запитання, будь ласка, пан Віталій Войцехівський. 

ВОЙЦЕХІВСЬКИЙ В.О. Віталій Войцехівський, 197 округ, Черкащина. Я входжу в міжфракційне об'єднання «ВПО України» і мені приємно було чути, що в планах уряду питання ВПО вже покласти у більшій мірі на Міністерство регіонального розвитку. Я сподіваюсь, що наш колега виведе ці питання на новий рівень, але з досвіду, з зустрічей ще з Денисом Анатолійовичем, з Юлією Анатоліївною, коли наша група проводила, знаєте, питання медицини - це Міністерство охорони здоров'я. Питання освіти - міністр освіти приходить, соціального захисту і так далі. І виникала у мене така думка, коли спілкувались із людьми на нараді у Прем'єр-міністра, і згадував монолог Райкіна, коли, знаєте: кто шил костюм? У вас до ґудзиків є питання? Немає.
От враховуючи цей досвід, я розумію, що Віталій Юрійович додасть позитиву в цій роботі, чи не виникала така у вас думка або пропоную провести нараду з нашою депутатською групою і з новим міністром, щоб створити нове міністерство з умовною назвою «міністерство людського капіталу». Людей у нас мільйони в Україні, мільйони за кордоном. По прикладу Міністерства ветеранів, там є окреме міністерство і слава богу. Є вже така сформована думка, є досвід в цьому напрямку, тепер є прохання провести зустріч і обмінятися думками. 
Дякую.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Дякую. Зустріч обіцяю вже, і пан майбутній міністр, я думаю, що підтвердить таку обіцянку. А з приводу створення окремого міністерства, дивіться, це в одну, в іншу сторону - це прямо складна і важлива річ, яку треба детально проаналізувати. Бо на фракціях коли ми і групах зустрічалися депутатських, то я вже маю як мінімум три нотатки про три нових міністерства, це вже четверте.
Одним словом, до цього треба зважено підходити, але майбутній, сподіваюсь, міністр, - якщо нас, мене виберуть, Кабінет Міністрів оберуть, проголосують, - це буде одна з перших, я так думаю, зустрічей. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Шановні колеги, ми закінчили обговорення.
Шановний пане Сергію, ви бачите, що наш комітет, він на сьогодні є одним із найбільших, 27 членів комітету, це більше ніж деякі фракції і групи. І я би хотіла, щоб ми все ж таки продовжували спілкування, у нас різні представники з різних політичних сил, але щоб наше спілкування продовжувалося не лише з вами, але і з новообраним, з новообраними міністрами. Ми вам віддаємо найдорожче, що є у нашому комітеті, пана Віталія Безгіна. Я думаю, що у нас продовжиться тісна співпраця і у фокусі уваги будуть всі ті питання, які неодноразово піднімаються членами нашого комітету. 
Шановні колеги, переходимо до голосування за пропозицію... (Шум у залі) Так буває, так буває. Шановні колеги, переходимо до голосування за пропозицію: рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пункту 12 частини першої статті 85, частини другої статті 114 Конституції України призначити Корецького Сергія Федоровича на посаду Прем'єр-міністра України. 
Після прийняття рішення Верховною Радою України про призначення Сергія Корецького на посаду Прем'єр-міністра України рекомендувати Верховній Раді України доручити Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України оформити відповідну постанову з врахуванням вимог нормопроєктувальної техніки. Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України під час розгляду даного питання мені як голові комітету.
Колеги, прошу голосувати. Прошу підтримати: хто - за? Хто - проти? Хто - утримався?

МАЛЮГА А.В. 20 - за, 3 - утрималося.

ГОЛОВУЮЧА. 20 - за, 3 - утримались. Рішення прийнято. 
Колеги, в нас вже немає часу на заяви і оголошення. Я оголошую засідання комітету закритим.

КОРЕЦЬКИЙ С.Ф. Колеги, дякую за підтримку.

ГОЛОВУЮЧА. Одне уточнення: 19 - за. Максим Саврасов не голосував. Тому 19 - за. Рішення прийнято. 
До зустрічі в сесійній залі. Дякую.
