2

СТЕНОГРАМА 
спільного засідання Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування і Комітету з питань правоохоронної діяльності  
05 лютого 2021 року

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Доброго дня вам всім! Ми з вами розпочинаємо сьогодні спільне засідання Комітету з питань правоохоронної діяльності і Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування, на якому ми з вами заслухаємо інформацію першого заступника Голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій та виконуючого обов'язки Голови Державної архітектурно-будівельної інспекції України щодо причин виникнення пожеж та проблемних аспектів здійснення заходів з питань цивільного захисту, пожежної та техногенної безпеки.
Перед початком я хочу зазначити декілька організаційних моментів нашого засідання, а саме те, що ми маємо і можемо процедурні питання голосувати разом і фіксувати відповідно разом, а рішення приймається окремо відповідним кворумом.

КЛОЧКО А.А. Кожним комітетом окремо. Ми будемо на кожному розгляді наших комітетів приймати окреме рішення.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Так. На засіданні Комітету з питань правоохоронної діяльності присутні 13 з 25 народних депутатів, відповідно є кворум і можемо розпочинати.
Єдине, колеги, в нас немає сьогодні нашого секретаря Сергія Мінька. Я попрошу Владлена Неклюдова традиційно виконувати повноваження секретаря комітету сьогодні. Чи немає заперечень з цього питання, чи не є потреба голосувати? Згода є.
Добре. Дякую. Тоді, Владлен Михайлович, прошу вас здійснювати підрахунок голосів і фіксувати сьогоднішнє засідання.
Дякую.

КЛОЧКО А.А. Дякую.
Шановні колеги, всіх вітаю! На засіданні Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування присутні 15 народних депутатів. Можемо по прізвищам, я впевнений, що всі фото, відео зафіксували, тому кворум є, ми з вами працюємо. Розпочинаємо наше засідання. 
Пропоную, так як відсутній Дмитро Валерійович Ісаєнко, наш секретар комітету, пропоную за секретаря сьогоднішнього засідання нашого комітету визначити заступника голови комітету Аліну Леонідівну Загоруйко, якщо є спільна згода. 
Аліна Леонідівна, прошу здійснювати облік. Згода усіх є? Більшість у нас голосів  за. Прошу далі. 
Прошу, Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Колеги, порядок денний вам відомий. У нас сьогодні одне питання в порядку денному, я його озвучив. 
Пропоную затвердити порядок денний. Ми можемо проголосувати разом. Але я попрошу, щоб кожний відповідно секретар засідання фіксував кількість голосів, відданих за затвердження порядку денного.
Отже, пропоную затвердити запропонований порядок денний за основу та в цілому. 
Хто  за, прошу голосувати. 

КЛОЧКО А.А. Ми одночасно голосуємо.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Одночасно. Просто фіксує кожний по-своєму. 

КЛОЧКО А.А. У нас так, як спільний комітет, то всі загальні рішення ми приймаємо загально. 

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Проти? Утримались? Прийнято одноголосно. Дякую вам, шановні колеги. 
Першим я хочу запросити до слова…

КЛОЧКО А.А. Рішення прийнято.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Да, рішення прийнято про затвердження порядку денного. 
І запрошу до слова першого заступника голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій Олега Григоровича Мельчуцького  до 10 хвилин з питань, окреслених у порядку денному. Прошу. І після цього перейдемо далі.
Прошу.

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Дякую.
Доброго дня, шановні народні депутати! Протягом останніх двох тижнів на території нашої держави виникло ряд складних і резонансних пожеж. 
Зокрема, 21 січня, я вибачаюсь… 21 січня в Харкові сталася пожежа в приватному двоповерховому будинку, де незаконно було організовано тимчасове проживання осіб похилого віку. На жаль, в цій пожежі загинуло 16 осіб. 2 лютого в Первомайську виникла пожежа в торгівельному центрі "Епіцентр", який розпочав свою роботу без реєстрації та подання декларацій про відповідність вимогам пожежної безпеки. 3 лютого в Запоріжжі сталася пожежа в реанімаційному відділенні обласної інфекційної лікарні, внаслідок якої загинуло 4 особи. 
Для гасіння цих пожеж залучалися значні сили і засоби служби з надзвичайних ситуацій, екстреної і медичної допомоги, Національної поліції, комунальних підприємств та установ місцевих органів влади. В усіх випадках особовий склад ДСНС діяв оперативно і фахово, що дозволило під час пожежі в місті Харкові врятувати 10 осіб, у Запоріжжі  8 осіб. На даний час по всім пожежам правоохоронними органами проводяться розслідування з метою встановлення причин їх виникнення. Працює урядова комісія під головуванням міністра розвитку громад та територій Олексія Чернишова. Незважаючи, що ці пожежі різні по своєму характеру, в своїй основі вони мають спільні чинники, які стосуються забезпечення пожежної безпеки суб'єктами господарювання. 
Протягом 2020 року під час проведених співробітниками ДСНС перевірок, в тому числі після резонансних пожеж, на виконання доручень Премʹ?єр-міністра України було перевірено 42 тисячі об'єктів господарювання та виявлено понад 480 тисяч порушень, встановлених законодавством вимог пожежної безпеки. За відповідні порушення та невиконання приписів ДСНС до адміністративної відповідальності притягнуто понад 35 тисяч керівників. Подано до адміністративного суду майже 4 тисячі позовних заяв на призупинення експлуатації об'єктів, діяльність яких створює загрозу життю або здоров'ю людей.
Поряд з цим на сьогодні в державі існує ряд законодавчих норм, які суттєво ускладнюють проведення ефективної профілактичної роботи у сфері пожежної і техногенної безпеки. Низькі суми штрафів, в тому числі і за початок роботи, без подання декларації готовності об'єкта не спонукають суб'єктів господарювання дотримуватись встановлених законодавством вимог пожежної безпеки. А подані до суду позовні заяви розглядаються протягом тривалого часу, при цьому об'єкти продовжують експлуатуватись.
Крім того, існує проблема недопущення інспекторів до проведення перевірок. Необхідність планування та здійснення перевірок суб'єктів господарювання, а не конкретних об'єктів (будинків, будівель, споруд), не дозволяє зосередити увагу держави на особливо небезпечних об'єктах високого ступеню ризику, а на середнього і незначного  запровадити механізми фінансового стимулювання через страхування. 
Існує законодавча заборона на проведення перевірок фізичних осіб-підприємців, які застосовують спрощену систему оподаткування, в тому числі і тих, діяльність яких пов'язана з використанням готелів, хостелів, об'єктів соціальної сфери. Також хочу наголосити, що система державного нагляду за новобудовами не передбачає участі представників ДСНС у процесах виділення земельних ділянок для будівництва, видачі технічних умов, експертизи проектної документації, у прийнятті закінчених будівництвом об'єктів, у тому числі систем протипожежного захисту на них.
Для вирішення зазначених проблем Міністерство внутрішніх справ спільно з ДСНС відповідно до доручень Президента України, уряду та за власної ініціативи, в тому числі після резонансних пожеж, розроблено ряд змін до законодавства. 
Перше. Це проект Закону України № 4157, про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо посилення рівня відповідності за порушення вимог пожежної та техногенної безпеки, який передбачає значне підвищення штрафів до 8,5 тисяч гривень. Проект прийнятий в першому читанні. 
Частково ця проблема вирішена з прийняттям за ініціативи народних депутатів Закону 3755, про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності за порушення законодавства у сфері пожежної безпеки, яким підвищено розмір відповідальності за порушення вимог пожежної безпеки.
Проект Закону № 3931, про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо встановлення відповідальності за перешкоджання у проведені перевірок з питань техногенної та пожежної безпеки, який передбачає штрафні санкції за недопущення працівників ДСНС до перевірок. Проект зараз уже прийнятий в першому читанні. 
Проект Закону України № 4150, про внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства України щодо особливостей провадження у справах за зверненнями органів державного нагляду у сфері техногенної та пожежної безпеки, який передбачає скорочення строків подачі та розгляду справ судами за зверненням ДСНС.
Проект Закону № 4407, про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо об'єктів підвищеної небезпеки, який посилює контроль за об'єктами підвищеної небезпеки.
Проект Закону України № 4255 про внесення змін до статті 139 Кодексу адміністративного судочинства України, що передбачає зменшення державних витрат на здійснення наглядових функцій. Це стосується повернення ДСНС судового збору у разі позитивного прийняття рішення судом на користь ДСНС. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо способів здійснення державного нагляду у сфері техногенної та пожежної безпеки. З цього питання депутатський альтернативний законопроект № 3361, який вдосконалює способи здійснення державного нагляду із залученням страхових організацій, прийнято в першому читанні.
Проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення державного нагляду в сфері пожежної та техногенної безпеки. На даний час він проходить процедуру погодження і передбачає скасування обмежень на перевірки об'єктів фізичних осіб-підприємців та перехід від здійснення нагляду за суб'єктами господарювання до перевірок конкретних об'єктів нерухомості (будинків, будівель, споруд). 
Підготовлено проект Постанови Кабінету Міністрів України про затвердження Технічного регламенту засобів цивільного захисту, який спрямовано на запроваджено ринкового нагляду, в тому числі і за системою протипожежного захисту.
Шановні народні депутати, ДСНС дякує вам за вашу підтримку та увагу до питань забезпечення пожежної безпеки в державі. Та сподіваємось на подальшу підтримку у прискоренні розгляду зазначених законопроектів, які я перечислив раніше, спрямованих на підвищення рівня безпеки громадян. Доповідь закінчив.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.  Дякую вам.
Я думаю, що у питаннях… Однозначно буде дуже багато питань від наших колег, більше розкриєте. 
Одразу давайте надамо слово виконуючому обов'язки голови Державної архітектурно-будівельної інспекції України Ірині Миколаївні Король. І після цього перейдемо до обговорення членами відповідно комітетів. Прошу вас до слова, Ірина Миколаївна, до 10 хвилин по питанню зазначеного в порядку денному. 

КОРОЛЬ І.М. Доброго дня, шановні народні депутати! Щодо питання по пожежі у місті Первомайську в торговому центрі "Епіцентр". 
Держархбудінспекцією в жовтні місяці було видано дозвіл на виконання зазначених будівельних робіт на об'єкт "Нове будівництво торговельного комплексу за адресою: Миколаївська область, місто Первомайськ, вулиця Федора Достоєвського". Замовник ТОВ "Епіцентр К".
На сьогоднішній момент відсутня про введення зазначеного об'єкта в експлуатацію. Вони два рази подавалися, один раз на сертифікат щодо введення в експлуатацію… Один раз ми їм відмовили, другий раз - ще чекаємо довідку від наших інспекторів в Миколаївській області. Тобто на сьогоднішній день об'єкт не введений в експлуатацію. Так. дійсно є проблема, тому що з 18.03 Держархбудінспекція не проводить заходи держархбудконтролю та нагляду. Тому на даний час, мабуть, виникають такі проблеми і з пожежами, і з усім іншим, тому що Держархбудінспекція позбавлена права перевірок. 
По цьому порядку денному на сьогоднішній день в мене вся інформація. А, ще Держархбудінспекція знаходиться в стадії ліквідації. Тому у нас взагалі зараз формуються архіви і людей багато звільнено. Тобто у нас зараз дуже мало залишилось кому працювати. 

КЛОЧКО А.А.  Це все, що ви хотіли нам сказати, так? 

КОРОЛЬ І.М. Так. 

КЛОЧКО А.А.   Дякую. Дуже змістовно.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Колеги, давайте перейдемо до питань, яких є дуже багато. Я думаю, що ми майже нічого не почули в доповідях відповідних посадових осіб. 
Я пропоную порядок таким чином: одне запитання від колег з правоохоронного комітету, одне питання… І так по черзі щоб ми йшли, якщо ви не заперечуєте. Якщо буде більше питань, ми вдруге повернемося по колу. Ну, і колеги, які присутні, також. 
Приймається такий підхід? 

КЛОЧКО А.А.  Я думаю, що це буде правильно. 

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.  В'ячеслав Медяник, будь ласка. 

МЕДЯНИК В.А. Доброго дня! В мене є питання, чому сьогодні не є присутнім голова Державної служби України з надзвичайних ситуацій? Це неповага до Верховної Ради, до депутатів. Як це можна прокоментувати? Це перше питання. Я прошу зараз відповідь. 

_______________. Голова Державної служби зараз знаходиться на лікарняному. Я  перший заступник, виконую його обов'язки. 

КЛОЧКО А.А. Мікрофон, будь ласка. 

МЕДЯНИК В.А. І друге  питання. Коли вже будуть кадрові рішення щодо звільнення тих працівників ДСНС, це керівництво Миколаївської області. Я думаю, що треба ставити питання і взагалі щодо голови ДСНС України, тому що дуже багато до вас претензій щодо пожарів в Одесі, пожарів в Дніпрі, Запоріжжі, пожарів на Миколаївщині, пожарів в лісах Луганщини та Житомирщини. 
Дивіться, люди гинуть, а кадрових рішень немає. І ми вважаємо, що після цього, що сталося і в Запоріжжі, і на Миколаївщині, то кадрове питання щодо Чечоткіна, воно повинно бути. 
Дякую. 

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Стосовно всіх пожеж, які виникають на території держави, відповідно до чинного законодавства слідчими органами проводяться розслідування пожеж. І за матеріалами розслідування пожеж вживаються відповідні заходи, тобто там визначається причина виникнення пожежі. І я не пам'ятаю ні однієї пожежі, де б причиною виникнення пожежі були дії посадових осіб ДСНС. Якщо такі випадки трапляються, то по всім питанням проводяться розслідування, і якщо необхідно, вживаються і заходи, в тому числі, і кадрові рішення. 

КЛОЧКО А.А. Дякуємо за відповідь. 

МЕДЯНИК В.А. Одну хвилинку. Ви ж розумієте, що зараз ви кажете про дію, а я вам кажу про вашу бездіяльність як органу, який повинен контролювати, щоб ці пожежі не виникали, тому що цей "Епіцентр", який працював, він уже працював довгий час. І чому працівники ДСНС не були на перевірці, це теж питання. 

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Перевірки плануються на рік. Якщо суб'єкт господарювання введений в експлуатацію, він повинен зареєструвати декларацію про відповідність матеріально-технічної бази. Ця декларація не була зареєстрована, і органи ДСНС не були повідомлені про те, що суб'єкт почав свою господарську діяльність. Відповідно тому  і не...
По-перше, він працює не так довго, він з 20 грудня минулого року введений в експлуатацію, як виявилося. Не введений, вірніше, розпочав свою діяльність. 

КЛОЧКО А.А. Не введений в експлуатацію, не вводьте в оману народних депутатів.

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Тому відповідно в план на цей рік і не включався цей об'єкт. Ми не мали просто права це зробити і ми не знали про те, що він введений в експлуатацію. Чинним законодавством ці всі питання....

КЛОЧКО А.А. Дякую.
Давайте відповідь або чітку... Те, що ви... Це не відповідь. Відповідь,  коли вам чітко поставили запитання, давайте чітко відповідь. 
В мене особисто запитання я задам, а потім передам Олені Шуляк, вона просила, і потім ще шановні члени нашого комітету і не тільки, є запитання. 
Ірина Миколаївна, якщо не було введено в експлуатацію, яким чином ваш контроль відбувається? І ще таке дивне запитання. Після цієї пожежі... Скажіть, будь ласка, ви як виконуючий обов'язки Голови Державної архітектурно-будівельної інспекції, скажіть, будь ласка,  як за один день 20 "Епіцентрів" було введено в експлуатація? Яким це дивним чином не було нічого, а тут за один день ви ввели? Скажіть мені, будь ласка, а також народним депутатам, що у вас за чарівна паличка, яка виконує чиїсь забаганки. Дякую. 
Ірина Миколаївна, я чекаю від вас відповідь. 

КОРОЛЬ І.М. Об'єкт в експлуатацію на сьогоднішній день не введено.  Контроль ми не здійснюємо, тому що з 13 березня відповідно до Постанови 219 у нас в положенні було...

КЛОЧКО А.А. Постанова 219 скасована Кабінетом Міністрів. Будь ласка, опирайтесь на інакші документи.

_______________. Не повністю скасована.

КОРОЛЬ І.М. Можна відповість на це питання виконуючий обов'язки...

КЛОЧКО А.А. Будь ласка, відповідайте, тільки відповідайте фахово. Дякую. 

_______________. Постанова Кабінету Міністрів...

КЛОЧКО А.А. Дякую. 
Я задав питання керівнику, Ірині Миколаївні. Я хочу від неї почути відповідь. Коли я дозволю, ви візьмете слово. Дякую.

КОРОЛЬ І.М. 219 Постанова була не повністю скасована, а були внесені зміни. І щодо внесення змін в наше положення, 1340, здається, Постанова, не стосувалося змін у наше положення. У грудні місяці, коли були внесені зміни в 219 Постанову. Тобто ми відповідно до нашого положення на сьогоднішній день здійснюємо виконання дозвільних та реєстраційних функцій у будівництві. І все, контроль ми на сьогоднішній день не здійснюємо.

КЛОЧКО А.А. Дякую.
Я зафіксував вашу відповідь, що ви контроль не здійснюєте як керівник на посаді виконуючого обов'язки. Дякую.
На друге питання, будь ласка, дайте відповідь. Яким чином за один день ви зареєстрували 20 дозволів на введення "Епіцентрів" в країні, будь ласка?

КОРОЛЬ І.М. Дозволів чи сертифікатів? 
 
КЛОЧКО А.А. База єдина, будь ласка, ви ж нею володієте. Ви за це відповідаєте.

КОРОЛЬ І.М. Я розумію, але ж...

КЛОЧКО А.А. Будь ласка, дайте всім відповідь. Тут дуже цікаво, яким чином ви це зробили.

КОРОЛЬ І.М. Андрію Андрійовичу, я прошу пробачення, але на це питання я не готова зараз відповісти, тому що я не...

КЛОЧКО А.А. Ви не готові, ви вчора прийняли це рішення! Чий підпис там стоїть? Подивіться реєстр!

КОРОЛЬ І.М. 20 сертифікатів вчора? 

ШУЛЯК О.О. (Не чути)
 
КЛОЧКО А.А. Ірино Миколаївно, мікрофон вимкніть, щоб було чутно Олену Олексіївну.

ШУЛЯК О.О. До комітету надійшла інформація, аналітиками була оброблена інформація з відкритих джерел, що в середу спочатку було зареєстровано 8 сертифікатів на введення в експлуатацію "Епіцентрів", це не водному місті, а по всій Україні. А буквально через декілька годин ще збільшилася кількість до 20. І нам надіслали навіть скріни, як в реальному проміжку часу з'являлися ці об'єкти. Тому ми самі не маємо доступу там до всієї бази, не можемо проаналізувати, але нам здається трошки дивним така активність, якраз після того, як стався цей інцидент. 
Також ми зараз взяли аналітику, і ми бачимо, що станом на сьогодні десь близько 800 документів знаходиться саме сертифікації в категорії СС2, СС3 знаходиться на розгляді досить там певний проміжок часу. 
І також ще одне запитання. Чому така величезна кількість сертифікатів висить на розгляді? І запитання. Скільки працівників саме в Миколаївській області зараз працює для того, щоб розуміти, що вони можуть виконувати по області безпосередньо? 

КЛОЧКО А.А. Дякую, Олена Олексіївна за запитання. Олена Олексіївна Шуляк. 
Прошу, Ірина Миколаївна.

КОРОЛЬ І.М. Олена Олексіївна, я вас дуже прошу, якщо можна, мені цю інформацію надати, щоб я могла розібратися з приводу…

КЛОЧКО А.А. Ірина Миколаївна, трошки ближче до мікрофону, щоб вас було ліпше чутно.

КОРОЛЬ І.М. Надати цю інформацію. І в нас взагалі зараз залишилося по центральному апарату і по територіальних органах 493 особи. Скільки конкретно зараз у Миколаївській області, я вам не відповім на це питання. 

ШУЛЯК О.О. (Не чути) 
 
КОРОЛЬ І.М. На пам'ять, ні.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Будь ласка, Максим Павлюк.

КЛОЧКО А.А. Пане Максиме. 

ПАВЛЮК М.В. А можна коротеньке питання до ДСНС. Алгоритм дій. Ви з моменту початку будівництва даного "Епіцентру" ДСНС участІ взагалі не приймала, ні разу не виїжджали, ні разу нічого не перевіряли, зауваження і дозволи взагалі ніякі не давали.

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Ні. Тому що, це як я вже сказав, ми не мали для цього законних підстав. 

ПАВЛЮК М.В. Можна тоді продовжити моє запитання, воно також буде стосуватися "Епіцентрів". Чи є у вас зараз статистика, скільки "Епіцентрів" вами було здано як пригодних до експлуатації, можливості проведення господарської діяльності. От конкретно по об'єктах. Припустимо, в Україні є 100 "Епіцентрів". Скільки "Епіцентрів" ДСНС було перевірено і надано дозвіл на подальшу роботу? Є у вас така інформація, статистика, чи немає?

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Перевірки здійснюються відповідно до Закону про нагляд і контроль 1 раз на 2 роки і, на жаль, я з собою не брав цієї статистики по всім об'єктам. Зараз я… Ми можемо надати цю інформацію в письмовому вигляді. Зараз у мене немає такої інформації. 

ПАВЛЮК М.В.  А є у вас тоді інформація станом на момент пожежі, щоб ви надали для нашого комітету або для мене, розглядайте це як офіційне звернення, щодо кількості "Епіцентрів", які були вами перевірені на момент, на дату пожежі і надано дозвіл на введення в експлуатацію і подальшу роботу?

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г.  Ми обов'язково надамо таку інформацію. 

КЛОЧКО А.А. Будь ласка, мікрофон хтось включив. Зараз, я перепрошую, з нашого комітету пані Олена трошки пізніше, ми зараз задамо питання, а потім у нас був ще Іван Юнаков, Ігор Негулевський, Андрій Стріхарський, це по нашій системі. Хто у вас? Григорій Мамка. І Тетяна Плачкова, перепрошую.
Зараз спочатку у нас Іван Юнаков. Прошу, вам слово. 

ЮНАКОВ І.С. Добрий вечір, колеги! У мене питання також до пані Король. Повернемося до тих 20 "Епіцентрів", які були введені в експлуатацію, тобто спочатку це були шаблони документів, а потім вони почали поступово наповнюватися даними і їх десь 20 "Епіцентрів". Перше, ці "Епіцентри" ви продивлялися, перше? 
А друге питання, це я помітив таку річ, що коли в реєстри вносиш інформацію, там ніде не б'ється дата. Ніде не ставляться дати, коли ці документи були введені в реєстр, цього немає. Тобто ми тепер не зможемо точно сказати, коли ці 20 об'єктів були внесені.
Дякую.

КОРОЛЬ І.М. Справа в тому, що, чому не ставляться дати, то це, мабуть, питання трошки не до нас, бо це до "Дії", але, наскільки я пам'ятаю, що коли інспектори підписують, то дата стоїть. Зараз просто на цьому тижні в "Дії" з'явилася така функція, що вони зараз висвітлюють всі документи, які на розгляді і які вже пройшли. Тобто ми зараз самі столкнулись з цією ситуацією, тому що нам треба.... ну, почали вже телефонувати і казати, а що це ви повипускали сертифікати, якщо, ну, тільки позакидали їх, там чи ще щось. Ну, тобто були вже звернення громадян. Ми, коли почали вже розбиратися, то там виявилося в тому, що в "Дії" появилася така функція, що ми зараз всі бачимо всі об'єкти, які навіть тільки подалися і де не стоїть дата, тобто там дати немає. Дата буде стояти тільки після того, як підпише її інспектор.

_______________. (Не чути) 

КОРОЛЬ І.М. Розумію. Ну, ми зараз з "Дією" намагаємося врегулювати це питання.

КЛОЧКО А.А.  Ви офіційно зверталися до "Дії" чи це знову на рівні слів  ми зверталися, ми розробляємо? Ви офіційно зверталися до "Дії", що є таке запитання, яке треба вирішити? Я запитую зараз, щоби всі чітко зафіксували, чи зверталися ви як виконуючий обов'язки до "Дії"? До кого саме ви зверталися? Коли? Для того, щоб це зафіксувати. І ми перевіримо це питання для того, щоб слова мали наслідки.
Дякую.

КОРОЛЬ І.М. Офіційно ми не зверталися до "Дії", тому що це питання виникло...

КЛОЧКО А.А. Дякую за вашу відповідь. Якщо ви офіційно не зверталися, нема тоді, значить, і "Дії".

КОРОЛЬ І.М. В нас кожну середу є онлайн нарада з "Дією", з Мінцифрою, ми проводимо з ними нараду, і всі питання, які у нас виникають, ми обговорюємо.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Будь ласка, Григорій Мамка. Прошу.

МАМКА Г.М. Шановні колеги, шановні присутні, в мене буде два блоки питань. Перший  до ДСНС. Але я хочу,  щоб ми відпрацювали в такому: я   питання, ви   відповідь коротенько.
Я трохи не розумію вашої служби до кінця, тому що я трохи не працював уже в правоохоронних органах, може, щось змінилося, якщо забув, то нагадайте. У вас є шатна чисельність особового складу, який поділений по територіях, правильно я розумію: міста, селища, села. Як розподілена штатна чисельність співробітників щодо території обслуговування? 
Чому я запитую. Тому що ви кажете про те, що ми раз в два роки перевіряємо планово там підприємства, юридичні особи, там приміщення, складається план і проводимо перевірки. У мене здається таке враження, що ваш співробітник сидить в кабінеті на протязі двох років, отримав план, вийшов перевірив, а те, що крім об'єкту, який перевіряється, він нічого в апріорі не бачить. 
Штатна чисельність, наприклад, якщо ми беремо Харків, Миколаїв, що мене бентежить? В Харкові цей будинок працював на протязі не двох місяців, а там рік-півтора, і інспектор, який обслуговує він територію чи тільки плани завдання виконує, він там перебував на цій території чи не перебував? Це таке перше питання.
І друге. От ви називаєте цифри щодо актів, протоколів складених, що ви звертаєтесь до суду, суд  негідники, тому термінів немає. А яка статистика повторних протоколів щодо юридичних осіб або суб'єктів, які ви перевіряєте? Наприклад, ви перевірили, у вас план прийшов, який видався співробітнику, тобто у вигляді завдання, він перевірив, встановив порушення, дав термін щодо усунення порушень, порушення не усунені. Що він діє далі? Повторно складає протокол, закриває об'єкт, яка його функція? Я не розумію.
Ви казали по законодавству. Я також вмію читати, я також бачу вповноваження, я також бачу, де повноваження є, і хтось їх не зацікавлений робити, і в мене є вислів, що "яких ще реформ не хватає". Але я особисто, колега Медяник В'ячеслав, уже ми заморилися слухати доповіді про те, що от є історія, хтось винен, але ніхто не покараний. 
Ми вводимо законодавчо, законопроект зареєстрував я, зверніть на номер увагу, 4634, де в службову недбалість вводиться третя частина статті 367. Про що вона каже? Що дії, вчинені частиною першою, які потягнули за собою смерть людини   кримінальна відповідальність від  5 до 10 років. Крапка. От тоді і буде по суті мати можливість і ДБР відносно правоохоронних органів, відносно службових осіб повинен був глянути, перевірити, відреагувати. Не відреагував  тюрма. Тому що іншого виходу з ситуації я абсолютно як людина, яка поважає закон, яка має практичний досвід, я абсолютно не бачу. Дайте мені відповідь. 
І до ДАБІ. Ви записали питання, да, яким чином… І Ірина, як вас?

КЛОЧКО А.А. Ірина Миколаївна. 

МАМКА Г.М. Ірина Миколаївна, дуже приємно. От вам задають питання 20 "Епіцентрів" зареєстрували. Я, по суті, не заперечую, тому що також був керівником, роби швидко  погано, не роби  також погано. Ну, така історія. Але в мене от іменно з цього об'єкту там, де трапився нещасний випадок.  
Перше. Ви сказали, що вони двічі подавали документи. Можна дату, коли перший раз подали і ви відправили, який проміжок часу пройшов. І другий раз, коли подали і коли відправили. От для того, щоб ми розуміли, яким чином ваша служба підходить до вивчення матеріалів і прийняття рішення. От які терміни проходили ці папери? 

КОРОЛЬ І.М. Перший раз вони подали 05.01.2021 року. У нас на розгляді 10 робочих днів сертифікати. Другий раз вони подали…

МАМКА Г.М. Коли ви повернули? 

КОРОЛЬ І.М. Мені зараз важко відповісти, я…

МАМКА Г.М. Ні, важко не треба, треба говорити, скільки днів…

КЛОЧКО А.А. Ірина Миколаївна, ви повинні були підготуватися і складно відповісти  це не відповідь. Якщо немає відповіді, кажіть, в мене немає відповіді. Це буде чітка зрозуміла відповідь. 

КОРОЛЬ І.М. Довідка була надана територією нашою в Миколаївській області 18.01. 

МАМКА Г.М. А де ж 10 днів? 

КОРОЛЬ І.М. Робочих. 

МАМКА Г.М. Другий раз. 

КОРОЛЬ І.М. Другий раз вони подали 28.01. 

КЛОЧКО А.А. Дякую.
Зараз Ігор Негулевський. 
ДСНС, потім Ігор Негулевський. 

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Стосовно штатної чисельності, по першому питанню, яке ви задавали. Особового складу, який безпосередньо займається профілактичною роботою, тобто у сфері запобігання, трошечки менше 3 тисяч по всій Україні інспекторів, посадових осіб, які мають статус державного інспектора, які мають право здійснювати перевірку відповідно до Закону про нагляд і контроль.
Стосовно повторних перевірок, тобто нагляд здійснюється: в інтегровану систему вносяться дані на рік планування перевірок. І це все здійснюється Мінекономіки. І туди вносяться дані по об'єктам від усіх органів, які здійснюють нагляд. І вносити зміни в цю інтегровану систему стосовно об'єктів не має права ніхто після того, як сформовано план перевірок на рік  це відповідно вимог Закону про нагляд і контроль. Тому інспектори відповідно до цього плану в інтегрованій системі здійснюють нагляд. 
Стосовно того, що невиконання вимог приписів. Тобто він виходить на об'єкт, складає припис або акт. Якщо є порушення правил пожежної безпеки, які можуть призвести до… і загрожують життю і здоров'ю персоналу або відвідувачів, є підстави для подання позову до суду про припинення роботи об'єкту. 
Якщо складається припис, то визначається термін у приписі керівнику суб'єкта господарювання на усунення цих порушень. Потім здійснюється контрольна перевірка. І є статті в чинному законодавстві, відповідно до яких, там є стаття за невиконання вимог органу наглядового у сфері пожежної і техногенної безпеки і передбачається адміністративна відповідальність. Тут уже питання відповідальності суб'єкта господарювання. 
Тобто контрольні функції, вони обов'язково здійснюються. Контроль виконання припису, є таке поняття. 

КЛОЧКО А.А. Дякую.
Я зараз перепрошую, пане Олегу. Давайте ми по одному питанню, бо ми вже переходимо...

_______________.  (Не чути)
 
КЛОЧКО А.А. Олегу Андрійовичу, я розумію, ми зараз доповнимо. Нам треба відпустити Ігоря Негулевського, його теж викликають зараз. Тому він зараз задасть питання, ми його відпускаємо, отримаємо відповідь і далі перейдемо в дискусію.
Дякую.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Дякую, колеги.
Ігор Негулевський, Миколаївщина. Понятно, в первых числах 21-го года…

КЛОЧКО А.А. Українською, будь ласка. Дякую.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зрозуміло, що цей "Епіцентр" у Первомайську запускався в 21-му році. Але в Миколаївській області ще є два "Епіцентри", одному два роки, другому п'ять років, і там теж немає ніяких документів. Всі ЗМІ Миколаївщини про це пишуть, але воз і нині там. Як так сталося?

КЛОЧКО А.А. Це питання до кого, до Ірини Миколаївни? І до ДСНС, і до вас. 
 Прошу, Ірина Миколаївна, потім Олег Григорович.

КОРОЛЬ І.М. Для того, щоб нам перевірити експлуатацію без вводу в експлуатацію, нам треба вийти на перевірку. Але, на жаль, ми на сьогоднішній день не проводимо перевірки. Щоб встановити факт. (Шум у залі)
 
КЛОЧКО А.А. Дякую, Ірино Миколаївно, за ґрунтовну відповідь. 
Олегу Григоровичу, та сама відповідь до вас. 

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. 	Стосовно перевірки існуючих об'єктів. Відповідно до графіку, який ми здійснюємо: за суб'єктами з високим ступенем ризику  раз на 2 роки, середній-низький  5 років, 3-5. Тобто відповідно до графіку всі заходи здійснюються. І ми про це звітуємо. І в інтегрованій системі видно, зразу ж після закінчення перевірки з'являється припис або акт, тобто матеріали, які недоліки є. Це все у відкритому доступі. Частіше ми не можемо, закон забороняє нам частіше приходити на ці суб'єкти...

КЛОЧКО А.А. Олегу Григоровичу, це стосується запитання того, що деякі бізнеси перевіряють позачергово, і про це потім ніде  неможливо  знайти, але з'являються співробітники будь-яких інакших. А ті великі платники податків, які працюють не зовсім коректно і не введені в експлуатацію без вашого, чомусь вони під ваш зір зовсім не попадають. Якісь дивні у вас окуляри.  Дякую. 
Я не буду... Далі Денис Анатолійович.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Будь ласка, Олександр  Бакумов. 

БАКУМОВ О.С. Дякую, шановний головуючий. 
Шановні колеги, прослуховуючи наше засідання спільне комітету, відповідну дискусію, відверто кажучи, виникає такий трішки сум. Тому що рівень цієї дискусії занадто низький, і керівники органів державної влади, які представляють, на моє глибоке переконання, не підготовлені до засідання комітету парламенту. 
Було висказано питання щодо трьох законопроектів, не трьох, більше, щоб Верховна Рада їх підготувала: 3931, 4150, 4157. Але переважна більшість цих законопроектів пов'язані з питанням відповідальності. Але жодним чином, підвищуючи відповідальність ані в кримінальному законі, ані в Кодексі України про адміністративні правопорушення, ми не зробимо нічого для того, щоб убезпечити нашу державу, наших громадян від пожеж і відповідно створити рівень безпечності в державі. Ми не зможемо це. 
У нас не існує на сьогоднішній день єдиної нормальної системи цивільного захисту, єдиної нормальної системи контролю. І тільки коли ми створимо цей контроль, коли ми будемо розуміти,  з кого хоч питати за ту чи іншу ситуацію, тоді ми будемо мати якісь позитивні наслідки. 
У нас багато установ, які відповідають і за цивільний захист, і за пожежну безпеку. Ми починаємо від надзвичайних ситуацій. В обласних державних адміністраціях є департаменти, в органах місцевого самоврядування також  є департаменти. Скрізь є сили, а з кого запитати з того, що відбувається в державі, в нас немає з кого, бо ніхто ні за що толком не відповідає. Ви не можете виходити на перевірки, не можете складати акт, ви не знаєте, що там відбувається якась господарська діяльність, тому що вона, на прикладі останньої ситуації в Харкові, що вона не введена в експлуатацію, а це новий бізнес і ви просто його не бачите. Добре, давайте питати з кого?  З дільничного поліцейського, який не побачив, що там працював відповідно нелегальний  якийсь заклад і не проінформував ту ж службу з надзвичайних ситуацій, що там повинні бути якісь вимоги. 
Скрізь безлад! І це  крапка. От по вашій ситуації. І тут є профільні органи державної влади, центральні, в яких, до речі, є Національна академія цивільного захисту в місті Харкові, яка проводить наукові дослідження з цього напрямку, які мали би підготувати профільний закон, який би ми з вами підтримали і сказали, що в нас буде один-два-три органи державної влади, з яких можна буде питати, чому в нашій країні горять будинки, готелі та інші об'єкти нерухомості. 
Дякую всім за увагу. Відповідь не потрібна. 

КЛОЧКО А.А. Не тільки горять, а в них горять люди. І це теж  треба пам'ятати, і це відповідальність повинна бути не загальна, як у нас прийнято, а хтось за це повинен відповідати. 

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.  Персональна. 

КЛОЧКО А.А. Персональна відповідальність. 
Прошу, ваша відповідь. Це запитання до вас. 

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Біжить Григорій Миколайович Мамка буквально, уточнююче питання. Прошу. 

КЛОЧКО А.А. Спочатку Григорій Миколайович дозадасть запитання, потім Олег Дунда додасть. 

МАМКА Г.М. О я, по суті, відповіді не почув. 
Відповідь я хотів почути, що якщо у нас в Харківській області така трапилася трагедія: є самобудова, не введена в експлуатацію, тобто, з моєї точки зору, інспектор, якщо не получив в план перевірки об'єкту, то він ходить біля нього, бачачи ці порушення, і нічого не робить. Вірно я зрозумів? По тому, що ви розказуєте, немає повноважень. В законі вам також не дає самостійно проводити перевірки. Це проблему не виключає. А чому не виключає? Тому що змінювати можна, але територіальний, секторальний шлях відпрацювання територій і взаємодію з іншими органами  це обов'язок керівника. 
По "БРСМ" простили, недорозслідували справу, коли пожежників запхали в котел і трупи отримали? Простили. Активісти заспокоїлись, по співробітникам не розумію, яке рішення зараз… по "БРСМ", коли в Київській області горіло. Пробачили? Пробачили. А тут ми не можемо, і люди загинули, і відповідального не найдеш, але відповідального  з боку держави.
Я все-таки хотів би задати і уточнити питання. Скільки ви працюєте по кількості з приписами або повторними закриттями за рік, що підприємство не виконало вимог, які в письмовому вигляді оголошено директору підприємства? І яка реакція була: закриття підприємства, припинення роботи, звернення до суду за минулий рік, яка цифра? Це є основною цифрою, не кількість складених. Кількість складених для спеціалістів розказуйте. Яка проблемна кількість повторно і які заходи вживалися? 
А до вас, от ви розказуєте і дати вроді би вірні, да, але я не можу і не маю права і повноважень проаналізувати вашу роботу. В 10 робочих днів в перший раз вложилися. 28.01 повторно подали документи, і термін єсть для розгляду. Вроді би да, але це питання по поводу вас я б досліджував би в системності: хто, що, як проводить системно, щоб не було, не виникало питань, "Епіцентр" чи "Мегамаркет" там або ще щось. Тому що будов багато, дозволів, наскільки я розумію, немає, а ці ходять кругом, як коти, і не можуть нічого зробити. А ви вводите об'єкти любої форми там власності на підставі на даний час рішень судів? Якщо да, то яка цифра за минулий рік була таких об'єктів? 
Дякую.

МОНОСТИРСЬКИЙ Д.А. Давайте ДСНС спочатку.

КЛОЧКО А.А. Олег Дунда, у вас є що додати?

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г.  Дякую за запитання.
Стосовно...

КЛОЧКО А.А. Я перепрошую, зараз Олег Дунда додасть до питання, щоб ми, да, в цьому блоці. Мікрофон.

ДУНДА О.А. Дякую, Ірина Миколаївна, що надали мені довідку про розгляд документів. 
Виявилося, що саме по об'єкту "Епіцентра" по Первомайску догляд об'єкту відбувався все ж таки. Огляд. Я зрозумів. 

КЛОЧКО А.А. Олеже, ближче до мікрофона, не чутно. Будь ласка. 

ДУНДА О.А. Огляд об'єкту відбувався, тобто контроль там був присутній під час подачі документів на введення в експлуатацію. Тобто не можна сказати, що ДАБІ не міг знати, що він експлуатується, вони бачили, що він експлуатується. Це, по-перше. 
Дивимося уважно довідку. І тут є зауваження на підставі чого визначено, що документи недостовірні і об'єкт не введений в експлуатацію. І виявляється, тут невеличкий перелік, але в цьому переліку немає зауважень відносно пожежної системи. Тобто ДАБІ перевірило, і пожежна система працює добре.
Дякую.

КЛОЧКО А.А. А тепер можна відповідь від ДСНС, те, що ви казали, що не відбувалося, а також ви, Ірина Миколаївна, те ж саме, будь ласка, на основі довідки дайте ґрунтовну відповідь.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Можна довідку? 

КЛОЧКО А.А. І довідку покажіть сюди, щоб ми зафіксували її. 

КОРОЛЬ І.М. На основі довідки мені відповідь важко дати, тому що на об'єкті я не була, а був інспектор. І згідно довідки інспектор дає те, що він бачить на момент проведення перевірки… не перевірки, а огляду. Контроль не був здійснений і в тому плані, тому що відповідно до 553 Постанови, яка була зупинена і зміни були внесені в наше положення, ми перевірки не здійснюємо. Тому за результатами огляду ми не могли винести акт, протокол і припис щодо об'єкту, який на момент проведення огляду експлуатувався. 

_______________. (Не чути)

КОРОЛЬ І.М. Ми не написали, що там все добре.

_______________.  (Не чути) 

КЛОЧКО А.А. Ви випустили з дозволом використовування. Тобто ви осознанно пішли на те, що там… А якби там загинули люди?

КОРОЛЬ І.М. Ми не випустили.

КЛОЧКО А.А. Зараз ДСНС, а потім Василь Миронович.

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Стосовно першого запитання. 

КЛОЧКО А.А. Ігор Гузь я бачу, я надам слово.

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Хочу повідомити, що протягом минулого року, це стосовно притягнення до відповідальності, до відповідальності адміністративної притягнуто понад 35 тисяч керівників і подано до адміністративного суду майже 4 тисячі позовних заяв про призупинення експлуатації об'єктів. 
І стосовно того, міг інспектор прийти в той будинок, який незаконно працював. То відповідно до нашої навіть Конституції гарантується недоторканність житла. Він зареєстрований як житловий будинок. І проникнення в житло заборонено відповідно до Конституції, немає законних прав.

МАМКА Г.М.  (Не чути)

КЛОЧКО А.А. Мікрофон, будь ласка, вимкніть, щоб було чути.

МАМКА Г.М. Ви ж у системі Міністерства внутрішніх справ, окремий підрозділ. Точно такий же підрозділ, не новий орган, а Національна поліція України. Де ж ці інститути  офіцер громади, дільничні інспектори поліції, патрульна поліція?! Де вони? Де начальники міліції? Ви в одному міністерстві між собою спілкуєтесь? Ну як? Ви розумієте, приватний будинок, не введений в експлуатацію. Територіальний принцип обслуговування Національної поліції, які підпорядковуються і стоять в одній вертикалі у Міністерстві внутрішніх справ.
Скільки раз ви подали заявку чи набрав "102" ваш інспектор, щоб запросити представника поліції, який має повноваження згідно Закону про поліцію? Зранку туди хтось приходить на роботу, в тому числі і керівник, якого затримали і арештували. Вечором виходить. Невже процес спілкування хтось забороняє? 

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Так, будь ласка, зараз Олександр Корнієнко, він чекав. Потім я надам вам слово, дякую… І Тетяна Плачкова, я перепрошую. Пані Тетяна теж піднімала руку. Я надам вам слово, вибачаюсь.

КОРНІЄНКО О.С. Так, я з боку нашого комітету хотів би. Ми не дуже розуміємось у пожежниках, це ви краще розумієтесь, і в ДСНС роботі, так? Я розумію одну штуку, що ми вже рік реформуємо ДАБІ, Андрій Андрійович, і стало ще гірше. Це як в тому анекдоті: "Я все пью и пью, а мне все хуже и хуже". 
Тобто ми рік реформуємо ДАБІ. Реформуємо так, так, потім так, ще отак, а воно ще гірше. У них нема ні людей тепер, ні процедур. Якийсь є там новий орган, туди нельзя набрати людей, тут нельзя звільнити людей, постанови повідміняли, перевірки поскасовували, нові не поробили. Ну, тут таке, отаке, отаке, отаке. І я думаю, що нам треба все-таки серйозно… Багато хто з гумором сприйняв мою пропозицію в цьому році в нашому комітеті зосередитись на будівництві, але треба якісь кроки реалістичні робити. Давайте якісь слухання, може, проведемо чи…  На березень. 

КЛОЧКО А.А. У нас є слухання на березень, у нас є там запропоновані Олегом Дундою, Оленою Олексіївною, ми будемо всі… Пане Олеже, я потім надам слово, вибачаюсь. Дозвольте, пане Олеже, я… 

_______________. (Не чути) 

КОРНІЄНКО О.С.  Домовимося. 

КЛОЧКО А.А. Ми домовимось про те, що будуть загальні слухання.
Але те, що стосується реформування ДАБІ. Я хочу зазначити, що виконуюча обов'язки Король Ірина Миколаївна за 3 місяці свого призначення ні разу не надала звіту, а також ігноруються мої запити як голови комітету, там немає від неї відповіді на багато моїх запитань. Тому це ми просто винесемо на окремий комітет наш фаховий, де ми задамо ці питання. 
А те, що стосується реформи ДАБІ, ви знаєте, що в нас була концепція, коли Денис Анатолійович Шмигаль був… сьогодні рівно рік, як він призначений був міністром та Першим віце-прем'єр-міністром…

КОРНІЄНКО О.С. Да. Він, на жаль, недовго був на цій посаді. 

КЛОЧКО А.А. І у нас присутній Василь Миронович, зараз надамо йому слово. У нас була концепція, яку ми підтримували. На сьогодні у нас новий міністр, який визначив другу концепцію. Ця концепція змінилась і тому зараз відповідальний за реформу Денис… Ой, не Денис…, склав повноваження своїх відповідальностей і передав Олексію Михайловичу Чернишову. Тому ми чекаємо від нього ті кроки, які він бачить, які він взяв перед Президентом рухи, ми чекаємо на це, і комітетом, як тільки буде запропонований цей механізм і алгоритм дійсних дій, будь ласка, ми, я впевнений, що всі фахові люди в комітеті зададуть питання. 

КОРНІЄНКО О.С. В мене ще є дві позиції.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Давайте рухатись далі. 

КЛОЧКО А.А. Давайте рухатись. 

КОРНІЄНКО О.С. Можна, в мене пропозиція в…

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. В проект рішення. 

КЛОЧКО А.А. В проект рішення? 

КОРНІЄНКО О.С. Да, консультативний висновок. 

КЛОЧКО А.А. Будь ласка. 

КОРНІЄНКО О.С. Да. Там треба дописати доручення Кабміну впорядкувати постанови про перевірки, які зараз відмінені, 218-у, 219-у,  ……. абзац саме пришвидшити чи щось зробити. Саме абзац звернений до Кабміну як до Кабміну, тому що ми тут звертаємось до ЦОВВ, до міністерства. Але постанова  це відповідальність Кабміну. 

КЛОЧКО А.А. Дивіться, у нас… Так. Але у нас від міністерства зараз є Василь Миронович Лозинський. Я прошу, Василь Миронович, будь ласка, вам слово на те, що ви почули якраз. Ви як відповідальний в міністерстві за дану будівельну галузь надайте відповідь. 
Дякую.

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Дякую, Андрій Андрійович.
Доброго дня, шановні народні депутати! Насправді теж вже декілька раз просив слово, щоб внести певні корективи, тому що в розмовному процесі не зовсім коректно деякі терміни називаються і після цього виникають непорозуміння. 
Щодо останнього питання щодо реформи і те, що ви, Андрій Андрійович, наголосили, це насправді було так, було одне бачення реформи, яке здійснювалося, і десь до жовтня цього року був підготовлений законопроект спільно, були певні розуміння. З жовтня місяця це вже відповідальність, я не підтримую, скажімо так, а погоджуюся з вашими словами в частині того, що, і це задекларовано і в публічній площині, що міністерство в особі і міністра, і нашої команди відповідає за ці речі. З листопада цього року зроблені певні дії. 
Я хочу наголосити щодо контролю, контроль відновлений, 553 постанова, відновлення. В грудні минулого року він відновлений поки що тільки для 101 міста, яке взяло на себе, отримало функції, які були делеговані ДАБІ для того, щоб вони здійснювали контроль по незаконному будівництву в себе на території міст. 
Якщо ми говоримо про даний випадок, він не знаходиться на території міста, яке має таку делеговану функцію, і це є категорія  СС3, тому відповідальність ДАБІ України. ДАБІ України дійсно з березня цього року, минулого року, перепрошую, може тільки виходити на об'єкти так як воно і виходило на цей об'єкт, який, на жаль, зазнав пожежі, виключно за заявою суб'єкта господарювання щодо отримання сертифікату про введення в експлуатацію, так як це відбувалося, але це не є контроль, це є огляд акту готовності, який був сформований, поданий заявником.
Що стосується реформи, її завершення, зараз міністерство і міністр особисто, ми всі маємо чітке розуміння, є чіткий план і навіть вчора у нас були зустрічі із представниками будівельного ринку і народними депутатами, і є бачення того, що зараз… Для розуміння, 553 постанова розблокувала контроль на місцях, інша постанова дозволила, скасувала, вірніше, Державну інспекцію містобудування і Державну сервісну службу для, щоб повернутися в законодавче поле, на що ми неодноразово наголошували і тут присутні народні депутати, і ми це розуміємо також. Постанова номер 3 так звана, яку ми також вчора обговорювали з нашими колегами, ми плануємо, що до кінця лютого, а в ідеалі до двох тижнів, вона буде прийнята, яка продовжить повну ліквідацію ДАБІ, яка створить на перехідний період Державну інспекцію архітектури і містобудування (скорочено ДІАМ) і передасть функції для нових інших людей, інших інспекторів, які будуть в цій сфері працювати. Цей ДІАМ буде працювати до того моменту, поки реформа не закінчиться законодавчим процесом, прийняттям закону. Попередньо ми з колегами, які є в цій комісії, обговорювали, що на розгляд і вашого комітету такий закон буде в березні місяці… Законопроект, перепрошую, буде в березні місяці поданий для того, щоб до кінця весни ми вже дійсно могли завершити ці дискусії і менше говорити, а більше робити. Це таке бачення і воно зараз є насправді чітке, з календарним планом, і тут точно без допомоги профільного комітету…

КЛОЧКО А.А.  Василь Миронович, я трошки додам, що у нас з вами є два законопроекти: один про ДАБІ, те, що він ліквідується і вже є під концепцію, яку потім визначили, що вона не працює. Під нову концепцію у нас законопроекту ще не поступив, він навіть не розглянутий на підкомітеті, який я очолюю.

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Це на березень.

КЛОЧКО А.А.  Це таке маленьке доповнення, щоб  у нас теж було. Тому що від фахового середовища постійно є зауваження. Правильно? Правильно.

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Звичайно, на жаль, кожен раз різні, щотижня різні приходять.

КЛОЧКО А.А. Дякую за відповідь.
У нас зараз Олександр Завітневич, голова комітету.

ЗАВІТНЕВИЧ О.М. Дякую, Андрій Андрійович. 
Я швиденько.

_______________. (Не чути)
 
ЗАВІТНЕВИЧ О.М. Звісно, Олександр Сергійович, звісно, да. Давайте.

КЛОЧКО А.А. Закривайте, пане…

КОРНІЄНКО О.С. А можна якось нам вийти з цього засідання і людям просто один, два, три пояснити, хто винен в тих пожежах з боку, не з боку кримінальної справи, розслідування, а із органів  хто це недоперевірив, чия тут відповідальність, де ДАБІ, де ДСНС, де якихось інших органів влади. Хтось може це якось на себе взяти, якусь таку скомпонувати, не знаю, блок-схему якусь? Щоб ми розуміли, бо тут пропонують три закони, хтось там ще якісь два закони, щоб ми розуміли хоча б пріоритетність, що, дійсно, допоможе, який закон допоможе це завтра впорядкувати вже, який там можна через півроку приймати, який взагалі не треба приймати, це якась політична штука. Давайте просто для себе, не публічно, я не кажу публічно, на рівні там вашого комітету з боку ДСНС, нашого комітету з боку ДАБІ, щоб ми розуміли якісь стрілочки, квадратики, як це працює взагалі, бо дуже заплутано, як на мене, на мій хлопський розум. Там ті перевіряють, там документи не доходять, там отак, там... Тобто якось треба якісь зрозумілий нам алгоритм, вийти на нього. 

КЛОЧКО А.А. Дякую.
Олександр Завітневич, голова комітету.

ЗАВІТНЕВИЧ О.М. Дякую, колеги.
Завітневич Олександр, голова Комітету національної безпеки. У мене, от можна говорити, що це одне запитання, воно стосується, звісно, "Епіцентру" і міста Первомайськ. Всі ми знаємо, місто Первомайськ  це невеличке містечко, там я не пам'ятаю, скільки тисяч населення. І я тут почув декілька фраз, що ДСНС не приймали участі, їх не запрошували під час намагання ввести цей об'єкт в експлуатацію. От, я не знаю, мабуть, всі колеги доєднаються, що не міг цей ваш співробітник чи група співробітників не знати, що в нього у місті відкривається такий величезний супермаркет. І я не знаю, як йому жилося місяць, а я так розумію, це місяць...

_______________. З грудня.

ЗАВІТНЕВИЧ О.М. З грудня місяця представникам ДСНС спалося, сонечко зустрічали зранку, не знали, у них запрацював об'єкт підвищеної небезпеки, там може знаходитися тисячу людей одночасно, і він знає, що він не приймав цей об'єкт. Чому він не звернувся, якщо ви кажете немає повноважень, ви кажете, ви звертаєтеся до суду, якщо не виконуються приписи. Тут не було припису. Якщо просто він не може звернутися до суду, куди він звертався, в поліцію, в СБУ? Я не знаю, куди. Чому місяць ваша служба нічого для цього не зробила? Одне єдине запитання.

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Значить, наші співробітники не включаються в комісії по прийому в експлуатацію. Це ми... при прийомі в експлуатацію ми... Стосовно того, що невелике місто і об'єкт працював, дійсно, співробітники бачили, що цей об'єкт працює, і в мене є всі вихідні листи, з якими зверталися, від яких дат. П'ять звернень було. П'ять! Отримали на одне тільки, аж 7 грудня отримали відповідь, і то така… ну, не допускали на об'єкт. Тобто навіть якби вони прийшли на той об'єкт, єсть юристи, немає підстав  і не допускають. І тому ми і просимо також, в тому числі, законодавча ініціатива, за недопуск відповідальність. 
А звернень по цьому об'єкту на протязі цього місяця  п'ять звернень було. Я вам можу надати всі ці звернення, вихідні від якої дати, тобто…

ЗАВІТНЕВИЧ О.М. …звернення громадян, ваших співробітників  На кого звернення? Від кого і на кого? Що це за звернення? 

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г.  На керівництво об'єкту.  

ЗАВІТНЕВИЧ О.М.  Звернення від ДСНС.

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г.  Да.  

ЗАВІТНЕВИЧ О.М. Якщо не реагують, у вас же є процедура… (Не чути) Чому не звернутися в поліцію? Поліція не реагує   СБУ. Не знаю. Пишіть в Кабмін, Президенту! Ну, щось робіть. Місяць працює "Епіцентр", який… 

КЛОЧКО А.А. Мікрофон, будь ласка. 

ЗАВІТНЕВИЧ О.М. А більш того, ваш співробітник знає, що там він не перевіряв протипожежні заходи. Чи є вони там? Чи є та труба, чи є вода в тій трубі? Чи там висять ті шланги, не знаю, що там повинно висіти. І він, мабуть, ходив і робив там покупки, от я вам 100 відсотків гарантую, і мовчав. Як тоді далі буде? 

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Я ж вам говорив, що п'ять звернень…

ЗАВІТНЕВИЧ О.М. Так це ж ви зверталися до об'єкта господарювання. 

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Це його відповідальність, об'єкта господарювання в першу чергу, який…  

_______________. Мікрофон включіть, будь ласка. 

ЗАВІТНЕВИЧ О.М.  Добре. Ви кажете, п'ять звернень. А далі що? 

КЛОЧКО А.А. Яка подальша дія… 

ЗАВІТНЕВИЧ О.М.  Шіть-сім-вісім  а далі що? 

КЛОЧКО А.А.  …окрім об'єкта господарювання? Чи зверталися ви далі по службах, це конкретне запитання далі, чи рухали ви це питання, чи просто написали їм зворотнє і все, і чекали з моря погоди? Що саме відбувалося?

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г.  Не з моря погоди, а чекали відповіді і декларації на відповідність матеріально-технічної бази...

КЛОЧКО А.А. Якщо у вас нема за період відповіді, які подалі ви повинні вчиняти дії? Чи зверталися ви до Національної поліції? Чи зверталися ви далі до наступних служб для того, щоб отримати відповіді? Чи просто написана відповідь в одну сторону і все, без відповіді, просто чекаємо, коли… А якщо на протязі року відповідь не буде надана, а там згорять люди?  Ви скажете, я ось писав, ось папірець. Де відповідальність?
У нас, я перепрошую, Тетяна Плачкова, Ігор Гузь і Яцик, і потім ще... у нас 4 людини.

ПЛАЧКОВА Т.М. Дякую дуже.
Насправді в мене така невеличка ремарка до пана Лозинського стосовно реформи. На жаль, знаєте, буде влучно зараз сказати, що, якщо... як ти пожежника не назвеш, він повинен все ж таки безпосередньо гасити пожежу.
В мене питання до пані Ірини Миколаївни. Ви сказали, я трошки не встигла, ви сказали, що був виданий дозвіл. Ви знаєте, коли він був виданий на цей об'єкт? 28.10, а об'єкт запрацював менше, ніж за місяць після видачі дозволу. 
Що зробила Державна архітектурно-будівельна інспекція відповідно після того, як дізналася, а мала б дізнатися, незважаючи на те, що ви не знаєте скільки у вас працівників працює в Миколаївській області, тим не менше мали б дізнатися, що об'єкт запрацював. Більше того, ви ж розумієте, що за місяць об'єкт в 5 тисяч метрів не побудувався. І коли ви перестали перевіряти, можливо, він будувався ще в січні, наприклад, коли ви могли перевіряти ці об'єкти? Могло таке бути? Могло.
Далі. Я вам хочу сказати, що дійсно ви, два рази ви відмовляли у видачі сертифікату. Під час перевірки ви мали б зрозуміти, що там щось не те, у вас цього в довідці немає. Назвіть, будь ласка, безпосередньо прізвище того інспектора, який не прийняв об'єкт в експлуатацію, але надав цю довідку, це важливо, тому що ця людина сьогодні має понести покарання. Тому що вона не зазначила, що було або не було встановлено, або не змогла встановити безпосередньо, які там були недоліки в цьому об'єкті. 
І більше того, я вам скажу, що, дійсно, зараз цей об'єкт у вас знаходиться на розгляді про прийняття в експлуатацію. Ви чекаєте висновок інспектора, звичайно. Але, знаєте чому це сталось після пожежі? Тому що ви собі дозволили після пожежі ввести більше, там 8, 10, 20 об'єктів "Епіцентру", після пожежі. Тому ви отримали заяву про прийняття в експлуатацію саме цього "Епіцентру".
Я все ж таки перепрошую, але я хочу від вас чітких прізвищ. Тому що, якщо ви не знаєте штату, якщо ви не знаєте своїх повноважень, якщо ви не знаєте, коли починають будуватись об'єкти, такі великі об'єкти, якщо ви нічого не можете зробити, то ви маєте щось… Дійсно, або звільнитись, або ми маємо як комітет зараз прийняти рішення і звернутись до уряду стосовно вашої відставки.
Дякую.

КЛОЧКО А.А.  Дякую. 
Олена Шуляк, ви хотіли додати?

ШУЛЯК О.О. Колеги, у мене доповнення. Я хочу, будь ласка, під протокол звернутись до голів двох комітетів  до пана Монастирського і до пана Клочка. Я прошу вас внести в рішення сьогоднішнього спільного засідання двох комітетів, просто негайно…

КЛОЧКО А.А. Прошу секретаріат зафіксувати.

ШУЛЯК О.О. Просто негайно створити робочу групу з представників нашого комітету і Комітету з правоохоронної діяльності для того, щоб розробити законопроекти, до речі, напрацювання вже є відповідні, де головним буде слово "відповідальність": відповідальність чиновників, відповідальність всіх учасників будівельного процесу, відповідальність замовника і відповідальність експертних організацій, тих, хто здійснює безпосередньо технічний нагляд. І ми тут без допомоги вашого правоохоронного комітету просто не справимось. Я готова ввійти в цю робочу групу і приступити до роботи вже буквально з наступного тижня.
Дякую.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Я пропоную взагалі ще подати пропозиції до проекту рішення протягом кількох днів для того, щоб ми могли вже відповідно підтримати це рішення. Будь ласка. 

КЛОЧКО А.А. Ігор Гузь і Владлен Неклюдов, прошу.

ГУЗЬ І.В. Колеги! Колеги зі "Слуг народу", я зараз скажу пару слів, тільки не ображайтесь. Дивіться, чия влада сьогодні в країні? Президент, уряд, парламентська більшість, більшість в кожному комітеті, СБУ, прокуратура, МВС і так далі в одній політичній силі. Хто керує цих жевжиків з ДСНС і з ДАБІ? Не "Слуга народу", не уряд? Та Шмигаля сюди треба кликати, щоб вони контролювали цих ребят. 
Вибачте, я був у минулому скликанні, і ті політичні сили, яких сьогодні немає, вони теж розказували, ви подивіться, Плачкова, я, хто тут ще один, не "Слуга народу", да? Ви всі тут, про що ми говоримо? Відповідальність в цій країні за цю ситуацію і за ДСНС, і за ДАБІ лежить на "Слузі народу". І тільки ви можете говорити, уряд, Разумков, Шмигаль, Баканов, Аваков і так далі. Немає інших відповідальних за цю ситуацію. І ці рейтинги, які сьогодні опубліковані і опубліковуються, це є результат. Тому що повна відповідальність, а я не є членом коаліції, є тільки на одній політичній силі. І те, що немає жорстких рішень, це факт. 
Друге питання. Ви не ображайтесь. Що ми не знаємо, що за це все беруться гроші? Величезні гроші бере ДСНС і ДАБІ. Чи це тільки "Епіцентр", чи будь-яка інша...? Та всі це знають, ну, що ми смішні. Ви працюєте в регіонах, ви мажоритарщики, що ні? Ти прийшов туди-сюди. Значить, кажуть, ми не... Та ви ж чуєте, що він відповідає? Нам п'ять звернень, ми нічого не знаємо, ми прийшли, нас посилають, вибачте, ……. і так далі. Що це за служба, яка в структурі МВС? Вибачте, я зараз докажу. Я кажу, послухайте, всі в цій країні... Не перебивайте мене! Я не перебивав. Ви мене не перебивайте! Всі... Не перебивайте мене! Всі...

КЛОЧКО А.А. Владлен, дозвольте...

ГУЗЬ І.В. Всі в цій країні знають про те, що ці структури одні з самих корумпованих. І, на превеликий жаль, і це не питання до вас, це до тих, що були перед тим, а я був в минулому скликанні, і, напевно, до тих, що будуть далі. Всі це знають. На жаль, це питання не розрубали. 
І третє, і останнє. Тут багато є розмов про "Епіцентр". О'кей, брудну з найбільших структур. А ви що думаєте, давайте візьмемо списочок, хто бізнесмени в будь-якій фракцій в парламенті, там все хорошо? Та доручіть будь-якому Bihus чи будь-якій конторі розібратися, і ви знайдете, що таких структур в кожній області десятки і сотні, тому що, на жаль, це не розрубали. 
Тому, дивіться, я не хочу образити, колеги, не проти вас тут присутніх, бо ми депутати, і ви тут не менше несете відповідальності. Але, на жаль, треба в корінь дивитися. На жаль, правоохоронна система не працює. І от те, що ми зараз поговоримо, от вони прийшли, послухали нас і підуть. Керівник ДАБІ, що вона каже: да я нізащо не відповідаю, я нічого не знаю, ми в процесі реорганізації і тому подібне. Це питання не до вас, це питання до керівництва держави, яке в цьому контексті має навести порядок. А ці процеси будуть продовжуватися. Тому що дисципліни немає, "бабло" ходить по колу, і це всі знають. Всі знають, кожний бізнесмен в цій країні знає. І порядку в цій ситуації немає. А відповідно люди це теж бачать, і відповідно рейтинги тої партії, яка сьогодні керує і взяла повністю відповідальність за владу, вони падають. 

КЛОЧКО А.А. Пане Ігорю, якщо ми переходимо… Дякую за вашу доповідь. Але якщо ви хочете переходити до "слуг народу", це ваше бажання. Якщо ви хочете брати відповідальність за це, я хочу вам нагадати, що ви теж член комітету, і у вас є таке саме право голосу, як і тут завжди… саме так. Тому ми так само з вами можемо напрацювати ті запитання, які є від вашої фракції, задати їм, і ми відповідальність з вами несемо разом. І ви це теж розумієте… (Шум у залі) Звичайно, пане Олександре, ви у нас голова партії, звичайно, репліка.

КОРНІЄНКО О.С. Пане Ігорю, а то до вашої фракції представники того бізнесу входять. Ні?

ГУЗЬ І.В. Ні. До вашої теж входять. 

КОРНІЄНКО О.С. Ні, ми про "Епіцентр" зараз

ГУЗЬ І.В. Саша чуєш, я тобі скажу, хто несе відповідальність за цю ситуацію… (Не чути) 
 (Шум у залі)
 
КЛОЧКО А.А. Пане Ігорю, дякую у вас дуже гарний голос, але у нас в комітеті ми не голосуємо. Дякую. 
Пане Ігорю, ми вже як би зараз без прізвищ. Правильно? А ви перейшли до "Слуги народу", я вам так само апелював на те питання, яке ви задали. У нас, по-моєму, всі дискусії проходять правильно і зовсім чемно. Але окрім тих, де хтось у нас любить зривати ведення комітету. 
Дякую за ваше запитання, ми почули його. Але хочу нагадати, що відповідальність несуть усі сили фракцій, а не тільки "Слуга народу". У вас так само є право голосу за тих людей, які обрали вас. Дякую вам за ваше питання.
Юлія Яцик, прошу. Я перепрошую. І потім Владлен Неклюдов.  Дякую.

ЯЦИК Ю.Г. Я хочу заздалегідь перепросити, можливо, дещо неприємні речі скажу. Але в нас сьогодні слово "відповідальність", напевно, побило всі рекорди по вживанню в цьому залі. І якось ми реагуємо на такі ситуації вже постфактум, коли треба знайти винного і когось притягнути до відповідальності. 
Я вам наведу прості приклади. Близько 2-3 останніх органів місцеві органі управління ДСНС здійснюють перевірки комунальних закладів, громадських закладів. От я приведу найбільш поширеніший приклад, це коли працівники ДСНС приїжджають до школи або навчального закладу, перевіряють відсутність систем пожежного захисту, відсутність систем пожежної сигналізації, там необладнані двері, якісь там поручні, підлога не така, виносять акт, складають припис. У подальшому цей припис не виконується. Не виконується не тому, що керівник закладу не хоче його виконати, а тому що немає коштів, це неприбуткова організація. 
Що відбувається далі? Прокурор місцевої прокуратури звертається до суду для того, щоб притягнути такого керівника навчального закладу до відповідальності за... признати його бездіяльність і зобов'язати вчинити дії. Суд розглядає справу. І керівник такого навчального закладу зазначає про те, що, дивіться, ми подавали заявки для закладення в кошторисі цих витрат, але на сьогодні ми всі заручники реформи децентралізації, в громадах немає таких коштів, і громада позбавлена можливості виділити кошти на обладнання навчальних закладів такими системами протипожежного сповіщення чи захисту.
Що відбувається далі? Суд відмовляє прокурору в позові. Подивіться, реєстр судових рішень, він відкритий, і побачите, скільки позовів такого характеру були відхилені судом, бо вини такої особи немає. 
Тому давайте від таких ось якихось гасел про те, що треба когось притягнути до відповідальності. Не потрібно шукати окрему особу, яка винна десь в чомусь. Потрібно, можливо, розробити якусь програму з додаткового державного фінансування в громадах… громад на ці заходи. З 2018 року, до речі, від приватного до загального, з 2018 року є розпорядження Кабінету Міністрів, де затверджено концепцію модернізації системи сповіщення населення в населених пунктах про такі надзвичайні ситуації. Ці системи, вони… у мене звернення є: 73-го року така система була запроваджена у населеному пункті  жодного разу не оновлювалася.
Тому, можливо, більш ґрунтовно підійти до цього питання? Давайте розробимо… спочатку надамо змогу на місцях запровадити такі системи, а потім вже будемо вимагати, контролювати і вимагати виконання таких систем. Це по-перше. 
А по-друге, до керівника ДАБІ. Я не планувала задавати питання керівнику ДАБІ, але якщо вже така пішла цікава історія з "Епіцентрами", у мене питання є. 
З минулого року Дніпрорудненська міська рада подала пакет документів на надання дозволу для будівництва льодового катку… льодової ковзанки для дітей. Я розумію, що "Епіцентри"  це найважливіше, і за один день можна видати 20 дозволів, але ж коли міська рада залучила кошти і хоче побудувати громадський об'єкт для дітей, ну, то будьте вже ласкаві, розгляньте ці документи і якось відреагуйте. Бо вони звертаються до всіх: до народних депутатів, до Кабінету Міністрів, і відписки отримують, що да-да, ми розглянемо колись. 
Дякую. 

КЛОЧКО А.А. Пані Ірино Миколаївно, те, що державні інституції не можуть отримати дозвіл на будівництво, це взагалі ганьба всій службі. І так само, коли державні об'єкти не можуть бути введені в експлуатацію, це взагалі буде окреме разбирательство, чому саме таким чином відбувається у нас в країні.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Я прошу, колеги…

КЛОЧКО А.А. Це так, щоб просто було зрозуміло, якщо є державне, воно взагалі повинно не затримуватися, у вас повинна бути або окрема людина, або колегіально, але все, що стосується держави, воно повинно виходити. У вас воно пылью там вже покрилося і нічого не робиться з вашої сторони.
Прошу, Владлен Неклюдов, ще питання. І потім Дмитро Микиша. 

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую.
В мене питання до пані Король, до виконуючої обов'язки Голови Державної архітектурно-будівельної інспекції. Скажіть, будь ласка, в мене до вас два запитання. Перше. Коли ви дізналися про те, що сьогодні буде спільне засідання комітету і ви будете присутні, скільки часу пройшло? 

КОРОЛЬ І.М. Вчора ввечері.

НЕКЛЮДОВ В.М. Вчора ввечері.  Це я до того запитую, що чому не підготовлені.

КЛОЧКО А.А. Повідомлення було вчора в обід, офіційно лист відправили вам в обід, тому не вчора ввечері, а давайте відповідати правду.

НЕКЛЮДОВ В.М. Невже за добу неможливо було… Це умисел? Це неповага чи це некомпетентність? І от я хочу дізнатися. Одне з двох. Чому ви прийшли з неповагою, непідготовлені до цього засідання? Дайте відповідь і потім друге запитання. Відповідь надайте, чому так сталося. 

КОРОЛЬ І.М. Тому що в порядку денному стояло питання щодо згорілого об'єкту в місті Первомайську. І я готувалася щодо цього тільки питання. 

КЛОЧКО А.А. Ці питання стосуються саме того згорілого об'єкту в місті Первомайськ. А всі інакші питання  це ваша щоденна робота. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Щодо згорілого об'єкту скажіть, будь ласка, а ви зверталися до технічного нагляду, авторського нагляду, взагалі план виконання робіт, коли ви надали дозвіл? Якщо ви вже не мали можливість проводити перевірки після видачі дозволу, не захотіли проводити до видачі дозволу, навіть коли ви прекрасно знаєте, що цей об'єкт набагато раніше почав будуватись. А хоча б те, що ви могли зробити: до місцевої влади, подати до суду, до технічного нагляду, ви запитались до них? 

КОРОЛЬ І.М. З якого приводу ми маємо звертатися до технічного нагляду? Якщо… Коли подаються об'єкти на введення в експлуатацію, нам подається акт готовності, який підписаний всіма учасниками будівництва і вони несуть таку відповідальність за ці об'єкти. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Я вам відповім. Ви видавали дозвіл за 20 днів до відкриття об'єкту, який загальною площею більше 5 тисяч метрів. Вас ніяким чином взагалі не торкнуло те, що об'єкт не побудувався за 20 днів, коли ви видали дозвіл? Ви мали б направити туди інспектора, щоб він подивився, і хоча б звернутись до тих осіб, які відповідальні безпосередньо за будівництво на цьому об'єкті, якщо ми кажемо про вашу безпосередньо відповідальність і вашої служби. Це ваш безпосередній обов'язок. Ви не мали права проводити перевірки. Зрозуміло.
Технічний нагляд, авторський нагляд, план організації робіт   що вашими інспекторами було зроблено? Що було знайдено під час прийняття в експлуатацію? 

КОРОЛЬ І.М. Скажіть, будь ласка, яким чином ДАБІ мало дізнатися, що там будується об'єкт? І яким чином… Дозвіл ми видали 28.10. 

ПЛАЧКОВА Т.М. (Не чути) 

КЛОЧКО А.А. Мікрофон, пані, будь ласка, виключіть, Ірина Миколаївна. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Про видачу дозволу до вас зверталися ще влітку, цього дозволу. Було відмовлено. Об'єкт будується ще з початку року. Ваші інспектори не перевірили, що там було самочинне будівництво. Влітку ви не дали дозвіл. Ви дали його восени, добре. Але після видачі дозволу і коли офіційне відкриття було, ви не знали, ваш інспектор не знав, а що він там робить? Це великий об'єкт насправді в маленькому селищі. 

КОРОЛЬ І.М. На яких підставах він мав виїжджати на той об'єкт, якщо ми перевірки не проводимо?     

ПЛАЧКОВА Т.М. Я вам кажу, якщо ваш інспектор побачив, щоб об'єкт зробив відкриття, він відкрився, він звернувся до технічного нагляду, навіть якщо у нього немає підстав для виходу на перевірку? Коли ви прийняли першу заяву про прийняття в експлуатацію, ви звернулися до технічного нагляду, до авторського нагляду, яким чином вони здійснили таке будівництво і авторський нагляд підписали ці об'єкти, коли об'єкт був збудований за місяць? Скажіть про свої функції, що ви не зробили? Ви зверталися до місцевої влади, коли дізналися, що об'єкт вже відкрився? Чи ви взагалі не бачите, що відкривається до того часу, коли до вас не надходить заява про прийняття в експлуатацію? Але вона надходила декілька разів.

КЛОЧКО А.А. Дякую, пані Тетяна.
Ірина Миколаївна, це що стосується саме цього об'єкту, до якого ви готувалися. 
Василь Миронович  зараз.

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Можна, якщо ремарочку. Просто, ну, колеги, я ще раз, 3-й раз про це говоримо тут сьогодні в цій залі, і ви чудово розумієте, ви це питання задаєте. До технічного нагляду ДАБІ не звертається просто так, бо побачили, що в новинах відкрився "Епіцентр", якщо ви про це говорите. Втретє наголошую, і ви це теж чули, на жаль, контролю в цей момент будь-який інспектор ДАБІ не міг провести, вийти юридично на цей об'єкт. Те, що вони, можливо, і було медійно помпезне відкриття  це є одне питання. Те, що було в жовтні видано дозвіл, перша інформація офіційна, яка поступила в ДАБІ, це, ви чули, 5 січня. Між тим не могло бути ніяких, як би навіть не хотіли, будь-який інспектор, який би прийшов, і ви це чудово знаєте, був би просто: а) не допущений; б) вигнаний з об'єкта і на будь-якій підставі. І про це ми сьогодні вже тричі говорили.
Дякую.

КЛОЧКО А.А.  Василь Миронович.

ПЛАЧКОВА Т.М. Абсолютна неправда, тому що ДАБІ може ініціювати безпосередньо звернення до технічного нагляду, до сертифікованої особи. Це тут абсолютно...

ЛОЗИНСЬКИЙ В.М. Момент, коли є можливість здійснювати контроль, на цей момент його не було, четвертий раз наголошую.

КЛОЧКО А.А. Василь Миронович...
 
ПЛАЧКОВА Т.М. Якщо в нас є функція попередження чогось, якщо ми дійсно хочемо і знаємо, що таких об'єктів багато по країні, то мали б це зробити. Тим більше, я впевнена, що відповідно саме до цього технічного нагляду є дуже багато скарг безпосередньо у Державної будівельної інспекції. Але я знаю, що ви зараз не відповісте на питання, чи є, чи нема, тому що ви не готові.

КЛОЧКО А.А. Дякую, пані Тетяна.
Я зараз, хвилиночку. Ми не почули Ірину Миколаївну, яка готувалася до цього питання. Ірина Миколаївна. Я просто хочу ще від себе додати, що це не єдиний об'єкт, який працює в країні, не введений в експлуатацію. Те, за чим ви повинні наглядати. 
Будь ласка, ваша відповідь

КОРОЛЬ І.М. Так, я розумію, але якби у нас були перевірки. Ми під час контролю можемо тільки це встановити, що об'єкт експлуатується без вводу в експлуатацію.

КЛОЧКО А.А.  Ви повинні були звернутися або до Кабміну, або  зробити якісь дії, які дозволяють вам це зробити. Що було вами ініційовано для того, щоб виправити цю ситуацію? Будь ласка, надайте ті звернення, яким чином ви намагалися виправити цю ситуацію. Що саме ви зробили як керівник на цій посаді?

КОРОЛЬ І.М. Держархбудінспекція знаходиться на даний час у стадії ліквідації.

КЛОЧКО А.А.  Вона знаходиться з березня місяця прошлого року.

КОРОЛЬ І.М. А я працюю 3 місяці.

КЛОЧКО А.А.  Правильно. Що саме ви за три місяці зробили на даній посаді для того, щоб виправити цю ситуацію? І у вас з'явилося як у керівника можливість впливати на цю ситуацію. Що ви зробили за три місяці? Ви чим займались!? 

_______________. Шановні колеги, дуже коротко. Ми тут сперечаємося, і народні обранці дають якісь коментарі, якісь поради до посадовців, кажуть їм, що робити. Я думаю, що це не має ніякого сенсу, тому що вся країна бачить, що нічого насправді не було зроблено, якщо такі випадки мали місце бути. Якщо ми тільки поспілкуємося, покричимо, понадаємо якісь поради, це ні до чого не приведе. 
Я вважаю, що ми маємо спільно с .......... комітету зробити якісь висновки і зробити, дійсно, кадрові якісь зміни і, дійсно, покарання. Якщо не буде покарань, якщо Україна не побачить, що, дійсно, змінилися оці лица, оці люди, які там сидять і не можуть відповісти на жодне запитання, то немає сенсу збиратися, немає сенсу робити якісь робочі групи, нічого, це ні до чого не приведе. Я вважаю, що якщо люди не побачать, дійсно, звільнень, карних справ, якоїсь відповідальності, то це все ні до чого.

КЛОЧКО А.А.  Дякую.
Дмитро Микиша. Перепрошую...

НЕКЛЮДОВ В.М. Я ще не закінчив, перебили, друге запитання...

КЛОЧКО А.А.  Владлене, я перепрошую, Дмитро Микиша вже півгодини тримає руку, а після нього ви додасте.

НЕКЛЮДОВ В.М. Так, щоб я закінчив друге запитання.

КЛОЧКО А.А.  Звичайно, я надам вам слово. Дякую.
Пане Дмитро Микиша, прошу.

МИКИША Д.С. Дуже дякую. 
Мені ця вся нарада нагадує, знаєте, як кажуть, говорили, балакали  сіли і заплакали. Слухайте, ми можемо довго розмовляти і говорити про те, що нам потрібно напрацювати відповідні законопроекти, розробити різні плани, схеми, алгоритми нашої роботи і дії. Але все це до одного місця, бо оскільки оді і ті ж кадри просто саботують роботу або працюють виключно вибірково за тими законопроектами або актами, які вони вважають за потрібне у своїй роботі. 
Зараз передаю привіт пану Чечоткіну, голові ДСНС, який наразі на лікарняному, нехай людина як людина він одужує, а як до професіонала і спеціаліста дуже в мене великі питання. Трошки більше ніж рік тому я звертався до нього щодо очільників у Харківській області як керівників ДСНС, щодо їх відповідності займаним посадам. І що ми бачимо сьогодні: вони працюють, як і працювали, більше того, їх колеги з Харківської області, в яких на округах якраз відбуваються такі пожежі, які відбулися. І це буде продовжуватися, бо всі ці кадри сидять вже не перший рік і будуть сидіти так і далі, і будуть виконувати свої обов'язки так, як і виконували. 
Так може дійсно, я погоджуюсь з паном Куницьким, що давайте вже вирішувати кадрові питання перш за все, а потім вводити вже якраз нові рішення, нові алгоритми. Бо хто буде впроваджувати? Ті, хто десятками років сидять і нічого не робили? Ось це перше питання якраз до ДСНС і повністю до всієї структури, до тих, хто зараз є. 
Щодо ДАБІ, пане голово, Андрій Андрійович, я вважаю, що нам потрібно не просто скликати позачергове засідання, можливо, або робочу групу, скоріш за все я бачу позачергове засідання нашого комітету, викликати всіх, хто має причетність до ДАБІ, і проаналізувати, чого вистачає, чого не вистачає. 
Тут нам  розповідають про те, що є або нема деяких документів, все інше. Вибачте, але ви  що ДСНС, до ДАБІ  ви є представниками відповідного органу, якщо вам чогось не вистачає для того, щоб ви повноцінно виконували свої обов'язки, ви що, не можете прийти на комітет і повідомити про це? Підготувати відповідні розпорядження та документи, щоб ми їх прийняли? Звернути увагу відповідних органів, свого керівництва, а також профільних комітетів? Зараз ви приходите, мало того, що ви не підготувалися і нічого не можете зараз відповісти, так ви ще нам приходите, кажете, що в нас нема ніяких повноважень! Гроші брати  повноваження у вас є, а зараз розповідати про те, що у вас немає повноважень до когось перевірити щось і зайти. Так ви нам повідомили про це? Ви підготували і сказали, що нам недостатньо цих повноважень. А зараз, коли люди горять в пожежах, ви розповідаєте, що ми там не могли знайти там або там. 
У мене в першу чергу питання до кадрів, і хочу підняти це питання якраз на нашому комітеті, Андрій Андрійович, і звернусь до Дениса Анатолійовича, щоб на Комітеті правоохоронних органів ви також підняли питання щодо відповідності займаних посад в структурі Державної служби надзвичайних ситуацій. 
І друге. Якраз ми повністю готували, приймаємо, готуємо і будемо готувати відповідну законодавчу базу, зміни до них для того, щоб ці служби відповідно працювали. Але це не станеться, коли будуть відповідні кадри.
Дякую.

КЛОЧКО А.А. Дякую, пане Дмитро. 
Але зі служби ДАБІ до комітету не було звернень з приводу того, що у них щось не получається. 
І вам, пані Ірина, хочу нагадати. Пані Ірина, я тут, будь ласка, Ірина Миколаївна! Ви три місяці виконуєте обов'язки, а скільки ви працюєте в системі ДАБІ? Скільки ви працюєте в системі ДАБІ? Скільки ви років працюєте в системі ДАБІ?

КОРОЛЬ І.М. З 2011 року.

КЛОЧКО А.А. Це достатня відповідь для того, щоб ви були фахівцем в цій сфері. Для цього вас призначили, для того, щоб навести… 
Ви щось тримаєте палець, руку. Будь ласка, представтесь, що ви хочете мені сказати, будь ласка. Я просто не знаю, ви не представились, але тримаєте руку. Я слухаю вас.
Дякую, пане Дмитро, за вашу відповідь.
Будь ласка, до мікрофона розмовляйте, щоб вас було чутно.

ГОРБАЧ І.В. Горбач Ігор Володимирович, наразі виконую обов'язки директора Департаменту дозвільних процедур.
Ну, ми ж всі розуміємо, що ми є посадовими особами. В Положенні про Державну архітектурно-будівельну інспекцію країни наразі відсутні повноваження і в нас немає повноважень. І те, що ви кажете…

КЛОЧКО А.А. Ви за ними до когось якось звертались, були офіційні звернення?

ГОРБАЧ І.В. До кого? Відсутні повноваження здійснює Державна архітектурно-будівельного контролю та нагляду, а всі ці дії це є перевищенням повноважень, якщо би ми звертались. Ми не можемо, і в нас відсутні в Положенні такі функції. Це вже функції новоутвореного органу   Державної інспекції архітектури та містобудування, вона ще не працює. У нас тільки дозвільно-реєстраційні функції, і ми перебуваємо в процесі ліквідації…

КЛОЧКО А.А. Добре. 
Дайте відповідь на одне питання. Ви якісно виконуєте дозвільні свої функції, чи вчасно ви виконуєте всі дозволи, які до вас звертаються, чи все ви видаєте, що до вас звертаються вчасно? Чи у вас немає часу, людей, паперу чого у вас ще немає? Чого у вас немає? Люди по всій країні чекають, коли ви видасте ті дозволи чи ще щось. А у вас постійно проблеми. Чого ще у вас немає, я запитую. Волі у вас немає і совісті. От цього у вас немає.

ПЛАЧКОВА Т.М. Скажіть, будь ласка, якщо ви виключно дозвільний відділ, ви ще перевіряєте там наявність ліцензій, сертифікатів, взагалі хоча б документацію, яка до вас приходить, ви її перевіряєте? Чи ви взагалі нічого не перевіряєте, ви даєте тільки те, що потрібно. Тому що, якщо б перевіряли, я впевнена, ви зараз мені точно не скажете, але, що, наприклад, там відповідно до підрядників, до експертизи, можливо, до технічних наглядів, можливо, було питання по інших об'єктах. Скажете це чи не скажете?

ГОРБАЧ І.В. Так, звичайно, всі ці документи перевіряються і відповідно до чек-листа, передбаченого порядком номер 466 та порядком номер 461. Звертаю увагу також, що відповідно на об'єкті в місті Первомайськ серед підстав для відмови у видачі сертифікату було саме неподання документів.
Також звертаю увагу, що встановити порушення вимог протипожежного захисту можна  відповідно ДБН системи протипожежного захисту. Всі ці документації входять до виконавчої документації, і саме ця виконавча документація не подавалася ………… інспектору будівельного нагляду, який здійснював огляд. Тобто відповідно встановити порушення або відсутність порушень при прийнятті об'єкту в експлуатацію не було за можливе, оскільки відповідна документація не надавалася.

ПЛАЧКОВА Т.М. Обидва рази?

КЛОЧКО А.А.  Мікрофон.

ПЛАЧКОВА Т.М. … два рази подавали на прийняття в експлуатацію.

КЛОЧКО А.А. Пані Тетяна, мікрофон вимкніть.

ГОРБАЧ І.В. Другий раз ще не розглядався.

ПЛАЧКОВА Т.М. Ви тут абсолютно неправі, тому що цей замовник звертався за прийняттям в експлуатацію два рази: 02.01 і 28.01. Тому давайте, будь ласка, чітку відповідь за документами, які до вас звертались.

ГОРБАЧ І.В. Так, 28.01. Наразі 5 грудня. У нас 10 робочих днів.

ПЛАЧКОВА Т.М. Тобто цей об'єкт зараз у вас знаходиться на розгляді. 
Скажіть, будь ласка, якщо зараз об'єкт знаходиться на розгляді, з 2 лютого ви звернулись знову ж таки до авторського або технічного нагляду, хоча б звернулись? 

ГОРБАЧ І.В. Прийняття в експлуатацію здійснюється відповідно до Порядку номер 461. Здійснюється огляд відповідно на об'єкті будівництва та відповідно витребовується документація від замовника будівництва.

КЛОЧКО А.А.  Дякую, відповіді не надали.
Владлен Неклюдов, прошу, вам слово. Ми будемо завершувати.

НЕКЛЮДОВ В.М. Так. Ірино Миколаївно, в мене підсумки нашої розмови. Вважаю, що у вас там теж службова перевірка за цим фактом триває. 
Чи готові ви відповісти на великий суспільний запит і облегшити роботу слідчих органів, і зробити заяву про те, що чи ваші підлеглі, чи ви особисто  явку з зізнанням про преступну халатність чи умисні дії, чи це ваші підлеглі, у тому, що сталось?  Є такі у вас результати, висновки вашої службової перевірки?

КОРОЛЬ І.М. З приводу чого? З приводу пожежі? Там, здається, пожежа була…

НЕКЛЮДОВ В.М. Чи підлеглими, чи ким… службових обов'язків, що це призвело до таких випадків?

КОРОЛЬ І.М. Вибачте, ще раз повторіть, будь ласка.

НЕКЛЮДОВ В.М. Ви почули моє запитання. Ви встановили винних?

КОРОЛЬ І.М. Вони невинні. В чому? Скажіть, будь ласка, в чому…

НЕКЛЮДОВ В.М. У тому, що ви неналежно виконували свої… чи ваші підлеглі.

КОРОЛЬ І.М. (Не чути) 
 
НЕКЛЮДОВ В.М. Ви проводили службову перевірку за цим фактом? Є, ви встановили, хто винен в цьому? 

КОРОЛЬ І.М. (Не чути) 
 
КЛОЧКО А.А. Владлен, мікрофон вимикайте, щоб вони могли відповісти.

ГОРБАЧ І.В. Можна? Введення в експлуатацію об'єкту здійснюється за заявою замовника. Ми не можемо самостійно ввести його в експлуатацію. Замовник звертається уже, розглядаємо документи, надаємо відмову або видаємо сертифікат. В даному випадку інспектор надав негативну довідку, що об'єкт не може вводитись в експлуатацію. Тому я не вбачаю також якусь винну особу, а також інспектора в цьому. 

 КЛОЧКО А.А. Пане Ігорю, тобто ви взагалі вважаєте, що ніхто не винен, правильно? Це просто так сталося. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Ні, давайте розберемося спочатку стосовно видачі тоді дозвільної документації.

КЛОЧКО А.А. Пані Тетяно, я перепрошую. Дивіться, ми зараз будемо завершувати. Але з приводу ми надамо, я думаю, що до 12 числа кожен комітет... Шановні народні депутати, прошу подати, що ви до свого правоохоронного, до нашого комітету подайте до рішення ті зауваження і ті пропозиції, які у вас є, те, що ви сьогодні почули, для того, щоб ми обґрунтовано прийняли на комітетах рішення. Після того ми звернемося  офіційно до вас як до керівника ДАБІ, хоча у вас термін в.о. уже давно пройшов, і ви не надали, не звернулися, наскільки я розумію, ні до міністра чи якось там якимось чином чи продовжити, чи якимось чином це повинно вже бути врегульовано. У нас уже була така ситуація, тому треба розуміти, що ми всі рухаємося в рамках чинного законодавства. 
Чи вважаєте ви зараз, що ви займаєте дану посаду офіційно закону, пані Ірина Миколаївна? Ні, я ж задаю Ірині Миколаївні. Як це не може знати відповідь людина, яка обіймає посаду?

_______________. Андрій Андрійович, якщо дозволите, Міністерство регіонального розвитку громад та територій до завершення тримісячного терміну сформувало пакет документів і подало на розгляд Кабінету Міністрів питання щодо процедури, оскільки три місяці термін вийшов. Цього рішення Кабміну  ще станом на сьогодні немає. Мінрегіон зробив все для того. 
Дякую. 

КЛОЧКО А.А. Дякую.
Шановні колеги, ми з вами завершуємо. Дмитро Микиша, буквально 30 секунд. Пані Тетяна Плачкова, і  щоб ми вже завершили наше засідання.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Тільки, будь ласка, давайте коротко, бо вже багато...

МИКИША Д.С. Я 30 секунд дійсно. Прошу, пане голово, прошу внести в протокол засідання пропозицію щодо майбутнього розгляду, можливо, спільно або на відповідних комітетах питання про відповідність займаних посад керівників відповідних підрозділів, щоб ми це проговорили і винесли потім рішення кожен на своєму комітеті. 
Дякую. 

КЛОЧКО А.А. Дякую.
Тетяна Плачкова, і ми будемо з вами завершувати. 

ПЛАЧКОВА Т.М. Насправді, я не хочу, точно не буду адвокувати нашим ДСНС, але в той же час дійсно погоджуюсь з колегою стосовно того, що є проблеми безпосередньо фінансування протипожежних систем. Це дійсно проблема, особливо в умовах децентралізації, коли зараз ми передаємо всі ці об'єкти на органи місцевого самоврядування, і вони просто не знають, що з цим зробити. 
Але не можу сказати, що в мене немає зауважень до ДСНС. Мені болить, знаєте, мене болить табір "Вікторія", коледж на Троїцькій, готель "Токіо", психіатрична лікарня, стільки пожеж було за останній час в Одесі. Скажіть, будь ласка, навіть ваш працівник, я особисто була, коли його ховали, скажіть, будь ласка, що зроблено безпосередньо з боку керівництва ДСНС стосовно керівництва Одеської області, окрім того, що там когось чи в декретну відпустку відправили, чи, ну, точно не звільнили...

КЛОЧКО А.А. Дякую, пані Тетяна, ми ж...

ПЛАЧКОВА Т.М. Стосовно саме Одеської області. Дякую.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А.   Якщо готові.

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г. Дякую.
Стосовно вашого запитання, керівник, який на той час перебував на посаді, звільнився, немає уже.

ПЛАЧКОВА Т.М. Звільнився. Його немає, що зробило керівництво ДСНС?

МЕЛЬЧУЦЬКИЙ О.Г.  Ви ж задали питання...

ПЛАЧКОВА Т.М. (Не чути) 

КЛОЧКО А.А. Пані Тетяна, ми відчуваємо все, але на вашу відповідь отримана відповідь, яка вже отримана. 
Шановні колеги, шановні народні депутати, шановні запрошені, я дякую за те, що ви прийшли, показав кожен свою фаховість, підготовленість до даного питання, а також бажання працювати в команді і вирішувати ці питання.
Передаю слово Денису Анатолійовичу. 
Дякую комітету за те, що прийшли, за те, що конструктивно...

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Шановні колеги, я хочу на підсумок сказати, що кожен такий випадок, який трапляється, за ним стоїть винна особа від держави. І є стаття "Зловживання владою або службовим становищем", стаття 384 Кримінального кодексу, є й інші статті. Я думаю, є новостворений орган  Державне бюро розслідувань. За наслідками всіх наших перевірок, звернень і рішень має стати два шляхи: перше  законодавче врегулювання цього питання; а друге  це кримінальне провадження в Єдиному реєстрі досудових розслідувань і вирішення, не тільки за результатами службового розслідування звільнення або догана за тих людей, які згоріли, і приміщення, які не введені в експлуатацію, але і конкретні кримінальні провадження, які мають досягти конкретних вироків.
Дякую вам.

КЛОЧКО А.А. Дякую, шановні народні депутати. Дякую запрошеним.
На цьому наше спільне засідання двох комітетів оголошую закритим. Дякую.

МОНАСТИРСЬКИЙ Д.А. Дякую вам всім. До побачення.

КЛОЧКО А.А. До побачення. 
