СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань організації державної влади, місцевого самоврядування,
регіонального розвитку та містобудування
13 січня 2026 року
Веде засідання голова комітету ШУЛЯК О.О.

ГОЛОВУЮЧА. Доброго дня, шановні колеги. Я всіх вітаю. Шановні колеги, перед початком нашого засідання давайте привітаємо нашого колегу Ігоря Володимировича Гузя з днем народження, який він відзначав 11 січня. Пане Ігорю, найкращі вітання, здоров'я, перемог у всіх життєвих справах. Ну, і звичайно, вітаю всіх в новому році. Нехай він буде для нас, для країни переможним.
Шановні колеги, зараз у нас на засіданні присутні 19 народних депутатів. Є кворум. Засідання комітету є повноважним. Пропоную його розпочинати.
Пропонується прийняти порядок денний за основу, ви всі з ним мали можливість ознайомитись. Я прошу переходити до голосування, прийняти його за основу, а потім ми трошки змінимо черговість.
За - 19. Рішення прийнято. 
Я пропоную змінити черговість, спочатку проголосувати, поки в нас є кворум, всі ті питання, які потребують голосування, а потім перейдемо до роботи з нашим профільним міністерством, до доповідей, до розмови, до дискусії, до сесії запитання-відповіді. Колеги, якщо підтримується така пропозиція, пропоную змінити черговість, пропоную за це проголосувати. Будь ласка, в цілому зі зміною черговості. Будь ласка, голосуємо.
За - 19. Рішення прийнято. Порядок денний ухвалений.
Колеги, я наголошую, що засідання здійснюється через пряму трансляцію на офіційній вебсторінці комітету в мережі "Інтернет". Також інформація до вашого відома. Враховуючи обмеження доступу в урядовий квартал, в засіданні комітету в режимі відеоконференції на платформі Zoom беруть участь представники всеукраїнських асоціацій і органів місцевого самоврядування. І також,  колеги, інформую вас, що всі проекти рішень, всі супровідні до них документи по порядку денному засідання були завчасно для вашого ознайомлення завантажені в систему "Електронний комітет".
Колеги, зараз ми переходимо до питань порядку денного. У нас є пропозиція нашого комітету до порядку денного п'ятнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання на виконання положень Закону України "Про комітети Верховної Ради України" і Регламенту ми маємо з вами затвердити пропозиції комітету на період п'ятнадцятої сесії. Секретаріат комітету згідно рішень комітету узагальнив всі пропозиції, і пропозиції включають три розділи. А саме: розділ І - питання, які підготовлені до розгляду на пленарних засіданнях парламенту та які пропонується включити до порядку денного п'ятнадцятої сесії (таких проектів 39); ІІ розділ - це питання які доручаються підготувати і доопрацювати для розгляду на сесії (таких проектів 152); і ІІІ розділ - це законопроекти, які за результатами їх попереднього розгляду пропонується не включати до порядку денного сесії (їх 15). 
Є пару коментарів до наших пропозицій. Перший коментар стосується того, що до пропозицій комітету включено законопроект про внесення зміни до статті 125 Житлового кодексу Української Радянської Соціалістичної Республіки щодо захисту житлових прав дітей (реєстраційний номер 6441). І, разом з тим, сьогодні в сесійній залі ми продовжимо розгляд законопроекту 12377 про основні засади житлової політики, відповідно до якого зазначена норма втрачає чинність. Я маю надію, що цей законопроект сьогодні буде підтриманий парламентом. І пропоную в разі прийняття Верховною Радою законопроекту 12377 в цілому як закон перенести законопроект за реєстраційним номером 6441 до розділу ІІІ пропозицій як такий, що втратив актуальність. 
Також, колеги, пропонується законопроект за реєстраційним номером 4582 від 21-го року щодо посилення відкритості роботи органів місцевого самоврядування та Верховної Ради України визначити таким, що втратив актуальність у зв'язку з прийняттям Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо забезпечення прозорості місцевого самоврядування" № 3590 від 22 лютого 2024 року та Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення деяких гарантій діяльності медіа і журналістів та забезпечення права громадян на доступ до інформації" № 4212-ІХ від 14.01.2025 року. Зазначеними законами вже врегульовано та охоплено основні норми щодо забезпечення прозорості, і цей проект в даних пропозиціях додано до розділу ІІІ. 
Колеги, ви всі мали змогу завчасно ознайомитись з пропозиціями, тому я прошу зараз перейти до голосування за пропозицію. 
Перше. Затвердити пропозиції нашого комітету до проекту порядку денного п'ятнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання з урахуванням озвучених коментарів. Секретаріату комітету направити узагальнені пропозиції до Головного організаційного управління Апарату Верховної Ради  України для підготовки зведеного документа. І контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Переходимо, будь ласка, до голосування. 
За - 19. Рішення прийнято.
Наступне питання порядку денного. Це план роботи нашого комітету на період п'ятнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. 
На виконання положень Закону України "Про комітету Верховної Ради України" ми маємо з вами затвердити план роботи на період п'ятнадцятої сесії. Ви мали змогу ознайомитись з проектом плану. В ньому запропоновано помісячний розклад проектів, по яких комітет визначено головним, вказано про рішення щодо проектів, які комітет пропонував не включати до порядку денного сесії. 
Пропозиція на голосування. Затвердити план роботи нашого комітету на період п'ятнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, крім розділу VI - конференції, семінари, круглі столи, інші заходи, які будуть проводитись комітетом або за його  участю, який ми плануємо затвердити на найближчому засіданні комітету в лютому 2026 року. 
З метою забезпечення повноти відображення в цьому плані інформації про всі проекти законодавчих актів, зареєстровані протягом періоду роботи чотирнадцятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, доручити секретаріату комітету в разі надходження на адресу комітету нових проектів актів Верховної Ради України в період до початку роботи п'ятнадцятої сесії включати такі проекти до зазначеного плану. І народним депутатам України членам комітету в період до 20 січня 2026 року через Єдину автоматизовану систему роботи з документами у Верховній Раді України (СЕДО). Надати пропозиції до розділу VI плану роботи комітету. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Прошу голосувати.
За - 20. Рішення прийнято.
Наступне питання. Про створення робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку і містобудування з питань застосування та розвитку законодавства у сфері надання будівельної продукції на ринку. 
Колеги, з огляду на актуальну потребу в подальшому розвитку та гармонізації законодавства у сфері надання будівельної продукції на ринку пропонується утворити відповідну робочу групу і розпочати системну роботу з аналізу і удосконалення нормативно-правової бази у цій сфері. Я пропоную керівником цієї робочої групи визначити мене. 
Переходимо до голосування за пропозицію. Створити робочу групу Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування щодо застосування та розвитку законодавства у сфері надання будівельної продукції на ринку. Призначити керівником робочої групи народного депутата України голову комітету Олену Шуляк. Доручити керівнику робочої групи сформувати її персональний склад, надавши право у разі необхідності вносити зміни до її складу. Залучити до участі в роботі робочої групи народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, центральних органів виконавчої влади, асоціацій, об'єднань, неурядових організацій, науковців, експертів за згодою. І контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на секретаря комітету народного депутата України Дмитра Ісаєнка. 
Колеги, прошу голосувати. 
За - 19. Рішення прийнято.
Останнє питання, яке ми зараз проголосуємо, це про створення робочої групи Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування з підготовки пропозицій щодо удосконалення законодавства з питань захисту житлових прав громадян при отриманні посередницьких, консультаційний та інших послуг під час здійснення операцій з нерухомим майном та набуття речових прав на об'єкти нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому.
Колеги, у зв'язку з потребою системного вдосконалення законодавчого регулювання у сфері захисту житлових прав громадян під час здійснення операцій з нерухомим майном та набуття речових прав на об'єкти нерухомого майна пропонується утворити відповідну робочу групу із залученням профільних фахівців, напрацювати узгоджені пропозиції щодо вдосконалення законодавства у зазначеній сфері. 
Є пропозиція. Перше. Створити робочу групу Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування з підготовки пропозицій щодо удосконалення законодавства з питань захисту житлових прав громадян при отриманні посередницьких, консультаційних та інших послуг під час здійснення операцій з нерухомим майном та набуття речових прав на об'єкти нерухомого майна, які будуть споруджені в майбутньому. Призначити керівником робочої групи народного депутата України голову підкомітету з питань цифровізації Ігоря Васильєва. Призначити заступниками керівника робочої групи народних депутатів України: голову комітету Шуляк, заступника голови комітету, голову підкомітету з питань адаптації законодавства України до положень права Європейського Союзу і виконання міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції  Олександра Качуру. Доручити керівнику робочої групи за погодженням з головою комітету сформувати її персональний склад та вносити в разі необхідності до нього зміни. Залучити до участі в роботі робочої групи народних депутатів України, представників Апарату Верховної Ради України, Офісу Президента України, Секретаріату Кабінету Міністрів України, органів державної влади та органів місцевого самоврядування, науковців, експертів за згодою. Контроль за виконанням даного рішення комітету покласти на народного депутата України секретаря комітету Дмитра Ісаєнка. 
Колеги, прошу голосувати. 
Колеги, за - 19. Рішення прийнято. 
Зараз переходимо до важливого нашого питання сьогодні, задля якого ми зібралися всі очно, про пріоритетні напрями діяльності Міністерства розвитку громад та територій України у 2026 році (в межах предмету відання комітету). Я зараз хочу запросити до слова на цю трибуну Віце-прем'єр-міністра з відновлення України - Міністра розвитку громад і територій України Кулебу Олексія Володимировича. І прошу вас презентувати комітету ті пріоритетні напрями діяльності міністерства в 2026 році.
Хвилиночку. Колеги, поки в нас є... Пане Олексію Володимировичу, будь ласка, вас запрошуємо на трибуну. У нас зазвичай регламент виступу - до 7 хвилин, потім серія запитань і відповідей. 
Будь ласка, Олексій Володимирович, вам слово.

КУЛЕБА О.В. Дякую.
Шановна пані голово комітету Олена Олексіївна, шановні народні депутати, шановні колеги! Дякую за можливість сьогодні говорити про пріоритети Міністерства розвитку громад і територій на 2026 рік саме на цьому комітеті, бо мова йде про безпосередньо ті речі, які визначає громада і як працює наша держава, як працюють наші регіони щоденно. І  ми сьогодні з вами знаходимося тут в таких умовах, в яких знаходиться більша частина міста Києва, Київської області, сьогодні ще додалася Харківська область. Ворог постійно обстрілює об'єкти критичної інфраструктури, і останній тиждень, він був надзвичайно складний для наших людей, для наших громад, для наших регіонів. Принагідно хочу подякувати всім тим, хто цілодобово займається відновленням і відновленням життєзабезпечення наших громад. 
Це відбувається майже на території всієї країни. Але останні інтенсивні обстріли міста Києва, Київської області, прифронтових територій постійно, вони приносять надзвичайно велику шкоду нашим людям і економіці країни в цілому. І ми розуміємо, що цілеспрямовані атаки по генерації - це стратегія тиску на цивільне життя, на наші міста, на громади. Мета зрозуміла: зробити наше життя повсякденне нестабільним, виснажити людей, підірвати довіру до спроможності держави.
Ми маємо діяти разом, діяти спільно єдиним фронтом, говорити з людьми постійно, пояснювати те, що відбувається. І в цій ситуації, безумовно, ключову роль відіграють саме громади. Там, де є відповідальне місцеве управління, підготовлені комунальні служби, координація з обласними і державним рівнем, до кого повертаються швидше, школи і лікарні працюють, люди відчувають, що вони не залишились один на один з бідою. Також хочу сказати, що завдяки нашій спільній роботі в громадах працює вже когенерація. Це дійсно те, що конкретно рятує людей сьогодні,  і приклад Харківщини сьогодні, де після обстрілів була включена когенерація, і це конкретна допомога в надскладних умовах для наших людей. Наше з вами завдання працювати над стійкістю громад, допомагати їм надавати усі необхідні інструменти в цих надзвичайно складних умовах. 
Тому прошу принагідно, у Верховній Раді сьогодні в нас два важливих законопроекти: 12377 про основні засади житлової політики і також проект Закону про внесення змін до деяких законів України щодо підтримки розвитку ефективного та сталого централізованого теплопостачання - прошу підтримати. І, звичайно, закликаю вас всі урядові законопроекти підтримувати, це дуже важливо для реалізації нашої спільної мети: інтеграції наших всіх процесів, інтеграції з Європейським Союзом. 
Тут я хочу окремо сказати про Державний фонд регіонального розвитку, його підготовку до роботи разом з інструментами Європейського Союзу. В цьому контексті важлива робота нашої системи DREAM, цифрова основа реформи управління публічними інвестиціями. Проведена велика робота з громадами, проведена велика робота спільно з народними депутатами. Хочу подякувати комітету, завжди відчуваємо вашу підтримку в цьому контексті, і закликаю тільки нарощувати зусилля в цьому напрямку.
Далі, якщо можна, перейду коротко і скажу те, що в нас очікується у 2026 році, відновлення і житлова політика. Яку ситуацію ми маємо з вами поточну? Це більше 350 тисяч об'єктів по всій країні зруйнованих або пошкоджених. Треба розуміти, що близько 80 відсотків всіх цих об'єктів, вони знаходяться на прифронтових наших територіях, наших громадах. Через це, безумовно, через ці масштабні руйнування, через переміщення людей, дефіцит житлового фонду в громадах нам необхідний системний підхід щодо відновлення і щодо житлової політики. Наш фокус -  формування цілісної житлової політики. У 2025 році ми дали з вами старт законодавчим змінам, з одного боку, з іншого -  розвитку проектам соціального житла в громадах і також в цьому році, в 2026 році, будемо фокусуватися на їх масштабуванні, на розвитку саме проектів соціального житла в громадах. 
У 2026 році ми розраховуємо на подальшу співпрацю з комітетом у питаннях законодавчого забезпечення цієї політики і ресурсної підтримки громад. Ми продовжуємо розвивати єВідновлення. Комітет, голова комітету і народні депутати були безпосередньо засновниками цієї програми. Зараз ця програма допомогла більше ніж 180 тисячам людей. Це надзвичайно велика і серйозна цифра з урахуванням того, що я зазначив до цього, про кількість наших зруйнованих або пошкоджених будинків, але я хочу сказати, що цифра 350 тисяч, вона звичайно не остаточна і є набагато більшою. Це те, що у нас є вже сьогодні, зараз в електронній базі. 
Також в 2025 році ми запустили програму, новий елемент в єВідновленні, це вирішення житлового питання внутрішньо переміщеним особам з тимчасово окупованих територій в розмірі 2 мільйони гривень на родину. В державному бюджеті  на цей рік закладено  14 мільярдів гривень. Це на всі програми, не тільки на цю, але, тим не менше, нам потрібно буде попрацювати, для того щоб наповнювати цей елемент також додатковим фінансовим ресурсом. Ну і, звичайно, сподіваюсь на вашу підтримку в цій роботі.   
Також хочу зазначити, що у нас була прийнята дуже важлива постанова, Постанова Кабінету Міністрів в 2025 році, наприкінці року, про ціноутворення в будівельній галузі в 2026 році. Ми впевнені, що ця постанова буде нарощувати свою ефективність, показувати свою ефективність в громадах. Тут важливо говорити про те, що ми повністю змінюємо ціноутворення в питанні роботи з публічними коштами. І в 26-му році ми сформуємо вже, затвердимо і запрацює кодифікація будівельних матеріалів. У нас буде працювати єдина база цін, яка буде синхронізована з Prozorro, з митницею, з Податковою службою і безпосередньо з  виробниками будівельних матеріалів. Все це нам дасть можливість робити більш прозорим і зрозумілим ціноутворення в роботі з нашими публічними грошима, а це в свою чергу безумовно дає нам можливість працювати з міжнародними партнерами набагато тісніше й ефективніше. 
Трошки скажу про плани в 2026 році щодо містобудування і просторового розвитку. Це про правила, про порядок розвитку територій і контроль у відбудові. Продовжуємо перехід до цифрових інструментів  в містобудуванні, повноцінну роботу містобудівного кадастру, інтеграцію з іншими державними реєстрами і також прозорі процедури планування територій. Для громад що це означає? Це реальний вплив на просторовий розвиток, зрозумілі правила, зменшення ризиків зловживань. Для держави це безумовно контроль і прозора відбудова. 
Колеги, я дякую вам ще раз, кожному з вас, голові комітету за вашу роботу, за залученість до всіх наших ініціатив. Далі прошу, якщо буде така можливість, дати слово заступникам, які можуть більш конкретно пройтись по всіх наших напрямках. І звичайно, готові відповідати на всі питання.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Олексію Володимировичу, дякую. 
В нас зараз є така пропозиція, щоб коротко виступили після вашого виступу заступники для того, щоб була цілісна картинка у всіх нас. А потім ми перейдемо вже до запитань і відповідей на значно більший час безпосередньо і до вас, і до профільних заступників. Дякую вам дуже.
Я зараз прошу до слова, будь ласка, заступник Міністра розвитку громад та територій Рябикін Олексій Володимирович. 5-7 хвилин за регламентом. Ми вашу презентацію в чат комітету надіслали завчасно. Я думаю, що народні депутати могли ознайомитись, сформулювати вже заздалегідь свої запитання, тому, будь ласка, в рамках регламенту.

РЯБИКІН О.В. Доброго дня усім. Я дійсно буду дуже коротко. Ще раз дякую за можливість сьогодні означити основні пріоритети, зокрема в частині регіональної політики доброго врядування. Як ви знаєте, це дуже важлива складова як внутрішньої політики, так і безпосередньо нашого євроінтеграційного треку, і хотів би якраз з нього почати.
Якщо можна, мені самому переключати, чи? А, наступний слайд, так. Так самому переключати, чи ні? Окей. 
Да, по ХХІІ розділу, як ви знаєте, досить успішно в минулому році відбувся скринінг. І важливо, що в минулому році якраз по регіональній політиці був досить гарний звіт Європейської комісії саме в частині розширення. І ми на 1 пункт піднялися вище, ми вже трієчники, не двієчники, але у нас ще 2 пункти попереду, відповідно нам є до чого точно прагнути.
Будь ласка, наступний слайд. Що стосується стратегічного планування, як ви знаєте, в минулому році вона була оновлена, Державна стратегія регіонального розвитку, було затверджено план реалізації Державної стратегії регіонального розвитку. Також було оновлено 22 стратегії регіонального розвитку безпосередньо областей і 95 відсотків громад також оновили свої стратегії. Важливо, що цю роботу треба буде продовжити і в цьому році, тому що це є частина нашого євроінтеграційного треку. І це є частиною також реформ управління публічними інвестиціями, оскільки пов'язується стратегічне планування з використанням коштів платників податків - надзвичайно важливий контекст і аспект, оскільки витрачання коштів відбувається більш планово і більш усвідомлено.
Також хотів би окремо зазначити, що ми працюємо з міжнародними організаціями щодо оновлення Державної стратегії регіонального розвитку з 2028 року і регіональних, звісно, стратегій. Тут особлива увага OECD, але насправді тих міжнародних партнерів, які допомагають нашому міністерству і нашій країні в цьому плані, є досить велика кількість, і всім я хочу принагідно подякувати. Як і подякувати всім народним депутатам за активну долученість до цього процесу.
Також важливо, що ми заходимо безпосередньо у визначення функціональних типів територій, на яких я зупинюся окремо. 
Наступний, будь ласка, слайд. Я хотів би окремо зазначити, що ми продовжуємо розвиток Державного фонду регіонального розвитку, в минулому році був використаний 1 мільярд гривень, на цей рік у нас передбачено 2. Але є певна складність використання цього фонду, оскільки Бюджетним кодексом передбачено, що можливість використання коштів Державного фонду регіонального розвитку є тільки на середньострокові  плани пріоритетних  публічних інвестиції. 70 відсотків - це для реалізації стратегій областей і громад і 30 відсотків - на реалізацію Державної стратегії регіонального розвитку. Водночас, звісно, ми маємо розуміти, що  Державний  фонд регіонального розвитку має фінансувати проєкти, як він фінансував в минулому році. І тут нам також спільно з вами без вас жодних кроків, на жаль, ми не зможемо, чи на щастя, зробити, тому що тут потрібно змінювати певну законодавчу рамку.
Важливо також в цьому контексті, що майже  тисяча громад затвердили свої середньострокові  плани пріоритетних  публічних інвестиції. По суті, це було здійснено за пів року, за пів 2025 року. І це дуже важливий аспект, тому що громади зрозуміли, що якщо вони вступають в реформу управління публічними інвестиціями, це відкриє їм доступ до фінансів, як національних, так і міжнародних фінансів. 
Якщо можна, наступний слайд. Також була запущена програма підтримки прифронтових громад "Пліч-о-пліч: згуртовані громади". Зараз 242 громади, на яких знаходяться території активних або можливих бойових дій, підтримуються майже 900-ми інших громад. Це дуже важливий проєкт, який, по суті, єднає країну, тому що неможливо зрозуміти контекст прифронтових територій, не перебуваючи там. Важливо, що громади Тернопільської, Хмельницької, Львівської, інших західних і центральних областей поїхали на Сумщину, Харківщину, Донеччину, Запоріжжя, інші прифронтові території і вже допомогли цим громадам на 260 мільйонів гривень, це шляхом міжбюджетних трансфертів, це шляхом оздоровлення дітей з прифронтових територій, це шляхом допомоги у оперативному відновленні, подолання наслідків дронових і ракетних атак.
Наступний, будь ласка, слайд. Важливо, що в минулому році також було визначено прифронтові території, тепер ми маємо дуже чітку рамку, де ці території знаходяться. По суті це 10 областей, 242 наразі громади, які… на яких є території активних або можливих бойових дій, і це якраз є підставою для того, щоб найближчим часом уряд сформував комплексну цільову програму якраз підтримки цих прифронтових територій. Це території, на яких проживають більше 6 мільйонів людей, це території, які мають особливі потреби, як вже зазначив Віце-прем'єр-міністр з відновлення України Олексій Кулеба, 80 відсотків пошкодженого і зруйнованого майна безпосередньо знаходяться на цих територіях.
Тож наступний крок і я також би дуже просив допомогу комітету і вас, шановні народні депутати, у підготовці цієї комплексної програми. 
Ще одна окрема, наступний слайд, політика - це яка стосується тимчасово окупованих територій. Я хочу подякувати, що і в комітеті утворений відповідний підкомітет, хочу подякувати і Олені Олексіївні, і Тамілі Равілівні Ташевій за те, що зараз відбувається активна робота над напрацюванням засад державної політики щодо тимчасово окупованих територій. Це урядовий акт, який після широкого обговорення із залученням народних депутатів усіх бажаючих, експертів буде ухвалений на рівні Кабінету Міністрів. Знову ж таки ця політика потребує системного підходу. 
Наступний слайд. Це стосується розвитку агломерації. Але важливо тут зазначити, що у нас є вже історично сформовані агломерації, такі як Київ, Львів, Запоріжжя, Харків, Одеса ті інші. Але важливо, щоб ми тут також попрацювали разом як над законодавчою рамкою, так і над тим, щоб агломерації перетворилися з певного політичного інструменту посилення впливу центру агломерації на їх периферії якраз на можливість вирівнювання диспропорції регіонального розвитку, коли розвиток інфраструктури периферій агломерацій підтягується до центру. Це коли є можливість спільних програм для фінансування безпосередніх потреб тих громад, які межують з центром агломерації.
Будь ласка, наступний слайд. Також окремий кейс - це агенції регіонального розвитку, які також в контексті євроінтеграції набувають нового змісту. Багато агенцій в минулому році стали членами Європейської асоціації агенцій регіонального розвитку. І важливо, що майже всі агенції наразі підтримуються різними донорами і цю підтримку ми будемо масштабувати. Знову ж таки, плануємо впровадити кластерні агенції регіонального розвитку, які макрорегіонально будуть підтримувати розвиток інших агенцій як регіонів, так й інших громад.
Будь ласка, наступний слайд. І це дуже-дуже важливе питання - розмежування повноважень - дуже складний кейс. Вчора відбулося засідання Урядового комітету. Сподіваюся, що найближчим часом уряд затвердить проект Закону про основні засади і критерії розмежування, розподілу між рівнями публічної влади повноважень. І він надійде до Верховної Ради. І тут я би також хотів, аби за допомогою комітету відбулися найширші консультації із залученням усіх зацікавлених народних депутатів, центральних органів виконавчої влади, Асоціації органів місцевого самоврядування, експертів, громад зрештою, для того щоб напрацювати дійсно якісний проект, тому що це наш індикатор 9.3 Плану Ukraine Facility, і це 440 мільйонів гривень, які мають надійти цього року в державний бюджет.
Наступний слайд. Оцінка спроможності громад. Ми переходимо від таких загальних визначень спроможності до більш конкретних оцінок, тому що спроможність - це перш за все можливість громад якісно надавати публічні послуги. Відповідно ми створили дашборд, в якому є 4 групи критеріїв і 5 рівнів спроможності, всього там 24 показники. Наразі ми зможемо найближчим часом говорити вже не про щось абстрактне, а про дійсно реальну спроможність територій і громад, яка базується на даних. Саме дані мають оцінювати спроможність тих чи інших територій.
Давайте через один слайд, щоб я не займав занадто багато часу. Ви знаєте, що наразі здійснюється перетворення комунальних підприємств. Ще через один слайд, якщо можна, переверніть. Наступний. Далі. 
Ви знаєте, що наразі відбувається реформа комунальних підприємств, їх перетворення в інші організаційно-правові форми, і міністерство тут разом з міжнародними партнерами досить активно долучається до того, аби підтримати громади. Тому що також реформа складна, у нас є певний час для того, щоб це зробити, але разом з тим дуже багато громад уже наразі в цьому процесі.
Наступний слайд. Що стосується такої ж важливої проблеми, як самозаліснення територій, це десятки тисяч гектарів землі, з яких наразі ніхто, маю на увазі місцеві бюджети, не отримують доходів, і державний бюджет не отримує доходів. І інвентаризація цих земель і, власне кажучи, посилення податкової бази надходжень до місцевих і державного бюджетів, це також наш дуже важливий пріоритет. Як і (наступний слайд) межі територіальних громад. Вдумайтеся, що наразі тільки 200 громад мають визначені межі із майже 1,5 тисячі. А якщо громада не має межі, не має межі район, не має межі область. Тобто тут також є певні законодавчі ініціативи, які напрацьовані і вже подані до Верховної Ради. Буду просити комітет також підтримати цю ініціативу.
І ще один важливий аспект, на якому я окремо хотів би зупинитися (будь ласка, наступний слайд), це ПДФО. Як ви знаєте, податок на доходи фізичних осіб є наразі основою місцевих бюджетів громад, але разом з тим, ви знаєте, що бенефіціарами цього податку є великі міста. Чому? Тому що всі їдуть до Києва працювати, юридичні особи зареєстровані в місті Києві, місті Львові, місті Харкові,  місті Одесі. Коли ми говоримо про цей податок, то ми маємо все ж таки визначитися з принципом, де він має справлятися - за місцем проживання людини, де вона отримує послуги, чи за місцем її роботи. Це досить широка дискусія, вона дійсно потребує великої включеності. Але я впевнений, що час для цієї дискусії настав, тому що є багато маленьких і середніх громад, які точно потребують цього ресурсу. 
Наступний слайд, будь ласка. Це адміністрування місцевих податків. Ми знаємо, що вже багато міст, які мають можливість адмініструвати місцеві податки. Це стосується податку на землю, податку на рухомість, інші види місцевих податків і зборів. І я думаю, що точно настала можливість і час надати їм такі інструменти. Ми в минулому році разом з вами проводили кілька зустрічей в Кабінеті Міністрів з цього питання, але це питання потребує змін до Бюджетного кодексу. Я думаю, що наступним кроком має бути внесення цих змін. 
І останнє, на чому я хотів би зупинитися. Це комплексна програма "Пліч-о-пліч", 1 тисяча 100 громад включено в цю програму наразі. І хочу сказати, що на цей рік у нас ключовий напрямок, ключовий вектор - це посилення спроможності громад, в тому числі прифронтових, шляхом долучення міжнародних партнерств. Ми наразі працюємо з багатьма країнами, багатьма асоціаціями органів місцевого самоврядування європейських країн для того, щоб забезпечити якомога ширше співробітництво наших національних українських громад з європейськими і американськими, канадійськими, австралійськими і іншими громадами. 
Дякую за увагу. Дуже сподіваюся на плідну співпрацю. Дякую за співпрацю в минулому році і завжди відкриті до ваших коментарів, до співпраці і до напрацювання найкращих політик і найкращих практик. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Олексію, дякую вам.
Будь ласка, пані Козловська Наталія Вікторівна. Ми ще поговоримо, пане Олексію, і про розмежування повноважень, і про залучення парламентської більшості для того, щоб цей законопроект був з врахуванням думок всіх стейкхолдерів. 
Будь ласка, пані Наталія. 

КОЗЛОВСЬКА Н.В. Дякую, Олена Олексіївна. 
Вітання, шановні члени комітету. Я хочу поінформувати по результатах роботи і по планах роботи, які стосуються двох важливих напрямків. Перший напрямок - це житлова політика і другий напрямок - це питання містобудування, що стосується житлової політики.  
По-перше, хочу подякувати комітету за дуже активну залученість до доопрацювання до другого читання законопроекту 12377. Як ви знаєте, сьогодні він у порядку денному. І я дуже сподіваюся, що ми зможемо сьогодні його підтримати. З одного боку, це дуже гарна подія, вона показує не тільки українцям, надає можливості не тільки українцям, а у тому числі нашим міжнародним партнерам, що ми є зрілою країною і готові переходити від радянських принципів до принципів, які застосовуються в країнах світу. З одного боку. А з іншого боку, це нам з вами дає поштовх до широкого кола роботи, і роботи в наступному році в цьому напрямку буде дуже багато, і вона буде стосуватися дуже багатьох напрямків. 
Перший напрямок - це Закон про соціальне житло. Ви знаєте, що існує діюча законодавча ініціатива, але в результаті вона не працююча, і нам необхідно з вами повністю змінити підходи в цьому напрямку.
Другий напрямок, який нам необхідно буде змінити, - це Закон про доступне житло. Це також важлива дуже робота, яку необхідно буде переформатувати. 
Наступний напрямок, який є дуже важливим, - це питання, які стосуються управлінням житловим фондом. Тут ми вже розпочали роботу. Я хочу подякувати всім народним депутатам, які долучаються до цієї роботи. Я дуже сподіваюся, що найближчим часом ми з вами можемо говорити вже про реєстрацію змін до законодавства про управління житловим фондом, це є дуже важливий напрямок, враховуючи ситуацію сьогодення, яку ми маємо за вікном, і навіть у приміщенні комітету ми розуміємо, що питання управління воно має дуже велике значення в цьому контексті.
Ще важливий напрямок, на який нам з вами необхідно буде звернути увагу, він стосується питання детінізації ринку оренди, він буде складатися з дуже багатьох складових. Ми вже розпочали роботу спільно з міжнародними партнерами в цьому контексті щодо аналізу ситуації. Я запрошую всіх народних депутатів долучатися до цього напрямку, тому що він точно буде складатися із податкової складової, із управлінської складової, із учасників ринку і таке інше. Тому тут важливо нам з вами на початковому етапі мати спільне рішення, яке ми з вами зможемо реалізувати в залі Верховної Ради.
Окрім того, ми наразі плануємо в поточному році зосередити увагу міністерства над питаннями благоустрою населених пунктів. Ми знаємо, що закон у цьому контексті існує, але ми розуміємо, що він надто застарілий і він точно потребує зміни підходу, і зміни підходів потребує не тільки законодавча рамка, і нормативна, ви знаєте, що ДБН про благоустрій, він також досить застарілий і також потребує кардинального підходу в цьому напрямку. 
Якщо говорити про те, що очікує нас як уряд після прийняття закону, який сьогодні стоятиме в порядку денному, то тут також досить активна робота, більше 75 постанов Кабінету Міністрів нам необхідно буде прийняти в досить короткий проміжок часу, тому що ви знаєте, що Перехідними положеннями ми будемо мати на цю роботу всього пів року. Тому велике прохання до всіх народних депутатів, які опікуються питаннями житлової політики, досить активно долучатися і надавати нам допомогу в цьому контексті.  Тому що це, з одного боку, не тільки наше з вами спільне бачення, а в тому числі, бачення, яке необхідно буде погодити в тому числі з асоціаціями органів місцевого самоврядування. Тому що питання житлової політики - це перш за все регуляція того, яким чином органи місцевого самоврядування будуть в руках мати якісний інструмент щодо реалізації житлового фонду.
Що стосується практичних проєктів по реалізації. Як вже Олексій Володимирович доповів, ми наразі продовжуємо реалізацію проєкту               "єВідновлення", який передбачає компенсацію за пошкоджене житло, компенсацію за знищене. На превеликий жаль, маємо досить обмежений ресурс Законом України про Державний бюджет на поточний рік, і нам точно з вами необхідно буде попрацювати, щоб збільшити цю суму. Тому що майже 180 тисяч родин отримали допомогу, і це говорить про те, що ми як держава чітко розуміємо, що вирішення житлового питання українців є для нас в пріоритеті. 
Окрім того, ми запустили проєкт в практичну реалізацію, який дозволяє робити дистанційне обстеження на територіях активних бойових дій знищеного житла. Станом на сьогодні лідерами в реалізації цього напрямку є територіальні громади Донецької і Сумської областей. Ми маємо майже 3 тисячі таких обстежень на території активних бойових дій. Це говорить про те, що проєкт працює. Але, разом з тим, ми бачимо, що по деяким громадам нам необхідно буде з вами традиційно провести комунікацію з територіальними громадами. Ми бачимо проблематику по Харківській області. Тому я прошу народних депутатів, які опікуються Харківською областю, щоб ми традиційно зробили комунікацію з територіальними громадами і допомогли їм запустити на території їх громад цей проєкт, тому що він наразі працює. Трохи більше ніж 3 тисяч рішень, 881 родина вже придбала житло. І це говорить про те, що цей проєкт працює. Тому давайте зробимо це знову, як ми це з вами робили в 2023 році, коли запускали проєкт "єВідновлення". Громади потребують підтримки з нашого з вами боку, тому я пропоную спільно зробити таку комунікацію.
Якщо говорити про те, яким чином буде вирішено житлове питання внутрішньо переміщених осіб, які виїхали з окупованої території, ви знаєте, що ми в поточному році  запустили пілот, який передбачає таку компенсацію по двох ключових категоріях - це учасники бойових дій і інваліди внаслідок війни. Маємо трохи більше ніж 26 тисяч поданих заяв. Маємо вже більше ніж 400 прийнятих позитивних рішень. Це говорить про те, що комісії на місцях працюють і розпочали свою роботу. Бачимо проблематику, по деяких територіальних громадах не запущена робота комісії, це місто Київ, до прикладу, і місто Хмельницький. Тому велике прохання, хто комунікує з органами місцевого самоврядування цих населених пунктів, велике прохання посприяти пришвидшенню прийнятті рішення і запустити роботу комісії, тому що ми бачимо вже практичні позитивні результати.
Що стосується того, коли ми розпочнемо фінансування, скоріш за все це буде 1 березня поточного року. Зараз ми формуємо порядок використання коштів. Коли ми завершимо внутрішні фінансові процедури, я думаю, що початок старту буде 1 березня. Але ми окремо з вами прокомунікуємо, щоб ви мали можливість доводити цю інформацію до громадян, з якими спілкуєтеся. 
Що стосується напрямку містобудування, тут ми наразі працює досить активно з наповненням і з роботою з містобудівним кадастром. Хочу подякувати всім народним депутатам, які працюють з громадами в цьому напрямку. Активно розвиваємо роботу адресного реєстру і реєстру будівель і споруд. Маємо досить прогресивний результат. Я дуже сподіваюся, що за два квартали поточного року ми завершимо наповнення адресного реєстру і реєстру будівель і споруд. Це говорить про те, що всі сервіси, які будуть працювати в країні і будуть в собі містити інформацію про адресу, верифікація цієї адреси буде відбуватися автоматично, і відповідно безпідставних відмов на підставі неправильно вказаної адреси більше не буде. Це говорить про те, що робота ця досить корисна, вона розповсюджується абсолютно на всі сервіси, починаючи від отримання субсидій, до прикладу, завершуючи, що важливо, до прикладу, вашому комітету, роботі Центральної виборчої комісії. Тобто абсолютно всі  сервіси, всі реєстри в країні будуть черпати інформацію з того реєстру, роботою з яким ми з вами зараз завершуємо наповнення. 
Що стосується  містобудівної документації. Велике прохання до вас вести відповідну комунікацію з органами місцевого самоврядування щодо наповнення містобудівного кадастру наявною містобудівною документацією. Це є дуже важливим кроком, тому що для нас це є аспектом верифікації різного роду інформації абсолютно по всім службам. Тому що ми розуміємо, що не всі органи місцевого самоврядування зараз розпочали роботу над розробкою комплексних планів просторового розвитку територій і територіальних громад. І повірте мені,  це точно не залежить від того, скільки вартує ця робота, в деяких територіальних громадах, якщо подивитися залишки коштів на 1 січня поточного року, видатків на цей напрямок точно б вистачило, якби було бажання це робити. Тому тут ми пропонуємо з вами цей рік зробити роком співпраці з громадами по цій роботі.  
Окрім того, ми наразі в себе розпочали роботу в робочому форматі щодо спрощення процедури розроблення такої документації і, можливо, розділення її на декілька складових, але тут я також буду потребувати вашої підтримки в цьому контексті.
Якщо говорити про те, які ще законодавчі  ініціативи будуть  ініційовані нашим міністерством…

 ГОЛОВУЮЧА. Пані Наталія, регламент. У нас потрібно…

КОЗЛОВСЬКА Н.В.  Олено, одне питання і…

ГОЛОВУЮЧА. …запитань і відповідей, будь ласка.

КОЗЛОВСЬКА Н.В.  Одне питання і я звершую.
То наразі наше міністерство очолює  велику робочу групу над розробкою законопроекту  про безбар'єрне суспільство. Наразі ми знаходимося на завершальній стадії і завершуємо розуміння того, про які принципи безбар'єрності і в якій політиці йде мова. Тому велике прохання до всіх народних депутатів, які опікуються питанням і розуміють, що безбар'єрність буде важливою суспільною необхідністю на майбутнє абсолютно в усіх сферах, долучитися  до нашої  роботи. Тому що наразі ми будемо ініціювати внесення зазначеного законопроекту на розгляд Верховної Ради і будемо просити підтримки в цьому контексті.
Якщо говорити про технічне регулювання, ви знаєте, що в поточному році, з 1 січня поточного року, втратив чинність старий Регламент Європейського Союзу щодо надання будівельної продукції на ринку. Тому велике прохання  до всіх, ми наразі плануємо моніторити, яким чином виробники будівельної продукції, скажемо так, справляються з переходом на новий технічний регламент, у кого є які проблемні питання, кому необхідна яка допомога в цьому контексті. Тому я прошу вас всіх тримати руку на пульсі, для того щоб мати ось таку комунікацію і ми мали можливість досить оперативно реагувати на ту підтримку, яка буде потребуватиме саме виробникам будівельної продукції. 
Що стосується питання ціноутворення у будівництві. Ви знаєте, в минулому році ми розпочали велику роботу в цьому контексті, прийняти відповідне рішення уряду, яке повністю змінює підходи. Наразі ми завершуємо роботу, яка стосується аналізу цін на існуючі проєкти. Допоки ми перейдемо з вами до бази цін, про яку сказав Олексій Володимирович, це дуже важливий напрямок. Окрім того, в цьому контексті ми плануємо переглянути всі складові, які стосуються інжинірингової роботи і роботи замовника будівництва, що стосується інших складових ціноутворення. Тому велике прохання, на базі міністерства працює велика робоча група, велика кількість народних депутатів до неї входить. Тому я закликаю долучатися всіх, хто, в принципі, має розуміння, яким чином працювати з публічними коштами. І зробити цю роботу такою, щоб ми точно розуміли, що нам не соромно перед нашими міжнародними партнерами і перед громадськістю. 
Олена Олексіївна, в мене… все.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Наталія, дякую вам. 
У нас зараз ще один невеликий виступ заступника міністра Ковальчука Костянтина Олексійовича, і ми переходимо до запитань, пан Антон. 
Пане Костянтине, до 5 хвилин, якщо можна. У нас предмет відання...

КОВАЛЬЧУК К.О. Зрозумів. Дуже дякую. 
Вітаю, Олена Олексіївна. Вітаю, шановні народні депутати. Ковальчук Костянтин, заступник міністра розвитку громад і територій. Основний профіль і зона моєї відповідальності - житлово-комунальне господарство, стале проходження опалювального сезону і розвиток відповідних галузей. Маю за честь один раз співпрацювати з комітетом. Дякую за підтримку законопроекту 14…5.
Дуже хотів би сфокусувати дуже ключові тези, на чому ми акцентуємо увагу в роботі на наступний рік, це безпосередньо впровадження розподіленої генерації. І ви знаєте, що була низка урядових рішень для спрощення, відповідно завезення, встановлення, функціонування блочно-модульних котелень, а також когенераційних установок. 
За 2025 рік більше ніж 600 мегават комунальні підприємства на місцях встановили таке обладнання. Я дуже прошу, якщо будуть ініціативи і підтримка законодавчі щодо завезення енергетичного обладнання, дизель-генераторів і такого обладнання, прошу вашого відповідного сприяння.
Не забуваючи про сьогоднішні виклики, точно дивимося в майбутнє, і розвиток централізованого водопостачання/водовідведення і теплопостачання також є важливим. Тому хочу підсвітити і попросити вашої підтримки, у нас є один законопроект 14067 у сфері централізованого теплопостачання, це крок 1014 Плану Ukraine Facility, дуже ключова рамка щодо підтримки впровадження індивідуальних теплових пунктів  в будинку. Тобто для того, щоб мешканці чітко отримували сталу температуру без перетопів, без відкритих відповідно вікон, сплачували належні платежі лише за ту послугу, яку вони отримували. Саме за ці на 3 роки вперед ми декларуємо цим законом рамку, і повністю підтримуються європейськими партнерами. 14067, він вже два рази був в залі, на жаль, не вдалося, я маю надію, що найближчим часом він буде внесений, прошу вашої підтримки. 
І також у сфері водопостачання і водовідведення євроінтеграційний закон на виконання вимог європейських директив, це законопроект 13578. Він 5 листопада вже був проголосований за основу і в січні місяці, можливо, в лютому також очікуємо розгляд в залі, прошу вашої підтримки. Удосконалення централізованого/нецентралізованого водовідведення, врегулювання протиріч, які є наявні в законодавстві, і імплементація вимог трьох європейських директив. Це два ключові закони, є ще низка інших, але ці є два найважливіші, євроінтеграційні. І буду вам вдячний за те, що буде підтримка.
 У разі наявності якихось додаткових запитань, готовий додатково відповісти. Не буду затримувати час. Дякую за можливість виступити. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Костянтине. 
Я, будь ласка, запрошую до трибуни знову пана Олексія Кулебу. І ми нарешті переходимо до питань і відповідей. Будь ласка, перше питання, Антон Яценко.

ЯЦЕНКО А.В. Шановний пан Кулеба, шановні ...(Не чути) Представляю Черкащину. 
Шановний пан Кулеба! Ще раз представлюсь. Антон Яценко, народний депутат, представляю Черкащину, зокрема 200 округ з центром в місті Умань. 
На сьогоднішній день уже багато разів народні депутати,  і по 15, і 20 людей, пишуть листи з конкретними фактами щодо зловживань голови військової адміністрації Черкаської Табурця Ігоря Івановича. Хто не знає, нагадаю, що Табурець Ігор Іванович - це креатура депутата Завітневича, який очолює сьогодні "Слугу народу" по Черкаській області, і у зв'язку з його наближенням, скажімо так, до владних високих кабінетів Ігорю Івановичу дозволяється все. Наприклад, у 22-му році, за даними СБУ, продавалось 1 тисяча 100 бронежилетів в Епіцентрі. Потім на хабарях брали його помічників. Потім зараз от по розслідуванню "Наші гроші", ракета, яка влучила, там в Умані, там загинуло 28 людей, з них 6 дітей, але і тут Ігор Іванович на відкатах, так сказати, працює. 
Депутати пишуть на Президента, на Прем'єр-міністра, все спускається на вас, на ваше міністерство. Ви відповідаєте, що ми… на п'яти сторінках завжди відповідь, що ми не в курсі, ми ж повноважень не маємо, а що нам робить і так далі. От зараз я тримаю конкретні факти, можу вам передати, по Табурцю.
От скажіть, будь ласка, ми все ж таки європейська країна, в якій має діяти, і кандидат в ЄС, верховенство права, чи ми щось на кшталт от такого Туркменбаші, там, де вирішують ці питання однокласники. От наприклад,  той же самий Завітневич, у чому його секрет успіху? Не в ньому, в його жінці Наталії Завітневич, яка закінчила ліцей 95 міста Кривий Ріг. Нічого не треба нікому пояснювати далі? 
Я не знаю, що треба зробити, блокувати трибуну депутатам. Що вам заважає призначити…

ГОЛОВУЮЧА. У нас регламент, у нас завдання… 

ЯЦЕНКО А.В. Хорошо. Я зараз завершу. Що заважає вам провести нормальне службове розслідування, взяти всі факти і прийняти, рекомендувати кадрове рішення? Чи заважають просто такі зв'язки неформальні? 
Дякую. 

КУЛЕБА О.В.  Дякую. Думаю, що зрозуміло абсолютно всім, що це питання правоохоронних органів. 

ЯЦЕНКО А.В. Не правоохоронних, а міністерство, що у нас, просто так? 

КУЛЕБА О.В. Шановний народний депутат, якщо у вас є відповідні факти,  будь ласка, передавайте нам, правоохоронним органам, ми будемо передавати в правоохоронні органи.

ЯЦЕНКО А.В. Прямо зараз передаю, будь ласка.

КУЛЕБА О.В. Думаю, що ми всі зацікавлені в тому, щоб система державного управління, вона працювала прозоро. Ми зі свого боку готові до будь-яких питань. І я впевнений, що правоохоронні органи нададуть свою оцінку відповідно фактам, якщо такі, в принципі, є.
Дякую.

ЯЦЕНКО А.В. …надавати оцінку, да, безліч кримінальних справ розслідується. Навіщо ви знову уходите від відповіді?

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антоне, передали пакет документів.

ЯЦЕНКО А.В. Правоохоронні органи нехай розбираються.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антон...

ЯЦЕНКО А.В. Нехай Міністерство тоді розвитку передає в правоохоронні органи тоді, і все буде хорошо.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Антон, передали пакет документів, все, що в повноваженнях міністерства, я думаю, що можна буде зробити.
Будь ласка, пані Білозір.

БІЛОЗІР Л.М. Шановні колеги, шановний пане міністре і віце-прем'єр-міністр Олексій Володимирович, я би хотіла на трьох питаннях зупинитися. 
Почну з хорошого. Дійсно, ця програма, про яку ви говорите, "єВідновлення", звичайно, ресурс не обмежений, ресурс в основному Ради Європи, банку Ради Європи, над яким ми як делегація дуже серйозно працювали, потім ваше міністерство ратифіковувало цю угоду. Ми стали членами Ради Європи і змогли реалізувати проєктів на більше чим 500 мільйонів євро. Це, звичайно, і виплати ВПО, але 300 мільйонів - це сертифікати, які є дуже ефективними. Ваша програма саме по сертифікатах, пряма виплата людям 35 тисяч доларів напряму є чи не найефективнішою, і вже більше шести тисяч людей отримали, якщо я не помиляюся, ще сформую до вас запит, щоб точно з цими цифрами, в нас була зустріч з Радою Європи, і вони, до речі, теж її не розуміють, в ПАРЄ нещодавно. І насправді, якщо говорити про цю програму, вона є дуже ефективною. Якщо говорити про програми будівництва, то вони є найменш ефективними. Ми пам'ятаємо, Єврокомісія виділила 100 мільйонів гривень і... 100 мільйонів євро, таку ж саму суму, як на початку Рада Європи, і так і до сих пір не побудовані ці будівлі. Тому, будь ласка, зверніть увагу, і все ж таки оцю ефективну систему продовжити далі, і ми будемо всіляко працювати з банком Ради Європи.
Інше питання щодо, трошки вже до складнощів, ми говорили сьогодні багато про реформу управління публічними інвестиціями. В мене таке до вас питання, ми з вами вже співпрацювали, по цьому була економія 2,4 мільярда гривень Миколаївського водогону, і обіцяли, що, і в принципі, була постанова, я вам дуже дякую, затверджено перелік тих громад в Дніпропетровській, в Одеській, Вінницькій області, де буде виділено, економія буде розподілена на громади. Чому не змогли реалізувати цю постанову? Чи є плани все ж таки реалізувати в наступному році? 
Ну, і завжди, я вже вам не раз задавала це питання, розумію, що це не ваша компетенція, кошти субвенції в основному йдуть на Міністерство освіти, якщо ДФРР 2 мільярди, то Міністерство освіти за останні 2 роки мало 28 мільярдів. І я вважаю, що воно є дуже неефективним, бомбосховища побудовані, я нарахувала 13, це те, що ми з вами говорили, ви не погоджувались, казали про те, що все ж таки гроші мають спрямовуватись на прикордонні території. Так от уже 13 бомбосховищ побудовано, де евакуйовані діти примусово, і ще по моїм підрахункам 35 бомбосховищ, де вже рекомендують дітей евакуювати. Зверніть увагу на це на уряді, можливо, вивчіть це питання більш детально. Я  вам передам цю інформацію. Тому що мені здається… А у Вінницькій області ми не змогли за 3 роки побудувати жодного бомбосховища, тому що так виписані постанови, що нічого не світить жодній області, окрім восьми прикордонних, де є великі ризики евакуації дітей. 
А загалом хочу вам подякувати за співпрацю, і дуже сподіваюсь на подальшу співпрацю саме, що стосується Вінниччини, тому що я є депутатом-мажоритарником з Вінниччини,  скажімо так, ходимо ногами по землі,і спілкуємось, мажоритарники, з людьми  і бачимо їх проблеми. І дуже прошу прислуховуватись і все ж таки знаходити ресурс для підтримки Центральної України також. 
Дякую. 

КУЛЕБА О.В.  Дуже дякую. Тут навіть не три, скоріш за все, а чотири питання. Тим не менше, спробую прокоментувати кожне коротко.  
Щодо єВідновлення. Я відверто скажу, що дуже добре пам'ятаю, як розпочиналась ця програма, Олена Олексіївна, а до цього був міністр, Наталія Вікторівна Козловська. Дуже багато було скепсису взагалі, чи потрібна ця програма, чи буде вона працювати настільки ефективно, наскільки в цьому є потреба. Те, що сьогодні ми бачимо, що дійсно це одна з  найефективніших програм, по-різному можна ставитись до цього, є багато різних проблем технічних, організаційних тощо, але програма працює. І цифра 180 тисяч під час війни конкретних допомог, адресних людям - це найкращий на сьогоднішній день показник і нашого з вами діалогу безпосередньо з громадами, і нашого з вами діалогу з міжнародними партнерами.
І переходячи до наступного питання -  будівництво. Хочу вам сказати, що я  впевнений, що постанова, про яку ми багато говоримо, але, на жаль, вона поки що не прокомунікована відповідним чином, це постанова про ціноутворення у будівельній галузі, вона так само займе, зіграє не меншу роль ніж єВідновлення в подальшому відновленні країни, тому що ми визначили зовсім інші прозорі правила для будівництва, для відбудови нашої країни. І все відновлення, яке буде відбуватися, воно буде відбуватися за зовсім іншими принципами, правилами. Безумовно, ми будемо ще їх допрацьовувати, це динамічна складова постанови, але вона також революційна.
Що стосується водогонів і, в принципі, нашої системи PIM, я хочу сказати, що хочу вам подякувати, у нас є стрічка в бюджеті на реалізацію цих програм, її потрібно наповнювати грошима, у нас 16 кілометрів, якщо я не помиляюсь, там по Вінницькій області, є дуже багато запитів по півдню нашої країни. І я можу сказати, що це пріоритет нашого міністерства - реалізація саме програми по водогонах у 2026 році. Зробимо все для того, щоб вона була не менш ефективна ніж у 2025 році. 
Принагідно хочу відмітити Агентство відновлення і керівника Сухомлина Сергія Івановича, який багато зробив для того, щоб ми зекономили кошти, не втративши функціональність і ефективність виконання проекту по водогону в Миколаївській області. Це саме будемо робити і по портфелю 2026 року - будівництво водогонів. 
І що стосується коштів на бомбосховища і певний пріоритет на прифронтові регіони. Шановні колеги, я не буду повторювати цифри, просто хочу вам сказати, що фокус наш дійсно на прифронтових регіонах, тому що ми не можемо порівнювати кількість обстрілів і ризиків, з якими зіштовхуються прифронтові регіони і більш безпечні. Але ваша ініціатива, в принципі, те, що я почув, вона дуже правильна, але давайте її вивчимо, попрацюємо над нею, над цією пропозицією. Я впевнений, що ми її реалізуємо. 
У нас на сьогоднішній день питання в чому? В тому, що у нас ресурсу не вистачає на всі наші пріоритети. Тому тут дуже важлива конкретна ініціатива ваша, тому що вашу цілеспрямованість ми будемо в усьому допомагати і підтримувати, тому що зараз усі кошти, які ми залучаємо, вони від партнерів. І якщо ми можемо разом пройти шлях від ідеї до отримання коштів, це велика робота, серйозна робота, яку потрібно робити тільки разом. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Олексію Володимировичу.  
Зараз у нас ще є запитання. Зараз Ігор Васильєв, а потім пан Дмитро Микиша і потім Олександр Качура. У мене велике прохання. Ми сьогодні вже неодноразово згадуємо програму "єВідновлення". Нам закрили доступ до статистичних даних. Якщо можна, Олексію Володимировичу, ми ще раз звернемося, тому що для діалогу в громадах, для діалогу з міжнародними партнерами нам дуже важливо бачити, яким чином працюють комісії, яка швидкість розгляду заявок. І особливо наші депутати-мажоритарники, які працюють на Сумщині, на Вінниччині, на Черкащині,  вони тут будуть максимально допоміжними і в роботі для міністерства, для того щоб комунікувати, реагувати швидко на ці виклики. Тому що, ми знаємо, не всі комісії… Є комісії, які працюють дуже круто, дуже вчасно, а є комісії, які трошки затягують. І тут депутати можуть максимально допомагати, десь інформативно, десь іншими якимись засобами, але дуже просимо нам статистику по єВідновленню в межах того, що можна показувати, - а я думаю, що ми просимо в розрізі громад, - швидкість, якість обробки документів за програмою "Пошкоджене житло", за програмою "Житлові сертифікати", за програмою, яка буде зараз стосуватися житлових ваучерів. Тут точно депутати будуть допомагати.
Будь ласка, пан Ігор Васильєв.

ВАСИЛЬЄВ І.С. Добрий день, пан Кулеба. Васильєв Ігор, Сумщина, а саме - з прифронтового регіону. Хочу вам деякі питання задати з акцентом відповідно на свій виборчий округ.
Із позитивного те, що відчули в минулому році саме в моєму регіоні, це те, що в кінці року була додаткова дотація. Трохи дивно. але за більше ніж три роки війни в перший раз громади, які знаходяться біля кордону, змоги закупити техніку, якою користуються щоденно для того, щоб рити траншеї як мінімум і прибирати сміття після обстрілів і вибухів. Це із позитивного, те, що відчули, і те, що ми разом це спостерігали.
Також щодо програми "Пліч-о-пліч", вона теж дієва, але як на мене, її потрібно подумати, як інтенсифікувати, оскільки 255 мільйонів, які, по презентації озвучили, були перераховані, це не так багато. Навіть якщо б це тільки на Сумську область, було це по 5 мільйонів на громаду з усієї України. Треба подумати, як це зробити більш ефективно. Але те, що люди комунікують і спілкуються, це теж позитивно. Єдине, те, що озвучували по ДФРР, немає відгуків, де реалізовуються ці проєкти. Може, ви зазначите, які саме проєкти на цей мільярд були реалізовані і які на цей рік плануються, і коли ця подача цих програм відбудеться.
І наостанок. Коли ми говорили про прифронтові громади, по презентації ми дивимось, там рожева мапа чи червона саме цих громад - можливі активні бойові дії, там трошки не до кінця коректно зазначено, оскільки саме в цих зонах є білі плями. То єсть виходить так, що всередині, навколо можуть бути всі громади, які відносяться до можливих бойових дій, а всередині є громади, які не є. Відповідно вони не користуються цими пільгами, відповідно по бронюванню і багато чого іншого вони не можуть користуватися. Відповідно бізнес переїжджає і релокується в сусідні громади, відповідно вчителі, там інші не отримують надбавки. Ми стагнуємо ці громади. Треба якось точково це вирішити, оскільки це складно. І нонсенс в тому, що по наказам Генштабу саме ці громади, в яких відбуваються бойові дії, а ми  їх не відносимо до можливих.
Дякую. 

КУЛЕБА О.В. Дякую.  
Розпочну з гарних новин, як і ви в свою чергу. Ще буде в нас додаткова дотація за 2025 рік, це дуже важливо. Якщо я не помиляюся, зараз заступники скажуть точніше, але 99 відсотків, що у нас ще буде за 2025 рік. Да? Дякую. 
Що стосується, в принципі, того, що ми розпочали цю роботу - підтримку прифронтових регіонів, це надзвичайно велике значення буде мати для розвитку нашої країни в подальшому. Тому що прифронтові регіони - це безпековий пояс на сьогоднішній час нашої країни. Це те, що стримує ворога, це більше ніж, протяжність більш ніж 1,5 тисячі кілометрів фронту, а фронт дуже наближений до громад, до людей, які там знаходяться,  вони не виїжджають. Це більше ніж 6,5 мільйона українців, які вибрали жити на прифронтових територіях і зробили це свідомо. І ми маємо зробити все для того, щоб їх підтримувати у різний спосіб, тому що саме це і буде  фундаментом відновлення України, саме там ми будемо розпочинати нашу роботу по великих проєктах відбудови і відновлення України. Тому ми будемо продовжувати і уважно слідкувати за кожною громадою, яка входить в 376-й Наказ. Ми будемо розширювати наші можливості роботи по 376-му Наказу, ми будемо просити вас підтримати створення, можливо, окремого фонду, який би займався прифронтовими громадами, прифронтовими областями. Тобто в нас тут з вами буде багато ще роботи попереду. 
Що стосується Пліч-о-пліч, дуже дякую вам за те, що ви підняли це питання. Я згоден з вами повністю, що нам не вистачає ресурсу і той ресурс, який ми показуємо, він, звичайно, не є визначальним. Але на що необхідно звернути нам всім увагу - це на те, що ці гроші, вони є добровільні, і громади віддають їх, повірте, абсолютно без всякого тиску або без ніяких домовленостей про те, що ми щось для них зробимо. І ми робимо також це свідомо, це має бути певна така культура, це має бути взаємопоміч один одному. В Європі є політика згуртованості громад, але вона визначає зовсім інші принципи і те, що ми зараз показуємо на прикладі наших громад, згуртованість, це дає зовсім нову енергію і сенси, в тому числі для нашої країни, а для європейців це просто зовсім новий рівень взаємовідносин. 
Тому дякую вам і ми готуємо комплексну програму, державну програму "Пліч-о-пліч", будемо дуже вас просити її також розглянути, підтримувати, готові також до всіх ініціатив.
Що стосується ДФРР, в нас на 2026 рік заплановано і прийнято в бюджеті 2 мільярди гривень. Що стосується 2025 року, в нас реалізовані всі програми. Я можу їх перерахувати, там і укриття, і заклади охорони здоров'я, і адмінбудівлі. Аля я думаю, що простіше, щоб ми вам надали довідку, ви ознайомилися і відповідно змогли попрацювати. Там було, в портфелі було близько 50 проєктів. 
І що стосується зони можливих бойових дій і певної специфіки, ми внесли наприкінці року, дійсно, зміни, які дають нам  більше можливостей для прийняття рішень щодо зони активних і можливих бойових дій. Ми дуже сильно залежали в цьому від військового керівництва. Ми провели з ними досить тривалі дискусії, перемовини і вони нам дозволили бути більш гнучкими в цьому питанні, нам буде простіше. Якщо ви бачите певні громади, де потрібно прийняти рішення, ми тепер можемо це зробити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Зараз, будь ласка, Микиша, потім Качура, потім Яценко. У нас тут черговість. Я всіх записую. 
Будь ласка, пане Дмитре. 

МИКИША  Д.С. Дякую. 
У мене є 30 секунд коментарів про те, що я почув у презентації і буде запитання. 
Значить, перше, по розмежуванню повноважень. Дуже добре, що ви вже виходите, скажімо так, на законопроект, який буде, але я читаю, що він буде рамковий, хотілося б, щоб він був вже комплексний. Це питання. 
Далі. По агломераціях. Хотілося б, щоб в першу чергу в цьому питанні було лідером саме міністерство і щоб саме від нього вийшов відповідний законопроект і ми вже на базі тоді доопрацювали комітету. 
Так само хотілося б, щоб були такі самі ініціативи законодавчі в першу чергу по агенціях регіонального розвитку, не пілотні проекти, а саме законодавчі ініціативи, зміни щодо законопроектів. 
Не почув я про макрорегіони.  Не почув про безпекові макрорегіони. Окремо не почув я питання військових адміністрацій, надболючих, бо зараз дуже багато є проблем і запитань взагалі доцільності існування військових адміністрацій, хоча вони наднеобхідні. І я переконаний, що це якраз робота міністерства - проводити інформаційну кампанію, покращувати роботу відповідної інституції, яка дуже важлива, тим паче на прифронтових, на деокупованих територіях і прифронтових територіях і громадах, в тому числі Харківської області, з якої я є мажоритарником. Також не почув в плані фінансової децентралізації щодо формули вирівнювання. Оцінка спроможності це добре, її давно вже пора, тут я вас підтримую. Щодо ПДФО за місцем проживання, дискусійна саме ця формула, але дуже добре, що ви піднімаєте це питання і готові до дискусії. 
І тепер, скажімо, до запитання, звернення, мабуть, от по Харківській області в першу чергу. Дивіться, когенерація, це те за що ви відповідаєте, крім тепла, звісно, генерація електроенергії, бо, ми знаємо, де-факто  генерація у Харківській області відсутня як така. 
Водогони, я почув, що ви займаєтеся, хотілось би дуже прискіпливу і велику увагу, бо навіть сьогодні вночі летіло і прилетіло і по генерації вчергове, по розподіленню, і по водогонах, і по всьому іншому. 
І окремо дуже величезну увагу я звернув би вашу, щоб ви прокурували відповідну Агенцію з відновлення, яка раніше була Автодором. Величезне звернення уже не просто громад, а військових саме, що треба дороги прифронтові зробити, бо навіть техніка військова вже їздити не може, виконувати безпосередньо безпекові і оборонні функції. Тут я звернув би вашу особливу увагу, у мене просто от такий стос вже звернень саме від військових і від громад.
І окремо останнє, що хотів би вас, дуже прошу вас, щоб також міністерство проводило інформаційну роботу відносно того, що, на жаль, хтось в суспільстві (я буду так комунікувати) розповсюджує думку і просуває цей наратив, що у прифронтових громадах, оскільки там прилітає якомога більше, нічого будувати не треба. Це хибна думка. Можливо, там не треба будувати, відбудовувати зараз школу, скажімо так, де не відбувається офлайн навчання, але точно треба будувати укриття, або як перші етапи, скажемо так, школа, там лікарня, як от, це дуже-дуже необхідно, і хотілось би від міністерства тут більше комунікації, можливо десь інформаційних прям програм, закладених в їх виконання.
Дякую.

КУЛЕБА О.В.  Дякую. 
Давайте я по коментарях. Дякую в першу чергу за коментарі, вони є дуже суттєвими, професійними. Якщо можна, я просто щоб зберегти час, не буду давати рефлексію, будь ласка, ви відкриті. Якщо потрібно, ми зробимо окрему зустріч, пройдемося по всіх цих питаннях, вони дещо дискусійні, але здебільшого ми з вами знаходимося зі всім комітетом на одній сторінці, тому готові абсолютно до діалогу.
Що стосується, я єдине, що можу сказати по безпекових макрорегіонах, це дуже правильне питання, ми ним займаємося, і робота зараз триває. І як тільки ми будемо готові вийти з концепціями, ми будемо, звичайно, залучати вас до дискусії. 
Що стосується когенерації водогонів. В цілому рамка у нас на сьогоднішній день наступна. Ми по когенерації, саме по тепловій я зараз буду говорити, зробили уже 600 мегават за ці два роки і в наступний рік у нас також визначено ще 600, у нас потреба близько 2,5 гігавата. Задача для всіх, для Міністерства енергетики  і для нашого міністерства працювати з громадами і з областями для того, щоб всю критичну інфраструктуру задублювати, щоб у нас вона була мінімум один раз зарезервована. Я не знаю, чи ми зараз знаходимося в прямому етері... Зрозумів. 
Тому, якщо можна, я буду трошки змінювати формулювання, не так конкретно буду говорити. Тому плани у нас є, розуміємо, як їх робити, було напрацьовано близько 10 постанов Кабінету Міністрів, які дають зараз можливість ринку залучатись в цей процес. Ми розуміємо, що це один з найдієвих і найшвидших способів зробити когенерацію в регіонах. І, звичайно,  будівництво і водогонів, і когенерації має відбуватися саме в рамках уже розуміння безпекової складової. Я хочу сказати, що миколаївський водогін, він побудований з урахуванням всіх безпекових елементів, загроз. І якщо буде можливість, ми готові це також продемонструвати, я думаю, що і місцева влада це також може зробити.   
Що стосується доріг. Це велике питання, проблемне питання, зараз ми будемо виходити на уряд з тим, щоб нам виділили з резервного фонду 12,5 мільярда гривень, це тільки на прифронтові дороги, це тільки на дороги з сітками. І ця потреба, вона є щокварталу. І я ще раз кажу, що це мова іде виключно про прифронтові регіони. На сьогоднішній день ресурсу у нас вистачає тільки на те, щоб підтримувати, підтримувати експлуатацію основних державних наших логістичних магістралей.    
Все інше це, на жаль, на сьогоднішній день знаходиться під великим дефіцитом саме фінансового ресурсу. Тому тут треба наша спільна робота, в тому числі комунікація для того, щоб повертати порозуміння, що нам потрібен не дорожній фонд, нам потрібен фонд військової логістики з відповідними напрацюваннями щодо визначення основних шляхів і напрямків. 
Що стосується будівництва можливого в прифронтових регіонах, особисто просто хочу вам подякувати за те, що ви про це говорите. Дійсно, дискусія в суспільстві триває, це потрібно пояснювати, про це необхідно говорити з журналістами, з експертами. В мене немає жодних сумнівів, наскільки це необхідно. Я досить часто відвідую регіони, щотижня мінімум один раз, спілкуюся з людьми, розумію, задаю їм питання різні: чому ви залишаєтесь, чому ви не можете поїхати, чому на сьогоднішній день... які вам послуги може надавати держава, органи місцевого самоврядування? І ось цей фокус, який ми з вами робимо на підтримку прифронтових регіонів, ще раз підкреслюю, це буде мати величезне значення для збереження цілісності всієї нашої країни.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пан Качура. 

КАЧУРА О.А. Олексій Володимирович, дякую вам за доповідь змістовну. Попередній колега Микиша питав з приводу розмежування повноважень законодавчих ініціатив, я просто не почув відповіді, коли саме ви плануєте вносити пропозиції, в який термін, який взагалі план на цей рік? Це перше питання.
Друге питання. Ви окрім того, що являєтесь віцпрем'єр-міністром відповідно нашого профільного міністерства, також ви являєтесь головою Координаційного штабу з питань захисту критичної інфраструктури. І ми бачимо, що зараз відбувається. Чесно кажучи, це виглядає зі сторони простих громадян як пінг-понг, тому що їм не має значення, на чиєму балансі знаходиться ТЕЦ та чи інша, чи це балансі міста знаходиться, чи це держава відповідальна. Все одно за все відповідальна держава. Можливо, нам треба більш радикальні прийняти законодавчі ініціативи для того, щоб держава могла взяти під контроль, якщо органи місцевого самоврядування не справляються. Тому що от ми зараз тут сидимо у верхньому одязі, а так у нас українці всі, більшість киян так щодня в своїх квартирах, ну, і ми всі знаходимося в такому ж стані,  тому з цим треба щось робити. Що взагалі на цей рік заплановано стосовно захисту критичної інфраструктури? Ви от як голова відповідного штабу.
Дякую. 

КУЛЕБА О.В.  Дякую дуже. 
Що стосується розмежування повноважень. Законопроект пройшов вчора урядовий комітет. Відповідно найближчими днями буде, ну, на найближчому засіданні уряду він буде прийнятий, я сподіваюсь, підтриманий колегами і відповідно зайде в комітет для опрацювання і подальших відповідно дій. 
Що стосується  Координаційного штабу і в цілому захисту критичної інфраструктури, я скажу дві тези. Перша найголовніша. Ми зіштовхуємось з безпрецедентними масштабами атак. Ці атаки, вони тільки збільшуються. Їх тактика, стратегія, кількість постійно еволюціонує, на жаль, а не деградує. І ми маємо розуміти, що мінімум один раз на тиждень ми маємо таку велику комплексну комбіновану атаку різних видів ракет, різних видів дронів. Звичайно, що дуже складно захистити критичну інфраструктуру, а саме головне, захистити просто життя наших громадян під час таких атак. І єдиний правильний тут висновок, який ми маємо зробити, це комплексний підхід до захисту нашої країни, де критична інфраструктура є елементом відповідного захисту. І фізичний захист об'єктів критичної інфраструктури - це тільки один з невеликих елементів, останній ланцюжок в усіх видах захисту нашої країни протиповітряної оборони тощо. Тому на сьогоднішній день законодавчо, звичайно, це все знаходиться в межах відповідальності балансоутримувачів, і те, що зараз робить держава, за великим рахунком, коли будує другий рівень захисту, фізичний рівень захисту на різних об'єктах власності балансоутримувачів, це вже серйозна відповідальність, яку бере на себе держава під час військових дій. 
Ми підтримуємо будь-які законодавчі ініціативи. Ми готові їх розглядати. Зі свого боку можу сказати, що ми на 2026 рік маємо завдання сформувати перелік захисту об'єктів критичної інфраструктури І і ІІ рівня, відповідно робота йде щодня, засідання Координаційного штабу також відбувається майже щодня. Тому робота триває. Якщо потрібно, давайте знову ж таки, щоб не на загал, окремо це проговоримо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Яценко.

ЯЦЕНКО А.В.  Шановний пане міністре, у мене ще питання є з приводу міста Києва. Сьогодні ми всі знаємо і бачимо, що відбувається, але в місті Києві є декілька таких високих будівель, житлових будинків, які сьогодні опалюються виключно електричним опаленням. І от зараз вони фактично до 2024 року були віднесені до критичної інфраструктури, зараз це відмінили. І уже, наприклад, я адресу назву: Андрія Верхогляда, 14а - от мені телефонують постійно, там уже другу добу люди не мають опалення, там нуль градусів в будинку. І таких будинків всього декілька в Києві. Чи можна, щоб ви провели нараду разом з ДТЕК, разом з Київською міською адміністрацією, ДСНС і це питання вирішили, принаймні їм поставили якісь генератори тимчасові, чи, я не знаю, як це зробити, але просто, що дуже така важлива проблема, там вагітні жінки, там інваліди, старики і так далі. Дуже просив би вас втрутитись. 
Дякую. 

КУЛЕБА О.В.  Дякую за запитання. Ми тримаємо на контролі майже кожний район і кожний будинок в Києві, який на сьогоднішній день без опалення. Їх на сьогоднішній день вже менше ніж дві доби тому. Вдвічі нам вдалося,  місцевій владі разом з  аварійними бригадами відновити опалення. Ця робота послідовно буде продовжуватися і протягом  наступних двох діб. І я сподіваюсь, що  ті плани по повному відновленню опалювання в місті Києві, вони будуть завершені. 
Адреса, яка у вас є, будь ласка, передайте її, і профільний заступник Костянтин Ковальчук дасть вам відповідну відповідь і проконтролює, щоб всі проблемні питання були вирішені, звичайно, під моїм контролем.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка, пан Андрій Стріхарський. І ми будемо трошки закінчувати, тому що о 12-й розпочинається  засідання Верховної Ради, і ми не маємо права одночасно проводити… Прохладно? Холодно в нас, так, дуже. 
Будь ласка, пан Стріхарський.

СТРІХАРСЬКИЙ А.П. Дякую.
В мене більш інформативне таке питання. Я як голова підкомітету захисту інвестицій, будівництва та житлової політики хотів би розповісти одну ситуацію, що турбує нас. До мене як до народного депутата, який представляє інтереси інвесторів, щодо програми єОселя,   розуміючи, що  ця програма більш  профільна Міністерства економіки, але Мінтеррозвитку являється дотичним міністерством. І я вам скажу наступне, що дуже багато до мене звернень щодо акредитації забудовників. Розуміючи на сьогоднішній день, що у нас ринок інвестиційний лежить і будівництво майже не інвестується, щодо інвесторів, да, а програма саме ця єОселя, яка зараз потребує дуже багато людей, українців, і вона значно складно працює останнім часом. І хотів би проінформувати, що треба змінювати підхід до акредитації саме. Чому? Тому що по пів року, а то й більше, забудовник може, той, що реально  будує під час зараз війни, по пів року не може акредитуватися в даній програмі.
І хотів звернути увагу, щоб по можливості теж посприяли відносно  зміни підходу щодо акредитації. Тому що акредитація, фінмоніторинги, там дуже багато служб, які майже практично неефективно працюють по акредитації. Тому ми повинні зробити більш прозорий ринок і до цієї програми. 
Дякую.

КУЛЕБА О.В.  Дайте, будь ласка, пропозиції. Ми готові їх розглянути. Хочу вам сказати, що сьогоднішні надзвичайно складні умови, які ми з вами, повномасштабного вторгнення майже 4 роки, вони тим не менш дають нам, і можливості, і нам треба виходити саме з можливостей, змінювати процедури, змінювати ті норми, які були до повномасштабного вторгнення. Життя змінилося назавжди. Ми маємо розуміти, що будівництво те, яке було до 2022 року, до повномасштабного вторгнення, ринок буде змінений. І, звичайно, ми готові працювати з вами, готові всі ініціативи розглядати, мати дискусію, виходити з відповідними законодавчими актами разом з вами в зал. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, Олексію Володимировичу. Я також скажу декілька слів.
Ми в комітеті очікуємо перший законопроект, який стосується розмежування повноважень, який ви сьогодні анонсували, що він вже пройшов урядовий комітет. Ми готові долучитися активно до обговорень другого законопроекту, який також працює в частині розмежування повноважень, але вже є там більш детальним. Більше того, ми готові організувати на майданчику парламенту такі міжкомітетські обговорення. Тому що питання розмежування повноважень в органах місцевого самоврядування, воно торкається і комітету освіти, і комітету охорони здоров'я, і екологічного комітету, всіх інших комітетів в тому числі. Тому, будь ласка, ми тут активно будемо співпрацювати для того, щоб цей важливий законопроект, і перший, і другий, пройшов в залу і набрав необхідну кількість голосів.
Ми плануємо в лютому місяці разом з міністерством, і дуже хотіла б максимально нас долучити, у нас є підкомітет, яким керує Андрій Стріхарський, до обговорення концепції і потім до подальшої реєстрації законопроекту, який стосується управління житловим фондом. Ми знаємо, що є вже дуже багато напрацювань, і пан Андрій Стріхарський, його підкомітет, вони також готові тут активно долучитися.
Я не бачу, Олег Дунда вже пішов. Також дуже просимо в лютому місяці спільно з комітетом зробити обговорення законопроекту, який стосується запровадження ВІМ-технологій. Тому що багато говоримо про прозорість, про різні антикорупційні ініціативи. Але я впевнена, що без того, коли будуть запроваджені новітні технології, в тому числі будівельно-інформаційне моделювання, нам тої прозорості, до якої ми всі прагнемо, нам не досягти, тому дуже також хотіли, щоб законопроект був готовий на друге читання і пройшов всі відповідні процедури. 
І від мене одне маленьке ще запитання. Я нещодавно була в Гірській громаді Київської області. Це одна із небагатьох громад, яка зробила три речі. Вона ухвалила стратегію розвитку, вона ухвалила і розробила середньостроковий план публічних інвестицій, це наша реформа РІМ, про який ми сьогодні говорили.  І це одна із тих семи громад, яка внесла вже до містобудівного кадастру комплексний план просторового розвитку. І ця громада зробила всі ці три речі. І хотілось, щоб вона була більш конкурентоспроможна по відношенню до інших громад. Тому що вони все  зробили, все виконали і задають логічне запитання: а що далі, до нас гроші будуть і міжнародні, і бюджетні, вони будуть заходить таким чином, як і до інших громад?
Хотілося  би підтримувати ці громади, які роблять, це не одна громада на сьогодні в Україні, я підкреслюю, але все одно таких громад на сьогодні небагато, які виконують всю законодавчу рамку, яка передбачена в Україні. Хотілося, щоб такі громади мали певні преференції для того, щоб вони перші отримували все ж таки кошти міжнародних партнерів, можливо, бюджетне фінансування. Тому давайте якимось чином подумаємо над  тим, як мотивувати інші громади відповідально підходити до планування роботи з публічними інвестиціями і з просторовим плануванням, і з іншими важливими речами. 

КУЛЕБА О.В.   Дуже коротко. Хочу подякувати за коментарі і просто підтвердити, що ми готові далі працювати по всім зазначеним питанням і всім тим питанням, які у нас ще виникнуть. Готові також, звичайно, до обговорення на майданчику комітету всіх тих законопроектів, про які ми сказали. 
Що стосується в конкретному випадку, за територіальною громадою Київської  області. Дуже слушне зауваження, і для нас воно  також зрозуміле, ми будемо впроваджувати рейтингування, відповідно воно вже працює, і саме воно має нам дати можливість об'єктивно оцінювати і розуміти згідно критеріїв пріоритетність тих чи інших проєктів для тих чи інших громад. Думаю, що це повністю буде зрозуміло і підтримано і народними депутатами, і головами, міськими головами, керівниками громад, ми тут не бачимо великої дискусії, в принципі, всі розуміють важливість критеріїв і рейтингування. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Шановні колеги, 2 хвилинки, я ще пропустила одне голосування. Будь ласка, шановні колеги члени комітету не розходимося. 
Ми беремо інформацію Міністерства розвитку громад і територій до відома, за це ми не голосуємо. Дякую всій команді міністерства. Я думаю, що будемо вас частіше запрошувати, тому що, бачите, 2 години в холоді, дуже багато запитань. 
Шановні друзі, у нас ще є питання, яке потрібно проголосувати, це про стан діяльності робочих груп в нашому комітеті. Станом на сьогодні статистика виглядає наступним чином. Дві робочі групи вже завершили свою діяльність у зв'язку з виконанням поставлених завдань. Підготовлено до розгляду законопроект 12377 і прийнято Закон 6493, який наразі очікує на підпис Президента. Одну робочу групу комітету щодо напрацювання змін до виборчого законодавства пропонується ліквідувати у зв'язку з тим, що під головуванням першого віцеспікера Олександра Корнієнка розпочала роботу парламентська група з підготовки комплексних законодавчих пропозицій щодо особливостей порядку організації і проведення виборів в умовах особливого періоду та/або повоєнних виборів в Україні. 
Є пропозиція взяти до відома інформацію про стан діяльності робочих груп у нашому комітеті. І робочі групи в комітеті, та, яка працювала з законопроектом 12377 і з законопроектом 6493, завершити, а робочу групу, яка напрацьовувала комплексні зміни в виборче законодавство, ліквідувати.
Колеги, прошу проголосувати за цю пропозицію. 
За - 14. Рішення прийнято. 
Ще буквально 1,5 хвилини вашої уваги. До нас звернулося Міністерство розвитку громад і територій з проханням замінити в раніше поданих комітетом пропозиціях до Плану законопроектної роботи на 2026 рік строк виконання заходу щодо розроблення та подання до Верховної Ради України змін до Закону України про житловий фонд соціального призначення з ІІІ на ІV квартал 2026 року. Оскільки розробку цього законопроекту передбачено Ukraine Facility саме в ІV кварталі 2026 року, ми можемо підтримати пропозицію міністерства і скерувати лист до Апарату Верховної Ради щодо визначення в плані законопроектної роботи строку подання цього законопроекту до Верховної Ради - жовтень, а строку розгляду Верховною Радою законопроекту - ІV квартал 2026 року. 
Якщо така ініціатива підтримується і заперечень немає, то ми скеруємо відповідного листа до Апарату Верховної Ради. Я дякую за підтриману пропозицію. За неї нам голосувати не потрібно.
І ще раз, колеги, звертаю вашу увагу на необхідність ознайомитися із звітом Рахункової палати про результати аудиту реалізації експериментального проєкту із захисту критичної інфраструктури паливно-енергетичного сектору, який містить інформацію з обмеженим доступом. Це документ для службового користування і до нього існує особливий порядок ознайомлення. Оскільки Рахункова палата в своєму рішенні рекомендувала комітету розглянути це питання, то відповідно до статті 31 Закону про комітети Верховної Ради наш комітет має обов'язково його розглянути на своєму засіданні за участю представників Рахункової палати і відповідних органів влади. Я прошу ще раз після засідання підійти до керівника секретаріату Анжели Володимирівни Малюги (кабінет 432) і ознайомитися з цим документом. На сьогодні з документом ознайомилися лише шість членів комітету.
Шановні друзі, в когось є оголошення, об'яви? Немає. 
Дякую дуже. Оголошую засідання комітету закритим. Перший номер сьогодні в засіданні у нас - 12377, продовження розгляду. Колеги, дуже прошу підтримати - за. Дякую.
