СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань  організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування
15 грудня 2021 року
Веде засідання  Голова Комітету КЛОЧКО А.А.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги.  
Шановні колеги, нагадаю, що до складу нашого комітету входить 26 народних депутатів України. У відповідності до статті 44 Закону України про комітети засідання комітету є повноважним, якщо на ньому присутні більше половини від затвердженого Верховної Ради України складу його членів. 
На засіданні присутні… Попрошу всіх ще раз зареєструватися в електронній системі. Але присутніх 22 особи. На засіданні присутні 22 народних депутати. Засідання комітету є повноважним. Ми розпочинаємо наше  засідання. 
Отже, шановні колеги, пропонується прийняти порядок денний за основу. Прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити систему голосування. Зараз спробуємо, чи працює наша система після… Качура доєднається пізніше. 
За  22. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято. 
Шановні колеги, у нас з вами була пропозиція заслухати сьогодні на засіданні комітету інформацію Міністерства освіти і науки України щодо зміни підходів до формульного розрахунку освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам у 2022 році. У нас  є доповідач з цього питання. І у розділі "Організаційні питання" ми його з вами обговоримо. Ніхто не заперечує? (Загальна дискусія)
 У нас друга була пропозиція: заслухати інформацію Міністерства цифрової трансформації України щодо запровадження дистанційного електронного голосування на виборах в Україні. Ви бачили цей лист в групі комітету, який надійшов до комітету з Мінцифри з цього приводу. Відповідь: вони сьогодні не зможуть долучитися. Якщо буде бажання висловитись з цього питання, я пропоную обговорити це під час розгляду питань в розділі "Організаційні". Добре? 
І в нас ще, шановні колеги, надійшла пропозиція від підкомітету з питань державного архітектурно-будівельного контролю та нагляду, ліцензування і страхування щодо розгляду проекту за  реєстраційним номером 5655 останнім за черговістю або після обговорення усіх питань  порядку денного. Ніхто не заперечує? Вірно? 
Які є пропозиції, шановні колеги, до порядку денного? Дмитро Чорний. І Віталій Безгін потім. Прошу.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, я пропоную зняти четверте питання нашого порядку денного  це законопроект 6090 про внесення змін до Закону України "Про державну службу" щодо впорядкування інформації, необхідної для відбору та призначення на посаду державної служби. 
Відповідне рішення вчора було одноголосно прийнято на засіданні підкомітету з питань державної служби у зв'язку з необхідністю  подальшого доопрацювання та проведення робочої зустрічі.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Дмитро. Не заперечую. 
Віталій  Безгін, прошу, вам слово.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово.  
Прохання  в розділ "Різне" додати, в нас є лист від Мінрегіону, який стосується нещодавно затвердженого нами плану законопроектних робіт, стосується проекту Закону щодо префектів, які там присутні. Прохання його обговорити і внести відповідні корективи в порядок пріоритетних законопроектів, оскільки даний законопроект не може там знаходитись. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Шановні колеги, пропонується прийняти  порядок денний… Прошу, Максим Саврасов.

САВРАСОВ М.В. Максим Саврасов, "Європейська солідарність". В мене таке питання. У нас 29 вересня  написав заяву мер Запоріжжя, 15 серпня загинув мер Кривого Рогу. Наскільки я знаю, по Запоріжжю документи знаходяться вже місяць в комітеті, чи будемо ми їх розглядати, і якщо так, то на яку дату?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь надасть Аліна Загоруйко, голова підкомітету. Прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Колеги, така ситуація має місце. Що стосується виборів в Кривому Розі, ми навіть комітетом рішення прийняли, чекаємо, коли керівництво дане питання поставить до порядку денного сесії. Що стосується Запоріжжя, вчора підкомітет  своє рішення прийняв: рекомендувати  вибори на 27 березня. Ну а далі будемо звертатися до голови, щоб робив все можливе для того, щоб це питання  вийшло в залу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.

САВРАСОВ М.В.  А, може, є сенс його сьогодні розглянути? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми не можемо з голосу вносити, у нас вже порядок денний сьогодні сформований, будемо дивитися. Можливо, якщо це буде нагальне питання, нам треба буде його винести. Ми впевнені, що ми з вами працюємо відкрито і достатньо ефективно, то ми зможемо провести  окреме засідання комітету з питань виборів, якщо ніхто не буде заперечувати по цьому питанню.
Ще є пропозиції, шановні колеги? Якщо ні, пропонується прийняти порядок денний в цілому з врахуванням висловлених пропозицій Дмитром Чорним,  мною та Віталієм Безгіним. 
Шановні колеги,  прошу підтримати і проголосувати. Якщо  в когось не спрацює система, будь ласка, підніміть руку, щоб ми ваш голос врахували.
За  21, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято. Порядок денний у нас з вами погоджений.
Переходимо до питання порядку денного: про призначення позачергових виборів Тереблеченського сільського голови Чернівецького району  Чернівецької області; про призначення позачергових виборів Миколаївського сільського голови Дніпровського району Дніпропетровської області. 
Шановні колеги, пропоную, щоб заступник голови комітету, голова підкомітету поінформувала нас одразу  щодо  обох цих питань порядку денного, а рішення ми будемо приймати  щодо кожного питання окремо.
Якщо погоджуєтесь, прошу до слова Загоруйко Аліну Леонідівну, голову підкомітету.  Прошу.

ЗАГОРУЙКО А.Л. Дякую. 
Шановні колеги, в нас  дійсно сьогодні на порядку денному два питання, які стосуються призначення позачергових виборів. Одні вибори  це Тереблеченський сільський голова Чернівецького району Чернівецької області, і інші  це позачергові вибори Миколаївського сільського голови Дніпровського району Дніпропетровської області. 
Обидва питання перед нами постали і взагалі порушені перед Верховною Радою України у зв'язку зі смертю цих голів. Тереблеченський сільський голова Сак Валерій Федорович помер і Миколаївський сільський голова Неопрятний Олександр Васильович - також така неприємна подія, тому два клопотання  у зв'язку зі смертю. 
Підкомітет  вчора на своєму засіданні 14 грудня розглянув це питання. І ми також розглянули і вивчили всі додані до нього документи, взяли до уваги, що всі документи відповідають вимогам, встановленим законодавством. А тому, проаналізувавши, встановили відповідність вимогам частини першої статті 5, частини третьої статті 194, частини першої  статті 195 Виборчого кодексу України і прийняли рішення запропонувати комітету рекомендувати Верховній Раді України  призначити позачергові вибори Тереблеченського сільського голови Чернівецького району Чернівецької області та позачергові вибори Миколаївського сільського голови Дніпровського району Дніпропетровської області на неділю 27 березня 2022 року. 
І я колег, звичайно, прошу підтримати ці два проекти постанови. 
Разом з тим, хочу ще додати, що вчора на підкомітеті було також розглянуто питання щодо призначення позачергових виборів як у місті Запоріжжі, так і в місті Бердянську. Прошу колег не забувати. І у нас на порядку денному є ще і вибори - Кривий Ріг. Тому я звертаюся до голови, щоб ми всі разом мобілізувалися, щоб ми згуртували свої зусилля задля того, щоб  конституційне право громадян обирати і брати участь у виборах було все-таки гарантовано.
Я вам ще нагадаю позицію Венеційської комісії, яка підкреслює, що право на участь у виборах є одним з найважливіших політичних прав людини. І це право закріплене в усіх документах основних, які стосуються забезпечення прав людини. 
Тому, колеги, я вас закликаю відноситися до цього питання абсолютно серйозно і прикладати всіх зусиль, щоб ці питання проходили не тільки підкомітет і комітет якнайшвидше, а щоб  і  в залі ми їх розглядали якнайшвидше. І голову також прошу, щоб ми все-таки  до середини січня зробили все можливе, щоб вибори відбулися 27 березня, тобто у встановлений законодавством строк.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аліна Леонідівна. Це слушне зауваження. Я впевнений, що ми всі  серйозно  і відповідально ставимося до всіх запитань, які надходять до комітету. Тому ваша пропозиція буде врахована в роботі. І я впевнений, що дане питання ми найближчим часом винесемо до рішення комітету.
Шановні колеги, чи бажаєте висловитись, члени комітету, з цього питання? 
Роман Лозинський, прошу, вам слово. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово.
Шановні колеги, продовжуючи слова пані Аліни Загоруйко про конституційні права громадян, я би хотів нагадати, що вже довгий час, від моменту, коли ми нашим комітетом підтримали 5241, вивели його в зал, пройшли перше читання, потім конструктивно пройшли поправки до другого читання, і, мені здається, пане голово, що дуже конструктивним буде теж сприяти, аби наш комітетський законопроект якомога швидше потрапив на голосування в залу. Я розумію, що порядок денний формує Голова, Погоджувальна рада, але я звертаюся до вас як до члена Погоджувальної ради з проханням нагадати і рекомендувати законопроект 5241, авторами якого є значна кількість членів нашого комітету, до розгляду, аби у нас не було зловживань і затягувань на місцях. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Роман Михайлович. Ми теж дану пропозицію врахуємо. Як тільки буде можливість винести з Погоджувальної ради, це буде зроблено. Дякую вам за вашу пропозицію. 
Ще бажають, можливо, запрошені? 
Якщо у нас всі висловились, шановні колеги, є пропозиція. Рекомендувати Верховної Ради України призначити позачергові вибори Тереблеченського сільського голови Чернівецького району Чернівецької області на неділю 27 березня 2022 року. 
Доручити народним депутатам України - членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Тереблеченського сільського голови Чернівецького району Чернівецької області.
Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Тереблеченського сільського голови Чернівецького району Чернівецької області в цілому. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату Аліні Загоруйко. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування, будь ласка. 
За  22, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Переходимо до наступної пропозиції. Це рекомендувати Верховній Раді України призначити позачергові вибори Миколаївського сільського голови Дніпровського району Дніпропетровської області на неділю 27 березня 2022 року. Доручити народним депутатам України - членам комітету розробити і внести на розгляд парламенту проект Постанови Верховної Ради України про призначення позачергових виборів Миколаївського сільського голови Дніпровського району Дніпропетровської області. 
Рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Постанови про призначення позачергових виборів Миколаївського сільського голови Дніпровського району Дніпропетровської області в цілому. 
Доручити виступити на пленарному засіданні Верховної Ради України народному депутату України Аліні Загоруйко. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  22. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято.  Дякую, шановні колеги. 
Ми переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Постанови Верховної Ради України про зміну і встановлення меж міста Виноградова Берегівського району Закарпатської області (реєстраційний номер 6390), автор - Кабінет Міністрів України.
Я надаю слово представнику Міністерства розвитку громад та територій. Прошу представити проект. Регламент до двох хвилин. Встигнете?  
В'ячеслав Андронович Негода, прошу. 

НЕГОДА В.А. Доброго дня, шановний Андрій Андрійович, шановні народні депутати. 
Коротко. Станом на сьогодні межі міста Виноградова Берегівського району Закарпатської області не є встановленими, тобто юридично не закріплені. Тому з метою вирішення зазначеного питання зазначеним проектом пропонується змінити межі міста Виноградова Берегівського району Закарпатської області, збільшивши територію міста на 111 гектарів земель та затвердити територію міста Виноградова Берегівського району Закарпатської області загальною площею 3 тисячі 320 гектарів земель відповідно до проекту землеустрою.
Збільшення території міста, оце незначне - на 111 гектарів, відбувається в межах території Виноградівської міської територіальної громади. 
Проект Постанови узгоджено з усіма без зауважень. І тому прошу підтримати народних депутатів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В'ячеслав Андронович. 
Надаю слово голові підкомітету Віталію Безгіну. Прошу сповістити рішення підкомітету.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. Дійсно, В'ячеслав Андронович озвучив позицію, на 111 гектарів пропонується збільшити територію  прекрасної, великої самої по собі, власне, Виноградівської громади Берегівського району на Закарпатті. 
Вчора ми розглянули цю пропозицію на підкомітеті. Рішення одноголосне, оскільки воно попередньо підтримується і місцевою радою, і районною, і обласною радою Закарпаття, і, власне, профільним міністерством, всі документи наявні. 
Тому є пропозиція рекомендувати комітету рекомендувати Верховній Раді Постанову номер 6390, подану Кабінетом Міністрів України, за наслідками розгляду в першому читанні прийняти в цілому. Сподіваюсь, ми будемо так само одностайні, як сьогодні під час голосування повернення історичної назви місту Володимир Волинської області.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віталію.
Шановні колеги, бажають виступити хтось з цього питання  з членів комітету, можливо, запрошені?  Якщо ні, тоді ми завершили з вами обговорення.
Є пропозиція  рекомендувати  Верховній Раді України проект Постанови про зміну і встановлення меж міста Виноградова Берегівського району Закарпатської області (реєстраційний номер 6390) за наслідками розгляду прийняти в цілому. Співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні визначити  народного депутата Віталія Безгіна.
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. Прошу поставити голосування. 
За  22, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного  це проект Закону про  внесення змін до статті 25 Закону України “Про державну службу” щодо оптимізації обсягу інформації, необхідної для участі у конкурсі на посаду державної служби (реєстраційний номер 5773). Автори у нас Микола Тищенко та інші.
Надаю слово… Представники авторського колективу, хто у нас буде? Нема сьогодні у нас? Добре.
Тоді у нас  Дмитро Сергійович Чорний, голова  підкомітету. Прошу сповістити рішення підкомітету.

ЧОРНИЙ Д.С. Шановні колеги, на своєму засіданні  14 грудня 2021 року підкомітет з питань державної служби розглянув проект Закону про внесення змін до статті 25 Закону України “Про державну службу” щодо оптимізації обсягу інформації, необхідної для участі у конкурсі на посаду державної служби (реєстраційний номер 5773). Автори  народні депутати Тищенко та інші. 
Підкомітет на своєму засіданні одноголосно прийняв рішення  та рекомендує комітету рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні законопроект відхилити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Бажають виступити члени комітету з цього? Прошу, Віталій  Юрійович.

БЕЗГІН В.Ю. Дякую. 
Дійсно, вчора на підкомітеті Дмитра Сергійовича була гарна, на мій погляд, конструктивна дискусія. Добре, що там не було політики, і за це йому дякую. 
Дивіться, дійсно, є певна проблема, і ми розглядали насправді законопроекти 6090 і  5773 разом. На наше переконання,  6090 набагато більш  правильніше виписаний, але є питання, яке потребує подальшої взаємодії зі стейкхолдерами. І безпосередньо ми вирішили, що  підкомітет має зібратися ще раз, щоб з ними проговорити.
Що стосується 5773, абсолютно послідовна, одностайна позиція. В чому проблема? В тому, що цей законопроект по суті не пропонує вирішити питання мовних сертифікатів, а він де-факто  виводить держслужбовців з-під дії Закону про мову.
Тому, на моє переконання, позиція по відхиленню є абсолютно правильною,  єдино вірною. Власне, прошу підтримати позицію підкомітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Ще бажаєте? Роман Михайлович, прошу. Лозинський. 

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М.  Дякую, пане голово. Я коротко додам. 
Справді, у нас був абсолютний консенсус  в межах розгляду обох законопроектів. Дякую головуючому Дмитру Сергійовичу Чорному. До речі, перший підкомітет під головуванням, з чим вітаємо. Нелегкі питання, не технічні зовсім. Дещо ідеологічні і, звісно, потребують професійного, фахового підходу. 
Тому, пане голово, я думаю, це в організаційних питаннях чи в "Різному" ми обговоримо пропозиції, які на підкомітеті прозвучали. Але у нас є конструктивна позиція обговорювати всі питання, які стосуються державної мови, державної служби, в такому професійному, технократичному напрямі, я думаю, ми комітетом знайдемо всі порозуміння, але в робочому процесі.  Не розтягувати, не говорити про це вічно, але говорити і працювати, щоб не було спекуляцій. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ще є бажаючі виступити з цього питання? 
Прошу, Тарас Кремінь. 

КРЕМІНЬ Т.Д. Доброго дня, шановний пане голово, члени комітету. Тарас Кремінь, Уповноважений із захисту державної мови. Я буду максимально лаконічним. 
Я як Уповноважений не підтримую таку, власне, ініціативу, тому що вона суперечить, як уже було сказано, 48 статті Закону "Про забезпечення функціонування української мови як державної" і справді виводить державних службовців з-під Закону про мову. 
Натомість хотів би сказати про такі важливі ключові речі. Передусім Законом про мову передбачено, що є відповідний порядок, і відповідно є те, що називається облік тих, хто складав іспит. Якщо ми говоримо про тих, хто протягом 2016-2018 років отримав такі посвідчення, то такі документи, як правило, не обліковувались і вони перебували безпосередньо у сфері відання тих закладів вищої освіти, які проводили ці іспити. 
Ну і, по-друге, як ви знаєте, я думаю, що частина тут є тих, хто справді сьогодні вже має такі сертифікати, що такі сертифікати мають свою відповідну структуру, яка затверджена відповідним порядком, вона складається з завдань різних рівнів, за результатами яких визначається ступінь володіння державною мовою. 
Тому, говорячи про це досить лаконічно, хочу наголосити ще раз, що наш лист надійшов на адресу вашого комітету. Ми його не підтримуємо. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу пропозицію. Але для того, щоб не підтримувати, достатньо приходити теж на засідання підкомітету і проговорювати саме чому. Тут ми вашу почули позицію, але коли проходить підкомітет, всі запрошені, всі розуміють, це є на сайті комітету, на фейсбук-сторінці. Тому, будь ласка, активніше приймайте участь для того, щоб потім висловлювати свою позицію. 
Ще бажаючі виступити? Прошу. 

______________. Міністерство культури і інформаційної політики з приводу законопроекту 5773. Власне, приєднуємося до попередніх виступів, так само не підтримуємо. Лист надсилали. Перепрошуємо, що не приєдналися, можливо, до підкомітету. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Шановні колеги, ви почули всі пропозиції.
Віталій Юрійович Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Якщо ніхто більше не хоче висловитись, у мене пропозиція. От пана Тараса побачив. Пане Тарасе, є пропозиція, щоб ви відвідали наступне засідання нашого підкомітету, бо, мені здається, є чутливі теми, не тільки теми мови, а теми, зокрема, і назв. І мені здається, що ми маємо тут вести конструктивну дискусію, щоб іноді ми не політизували ці питання. 
Я просто нагадаю, що виключно повноваженнями Верховної Ради є перейменування тих чи інших населених пунктів. Тому будь-які заяви будь-яких посадовців тільки провокують неправильну дискусію. Якщо є бажання вашої структури це обговорити, запрошую на наступне засідання підкомітету, щоб мати конструктивну дискусію. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Віталію.
Ми перед засіданням комітету з паном Тарасом познайомились, і ті неузгоджені позиції, які виходять в засобах масової інформації, ми обговорили, що будь-які пропозиції - будь ласка, звертайтесь до комітету. Там, де є наша зона відповідальності, наші повноваження, ми завжди відкриті  і готові до конструктивної розмови, щоб з цього потім не виходило незрозумілих рішень. Дякую. 
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення цього питання, тому є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 5773 за наслідками розгляду в першому читанні відхилити. Доручити виступити від комітету при розгляді цього питання на пленарному засіданні депутату Дмитру Чорному. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 
За  21. Проти  0.  Утримались  0. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги. 
Наступне питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо розподілу видатків з утримання комунальних підприємств, установ та організацій, які обслуговують жителів двох і більше громад (реєстраційний номер 6159), автори - Лабазюк, Білозір, Мялик, Балога та інші.
Шановні колеги, надаю слово…  Хто у нас? Пан Лабазюк є. Доброго дня. Від авторського колективу буде виступати пан Лабазюк. Прошу, вам слово. Регламент до 2 хвилин, будь ласка.

ЛАБАЗЮК С.П. Доброго дня, колеги. Дякую за можливість виступити. 
Законопроект 6159 покликаний вирішити проблему утримання об'єктів інфраструктури, які в свій час перебували у володінні, в управлінні ліквідованих районних рад, зараз в управлінні однієї з громад, на території якої ці об'єкти залишалися.
Насправді більшість ОТГ мають нормальний робочий діалог у разі надання послуг однією громадою іншій, і  сусідня доплачує витрати пропорційно, які в них з'явилися. Але маємо, на жаль, і інші випадки, я думаю, що депутати-мажоритарники особливо знають цю проблему, як, наприклад, районні колишні лікарні залишились на території однієї з ОТГ, люди отримують послуги цієї  лікарні з інших ОТГ - ті, які входили раніше  в  район. І відповідно станом на сьогодні, тим більше в цьому році, коли склалися непрості обставини зі значними витратами на комунальні послуги, на енергоносії, на інші витрати, окремо ОТГ може не справлятися з утриманням таких закладів.
Виходячи з цього, ми, як не мене, мали два шляхи  розв'язання даної проблеми, і я би їх назвав, один - жорсткіший, другий - демократичніший. Що я маю на увазі під словом "жорсткіший"  це вносити  зміни до Бюджетного кодексу України і передбачити розробку Мінрегіоном формули, за якою громади  муситимуть співфінансувати такі заклади.
Ми запропонували більш демократичний, де вносимо зміни до Закону України "По місцеве самоврядування в Україні" в частині договорів про співробітництво за законопроектом 6159. 
Відповідно, щоби більш детально не розповідати зараз, я думаю, що була можливість розглянути даний  законопроект,  тим більше проблему знаєте, пропоную даний законопроект підтримати. В частині зауважень, які були надані ГНЕУ, ми будемо мати можливість їх доопрацювати між першим і другим читанням і обов'язково врахуємо ваші пропозиції. 
Дякую.         

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Шановні колеги, надаю слово Вячеславу Рубльову. Прошу сповістити рішення підкомітету, будь ласка.

РУБЛЬОВ В.В. Вітаю, шановні колеги! Наш підкомітет з питань регіональної політики та місцевих бюджетів на своєму засіданні 14 грудня розглянув проект Закону  про внесення змін до Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо розподілу видатків з утримання комунальних підприємств, установ та організацій, які обслуговують жителів двох і більше громад (реєстраційний номер 6159). 
Законопроект спрямовано на розв'язання питань спільного утримання сусідніми громадами комунальних закладів охорони здоров'я, освіти, соціальних послуг та закладів іншого призначення шляхом  обов'язковості укладання договорів про співробітництво між органами місцевого самоврядування, які спільно їх використовують. 
Інформую, що ГНЕУ у своєму висновку висловлює низку зауважень щодо положень даного законопроекту, зокрема щодо неузгодженості його положень з приписами частини другої статті 142 Конституції України та статті 2 Закону України "Про співробітництво територіальних громад", які передбачають договірний принцип об'єднання коштів місцевих бюджетів для відповідних цілей та принцип добровільності співробітництва територіальних громад.   
За результатом розгляду законопроекту підкомітет рекомендує комітету відповідно до пункту 3 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України  проект Закону України "Про місцеве самоврядування в Україні" щодо розподілу видатків з утримання комунальних підприємств, установ та організацій, які обслуговують жителів двох і більше громад (реєстраційний номер 6159, від 08.10.2021), поданий народними депутатами та іншими відповідно народними депутатами, повернути суб'єкту права законодавчої  ініціативи на доопрацювання, оскільки за висновками ГНЕУ Бюджетний кодекс врегульовує ці питання, і відповідно те, що  говорив пан Сергій Лабазюк, напевно, доцільніше одразу в Бюджетному кодексі буде ці речі прописувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні члени комітету бажають  ще виступити? Віталій Безгін, прошу. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, пане голово. 
Дивіться,  проблема є. І тут я в цій частині абсолютно з Сергієм Петровичем Лабазюком погоджуюся.  Проблема як виникла? Давайте одразу. Коли ухвалювалися зміни до Бюджетного кодексу, була дискусія між двома позиціями: перша позиція ґрунтувалася, що це має бути  добровільний інструмент; і друга позиція, що це має бути жорстке регулювання через безпосередньо формульний підхід.
Власне, виграла позиція на той момент Міністерства охорони здоров'я та, до речі, Асоціації міст України про те, що це має бути все ж таки добровільний підхід. 
На моє переконання, і тут я з паном Сергієм погоджуюся, проблема є, і вона демонструє, що цей підхід працює погано, а в деяких ситуаціях незадовільно. Але в чому я не погоджуюся і в чому погоджуюся з іншого боку з паном Вячеславом Рубльовим, що немає тут опосередкованого способу вирішення питання. Є поточний механізм, який ґрунтується на договорах про міжмуніципальне співробітництво. І він працює погано. Є інший спосіб це врегулювати винятково змінами до Бюджетного кодексу. Законопроект 6159, якщо його ухвалити, без змін до Бюджетного кодексу працювати не буде. 
Тому я абсолютно розподіляю позицію підкомітету, що проект на доопрацювання, і в свою чергу пропоную і колегам-мажоритарникам, і списочникам, і членам нашого комітету все ж таки, напевно, взяти на себе це рішення і зареєструвати зміни до Бюджетного кодексу, щоб там був формульний розрахунок по відповідних закладах охорони здоров'я. Я вважаю, що це буде правильне рішення. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Віталію.
Ще бажають виступити? В'ячеслав Андронович Негода, прошу. 

НЕГОДА В.А. Шановні народні депутати, я також, наше міністерство підтримує саму ініціативу, але, враховуючи рішення підкомітету, ми пропонуємо ще наступне. У нас від Кабінету Міністрів подано і зареєстровано в парламенті законопроект (5742, від 8.07.2021 року) про співробітництво територіальних громад щодо впорядкування окремих питань співробітництва тергромад. 
Можливо, ми у разі, якщо його буде прийнято у першому читанні, при підготовці на друге могли б врахувати деякі моменти з цього законопроекту, що пропонують народні депутати, а також, можливо, і в частині того, що сказав Віталій Безгін, стосовно внесення змін і до Бюджетного кодексу. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Це змінами до бюджетного не можемо зробити. Тому, шановні колеги… Да, це трошки інакше, тому…
Всі виступили з цього питання? Дякую за вашу позицію. Ми завершили  з вами обговорення. 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 6159 повернути суб'єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата Вячеслава Рубльова. Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати.  (Загальна дискусія)
Пане Вячеслав! Зачекайте, пане Віталій! Рішення підкомітету.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, дивіться, рішення підкомітету я зачитав, в принципі, стенограму  зараз ми підняти не можемо. Але якщо є спірний момент, то ми на сьогоднішній момент можемо залишити це рішення за комітетом і потім далі…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повернути в підкомітет.

РУБЛЬОВ В.В.  Повернемо в підкомітет тоді.

_______________. Це означає,  що протягом 30-денного терміну після того, як проголосує Верховна Рада, комітет має розробити новий законопроект і внести на розгляд парламенту. Якщо ви з тим згідні…
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Вячеслав, прошу, рішення підкомітету.

РУБЛЬОВ В.В. Дивіться, давайте ми заберемо в підкомітет і відповідно долучимо пана Лабазюка, для того щоб ми розробили спільно законопроект. Прошу підтримати таку пропозицію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, тоді пропозиція: рекомендувати  Верховній Раді  України проект за реєстраційним номером 6159, повернути на доопрацювання  в комітет і визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата Вячеслава Рубльова.  Всі погоджуються з цим рішенням? Дякую. І потім долучите вже пана Сергія саме до роботи в підкомітеті.
Шановні колеги,  прошу підтримати і проголосувати.
За  18, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку денного  це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків (реєстраційний номер 6247), авторства  Кабінету Міністрів України. 
Надаю слово представнику Міністерства розвитку громад та територій. Де пані Наталя? Тільки що була.

_______________. Вона десь вийшла, зараз буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Покличте, будь ласка, пані Наталю Козловську.  Доповідач у нас… Ні, там пані Наталя є, вона повинна доповісти. Поки пані Наталя йде, шановні колеги, я інформую вас: через відсутність кворуму засідання підкомітету не відбулося. Щоб теж було у нас під… Підкомітету Андрія Стріхарського. 

______________. Немає представника Кабміну.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає, да? Дякую. 
Шановні колеги, від себе зазначу, що даним проектом передбачається виключення коштів державного бюджету з джерел фінансування здійснення капітальних ремонтів гуртожитків, які передаються територіальним громадам. Таким чином, фінансове забезпечення процесу прийняття гуртожитків у власність територіальних громад потребуватиме значних видатків з місцевих бюджетів, що в умовах негативного впливу пандемії коронавірусу, агресії Російської Федерації та цін на енергоносії може стати непосильним тягарем для бюджетів територіальних громад, позбавлених додаткової державної підтримки. 
Тому проект закону за реєстраційним номером 6247 потребує суттєвого вдосконалення і повернення суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Якщо немає будь-яких заперечень, я вношу пропозицію рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 6247 повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання і визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата Андрія Стріхарського. 
Пані Наталя, ви повернулися? 

______________. Шановний Андрію Юрійовичу, на превеликий жаль, я повернулася, але це не мій законопроект. Тому я…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знав, що ви з жалем повертаєтесь на комітет. Я думав ви з радістю все-таки повертаєтесь. 

______________. Жаль, що не мій законопроект. А повернулася я із задоволенням. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Шановні колеги, якщо бажаєте… Шановні колеги, якщо виступити з членів комітету і запрошені не мають бажання, ми завершили з вами обговорення і переходимо до голосування. 
Є пропозиція рекомендувати Верховній Раді України проект за реєстраційним номером 6247 повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Визначити співдоповідачем з цього питання на пленарному засіданні народного депутата України Андрія Стріхарського.
Шановні колеги, якщо не заперечуєте, прошу підтримати і проголосувати. Питання важливе, але його треба доопрацювати. 
За  16. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас наступне питання порядку денного  це про Розклад засідань Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування… 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що? Ваше останнє пані Олено. Ми зараз проходимо, ми поставили  питання 5655 в кінець сьогодення.  Тому зараз ми про Розклад засідань Комітету Верховної Ради України з питань організації державної влади, регіонального розвитку, місцевого самоврядування та містобудування на січень 2022 року.
Шановні колеги, ви були ознайомлені з розкладом на січень. Є бажаючі внести додаткові пропозиції в даний розклад? Віталій Юрійович, пропозиції на січень в розклад?

_______________. (Не чути) 
 
БЕЗГІН В.Ю. Так це, напевно, до Дмитра Сергійовича Чорного, не до мене.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, Максим Саврасов. Потім Дмитро Чорний. 

САВРАСОВ М.В. Шановні колеги, я все ж таки просив розглянути в січні питання щодо виборів в Запоріжжі та Кривому Розі. Якщо ми їх не розглянемо в залі Верховної Ради, здається, до 25 січня, тобто ми ще на пів року відтерміновуємо вибори в цих двох громадах на осінь, жовтень місяць. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  На жовтень місяць. Дякую. Я думаю, що ми подивимось, яке буде рішення, ми повернемося до нього. Дякую. Ми почули вашу пропозицію. 
Дмитро Чорний, прошу, вам.

ЧОРНИЙ Д.С. По законопроекту номер 6090. Ми його сьогодні зняли з порядку денного. У нас є пропозиція провести робочу зустріч за участі Національної комісії зі стандартів державної мови, Національного агентства України з питань державної служби, Міністерства цифрової трансформації України для узгодження позицій щодо норм даного законопроекту. І потім, після того, як ми напрацюємо, вже його розглянути на комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в січні ви хочете? Чи ви хочете в січні…

ЧОРНИЙ Д.С. Так, ми домовились з автором проекту, вчора дійшли згоди, що ми за короткий термін маємо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. За короткий термін ви його розглянете…

ЧОРНИЙ Д.С. Так, маємо владнати ці питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Не заперечую. 
Віталій Юрійович, прошу.

БЕЗГІН В.Ю. Зрозумів, чому просили мене. Дивіться, вчора, коли на підкомітеті пана Дмитра, ми розглядали питання сертифікатів, ми дійшли до того, що є, скажімо так, певні питання з приводу ефективності чи то неефективності діяльності в контексті видачі мовних сертифікатів.
Тому вважаємо, що було б правильно на наступне засідання комітету на 19 число, на 19 січня, запросити безпосередньо керівницю відповідної структури зі звітом про те, як відбувається процес, щоб ми розуміли, чи мають нарікання  з боку інших суб'єктів під собою якесь підґрунтя і просто розібралися в ситуації. 
Тому будемо раді безпосередньо запросити на 19 січня і включити це в порядок денний в розділ "Різне". 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я думаю, що ми підготуємо це запрошення. Керівника НАДС, так, ви маєте на увазі, чи всіх?

БЕЗГІН В.Ю. Ні, не пані Алюшину, а Комісію з питань мови…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Комісію з питань мови.

БЕЗГІН В.Ю. Я так розумію, що пані  присутня у нас безпосередньо на засіданні комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді давайте дамо слово.  Прошу. 
Так, Роман Михайлович, прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Так, дивіться, колеги, однозначно є підтримка цієї пропозиції. Я думаю, що нам потрібно провести буде широку дискусію обов'язково на підкомітеті, заходячи в усі деталі, сформувати список питань потенційних, я думаю, від членів комітету і заслухати на засіданні комітету 19 числа. 
Також, пане голово, я звертаюся, у нас вчора відбувся досить довгий підкомітет, тому що ми довго дискутували про норми законопроекту. Ми заходили в деталі. Як показує практика, якщо ми хочемо уникнути політизації і емоційних розглядів, і це була наша консенсусна позиція, нам треба буде виділити на це час. Тому треба буде подумати.
Я закликаю і готовий долучитися до організації розгляду цього питання, адекватний регламент, з питаннями-відповідями, аби пройти питання не тільки законопроекту, пан Дмитро Чорний говорив про законопроект, звісно, і про нього, але і про те, про що говорив Віталій Юрійович, про загалом роботу, з короткою презентацією, з коротким звітом. І я думаю, що все буде прекрасно, і ми заслухаємо всі сторони і вийдемо на конструктивне рішення.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це слушна пропозиція. Я думаю, що ми її дослухаємося і врахуємо в роботі.
Ще є пропозиції, шановні колеги? Якщо ні, тоді є пропозиція затвердити розклад засідань комітету на січень 2022-го з урахуванням пропозицій Безгіна і Чорного про заслуховування на комітеті…

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що ви мене перебиваєте, пані Тетяно. Дякую, що даєте висловити думку. То я буду враховувати це, коли буду вам надавати слово. 
З урахуванням пропозицій Віталія Безгіна, врахуванням пропозицій Дмитра Чорного з цього питання при заслуховуванні на комітеті, і Романа Лозинського при заслуховуванні на комітеті 19 січня інформації від Національної комісії зі стандартів державної мови щодо проведення іспитів громадянами, яким потрібно підтверджувати рівень володіння державною мовою для виконання службових обов'язків.
Щодо пропозиції Максима Саврасова, ми її приймаємо до роботи, опрацюємо і теж включимо.
Головам підкомітетів забезпечити підготовку питань, передбачених цим розкладом, до розгляду на засіданні комітету. Контроль за виконанням цього рішення покласти на секретаря комітету Дмитра Валерійовича Ісаєнка.
Прошу підтримати і проголосувати.
За  17, проти  0, утримались  1. Рішення прийнято.
Шановні колеги, переходимо: про інформацію Міністерства освіти і науки України щодо зміни підходів до формульного розрахунку освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам у 2022 році.
Шановні колеги, ми підтримали пропозицію народного депутата України, голови підкомітету Віталія Безгіна щодо запрошення з даного питання на одне з найближчих засідань комітету представників Міністерства освіти і науки України щодо зміни підходів до формульного розрахунку освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам у 22-му році.
Шановні колеги, у нас присутній пан Шкарлет чи немає? Хто?

_____________. Заступник.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Тоді прошу до трибуни. 

РОГОВА В.Б.  А можна мені з місця?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ви ж у нас… Прошу до трибуни, будь ласка. Бо тут багато до вас запитань. Пані Віра, прошу до трибуни. Представник міністерства. Віра Борисівна Рогова, прошу до трибуни. Заступник міністра освіти і науки України.  

РОГОВА В.Б. Шановний голово, шановні члени комітету, маю зазначити, що обсяг освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на 2022 рік становить 108 мільярдів гривень, що на 8 мільярдів плюс, більший, ніж у попередньому 2021 році. 
І маємо зазначити, що відповідно до частини третьої статті 103-2 Бюджетного кодексу України освітня субвенція розподіляється між відповідними бюджетами на основні формули, яка розробляється центральним органом виконавчої влади і забезпечує формування, реалізацію державної політики у галузі освіти.
Якщо говорити про конкретну субвенцію, ми маємо сказати, що обсяг субвенції розраховується для кожного окремого місцевого бюджету на основі формули. 
Цього року була створена робоча група. Над удосконаленням формули працювали і Міністерство освіти і науки, і Міністерство фінансів, Асоціація міст і територіальних громад, міжнародні експерти. 
Питання, основні питання, які обговорювалися саме цією робочою групою. Це матриця розрахункової наповнюваності класів; це ті навчальні плани, які входять до формули; заробітні плати, коефіцієнти для іншого педагогічного персоналу; механізми коригування наповнюваності класів, так звані буфери; і індивідуальне навчання. 
Відповідно до формування обсягу освітньої субвенції для місцевих бюджетів на 2002 рік до другого читання було здійснено зміни до формули, що були підготовлені робочою групою. В першу чергу цими змінами було переглянуто механізм визначення коефіцієнтів приведення, в тому числі коефіцієнту приведення кількості ставок педагогічних працівників, крім вчителів; коефіцієнту приведення кількості годин навчального плану, які розглядалися; і коефіцієнт приведення розрахункової наповнюваності класів для територіальних громад. Ця формула є, розрахунки ці всі є. 
Проте я маю сказати таку зараз річ, що після остаточних доопрацювань формули загалом додаткова потреба на освітню субвенцію становила 4 мільярди 800 мільйонів гривень. Це 1,3 мільярда гривень збільшення кількості інклюзивних класів. Ми знаємо, що сьогодні показник у нас зріс у п'ять разів і на 30 відсотків ми маємо сьогодні збільшення цих класів. 2 мільярди гривень  це оплата іншого педперсоналу, який не проводить уроки, в тому числі це і вихователі груп продовженого дня, особливо це актуально для міських громад, які доєднали до себе багато сільських територій. І півтора мільярда гривень - оплата індивідуального навчання. 
Про таку додаткову потребу Міністерство освіти неодноразово зверталося і до Міністерства фінансів, і подали подачу бюджетних запитів на доопрацьовання бюджету на друге читання. Проте загальний обсяг освітньої субвенції залишився незмінним і становить він 108 мільярдів гривень. Це що стосується розрахунку формули на 2022 рік. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віра Борисівна. 
Віталій Юрійович Безгін, прошу, вам репліка. 

БЕЗГІН В.Ю. Дякую, Віра Борисівна. 
Шкода, що немає пана міністра. Дивіться, я думаю, що коли ми маємо  говорити по суті, а ми ж в Комітеті місцевого самоврядування, ми маємо говорити по суті, а не бюрократичною мовою. Я думаю, що всі народні депутати в цьому комітеті, як і депутати в парламенті, знають про те, що освітня субвенція з точки зору і обсягу не була зменшена між першим та другим читанням. Правильно? Не була. Більше того, що є маніпуляції з приводу зменшення. Але все ж таки давайте відверто, той її обсяг  це перш за все заслуга Міністерства фінансів та безпосередньо комітету бюджетного. 
Питання ж було в іншому. Питання було в тому, по-перше, на підставі якої формули. Ви сказали формула доопрацьовувалась. А яка у нас зараз чинна формула розрахунку? І чи на підставі цієї формули, якщо спиратися на шостий додаток до Державного бюджету, здійснювався обрахунок освітньої субвенції? Враховуючи те, що та формула, що закладена туди, не  відповідає чинній формулі від 2017 року № 1088.
Питання наступне. Ви самі згадали формулу по РНК. Ну ви ж спілкуєтесь, напевно, з маленькими громадами, сільськими громадами. Ви ж розумієте, що викривленість формули призводить до того, що фактично вони позбавлені можливості утримувати школи. Ми розуміємо, що треба оптимізовувати мережу, факт. Але ви ж розумієте, що наразі це абсолютно не відповідає тим потребам, що закладені. Тому питання просте: що ми з цим будемо робити? 
Бо ми, наприклад, як комітет, який обіймається  громадами, вперше чуємо про те, що протягом 2021 року була якась робоча група, в якій якісь експерти щось напрацювали, незрозуміло що. Тому питання просте: що ми будемо робити з формулою РНК, і як ми долучимо комітет, і в які строки ви зможете запропонувати дорожню карту, щоб вирішити ту ситуацію, що зараз є? 
Дякую. 

РОГОВА В.Б. Дякую народному депутату за запитання. 
І я теж так стурбована, як і ви. І зараз я надам, Анастасія якраз очолює цю робочу групу і може більш детально розказати про формулу. Хоча я можу вам назвати і про наповнюваність класів, але все-таки ці питання.
А що  стосується, що у нас зменшений бюджет, у нас він точно зменшений. І свідчення  зараз ми вам покажемо листи, якими ми зверталися неодноразово до наших центральних органів щодо збільшення і до того, що нам потрібно, дійсно, 4,8 мільярда саме на ці послуги.
Анастасія, будь ласка, прокоментуйте по формулі, щоб це було професійно. 

СОФІЄНКО А.П. Анастасія Софієнко, керівник експертної групи з питань бюджетування. Якраз моя експертна група займається розрахунком безпосереднім формули  розподілу освітньої субвенції щодо її обсягу на 2022 рік. 
В 2021-му цей обсяг  становить  99,6 мільярда гривень, на наступний  108. Тобто загальний обсяг зріс на 8 відсотків. Це тільки на зростання першого тарифного розряду. Тобто ми можемо щиро і відверто говорити, що додаткові видатки на зростання контингенту інклюзивних класів або на інші якісь змістовні речі не відбулося.
На перше читання і на друге читання загальний обсяг субвенцій дійсно не змінився. Він не зменшений, але він і не збільшився, хоча ми просили на  врахування інклюзивних класів, на індивідуальному навчанні. 
На перше читання розрахунки були здійснені на прогнозній кількості учнів у кожній громаді. Ми прогнозували, що кількість учнів зросте в середньому на 2 відсотки. Таке зростання відбулося тільки на 0,4 відсотка, тобто загальне зростання звичайних учнів майже не відбулося. Більше того, варто зазначити, що в міській території і краща народжуваність, і відбувається міграція, там кількість учнів дещо збільшилась. У сільській, на жаль, йде тільки на мінус.
І коли ми на друге читання підставили офіційні статистичні дані по кожній школі, ми дійсно бачимо, що саме в сільській місцевості обсяг субвенцій пішов на мінус, але об'єктивно: через те, що прогнозний контингент був врахований більший, ніж є по факту.
Яка формула, на основі якої формули порахований бюджет? Робоча група напрацювала всі зміни, які зараз погоджуються в ЦОВВах. Ми не можемо прийняти постанову поперед державного бюджету. Тобто це практика, яка вже існує там близько п'яти років. Спочатку приймається державний бюджет, де в додатку 5 до державного бюджету розподілений обсяг субвенцій по кожній громаді; і тільки потім ми можемо прийняти постанову Кабінету Міністрів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Вячеслав Рубльов, прошу. Мікрофон, будь ласка, вимкніть.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, представники міністерства, я вам хочу сказати, що багато територіальних громад між першим і другим читанням отримали як би набагато менші кошти, на які вони розраховували. Вони ж теж мають якісь місцеві бюджети.
І ви говорили про робочу групу. Я не розумію, з кого складається робоча група, чому туди не завели представників нашого комітету, відповідно міністерств тих, які є в регіональній політиці, Мінфіну. Те, що ви розповідали про формулу, це означає просто, що ви в початкову формулу заклали неправильний показник росту відповідно дітей там у школах, чи що ви заклади, 1 відсоток. Відповідно вам треба на сьогоднішній момент для того, щоб виправити ситуацію, тому що інакше сільські школи закриються. 
Ми, я думаю, тут переконаний, що всі мої колеги якраз підтримають те, щоб формульний розрахунок був нормальним і ми могли нормальні бюджети приймати сьогодні на наступний рік в усіх територіальних громадах. Тому що все-таки ми, напевно, найбільше працюємо з територіальними громадами. 
Тому питання полягає в тому, що це за робоча група, хто туди включений? І треба туди довключати наших депутатів з комітетів, які є профільними, які зацікавлені в цьому питанні. І як ви будете вирішувати ситуацію? 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  В мікрофон, будь ласка.

СОФІЄНКО А.П. До складу робочої групи входили представники… це дійсно була така урядова робоча група, до її  складу увійшли представники Міністерства освіти, Міністерства фінансів, і Асоціації міст, і Асоціації громад, тобто якраз з ними ми напрацьовували всі потреби.  Але загальний обсяг не змінений, не збільшений у зв'язку з відсутністю неінфляційних доходів. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Віталій Безгін. Але якщо ви створюєте робочі групи такі, які чутливі до… Дякую, що ви чуєте мене. Якщо ви не додаєте комітет до робочої групи, то я не вважаю, що це дуже добра практика з вашої сторони. 
Віталій Юрійович, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. З того, що зараз пролунало. Ви бачили листи Асоціації міст України та Асоціації ОТГ? Ви зараз кажете, що вони підтримали цю формулу, а у нас листи, де розгромили цю формулу і підхід Міносвіти в цьому питанні. Так робоча група була для фікції?
І все ж таки повертаючись: коли ми розробимо нормальний механізм? Чи може Міносвіти гарантувати, що 19 січня ми зустрічаємося в стінах цього комітету - і у вас є дорожня карта конкретно по вирішенню цієї ситуації, щоб сільські території не сиділи і просто вимолювали собі якісь гроші, щоб школа функціонувала? 

СОФІЄНКО А.П. Спершу, коли ми напрацювали  пропозиції, в тому числі з Асоціацією міст і громад, наша перша пропозиція була 116 мільярдів. І це зафіксовано в бюджетних запитах.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запит  це одне…

_______________. Якщо дозволите?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.

РОГОВА В.Б. Ми визнаємо, те, що нам треба дійсно було долучити наших народних депутатів, бо того так, може, і маємо, що не маємо того бюджету, який би хотілося. Це перше. 
І друге. Ми дійсно зараз розробимо ту дорожню карту і до 19 числа представимо на користь наших громад.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за цю позицію, що ви готові це виправити  і врахувати.
Вячеслав Рубльов.

РУБЛЬОВ В.В. Шановні колеги, значить, вам треба тоді відновити цю робочу групу, в складі якої повинні бути представники асоціацій, представники профільного комітету, також залучити туди Мінфін, Мінрегіон, і відповідно щоб ми могли спільно випрацювати це, а ви вже до нас 19-го прийдете з якимись результатами. 
Ви знаєте, от на сьогоднішній момент, я думаю, що ви повинні якось провести вже попередньо роз'яснювальну роботу, що ця помилка буде виправлена. Тому що громади заходять в новий рік - і в них немає розуміння. Ця реформа децентралізації була зроблена для людей, а виходить після ваших формульних розрахунків люди не розуміють, що це за децентралізація, коли ви зменшуєте обсяги освітньої субвенції і школи будуть закриватися. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Лариса Білозір. І потім Вячеслав Негода.

БІЛОЗІР Л.М. Шановні колеги, шановна Віра Борисівна, ви, мабуть, бачили, я до вас зверталася: Вінницька область до другого читання втратила 32 мільйони, мало того, під час гри змінювалися правила гри, поміняли формулу. І, виходить, у нас Вінниця ще плюс 53…, мало того, в області забрали 32 мільйони, ще 58 добавили, розподілили на Вінницю. У мене всі округи - мінус 7 мільйонів від першого читання, мінус 5, мінус 4. Мені голови кажуть: слухайте, хоч тікай з цих громад. 
Тобто ви стандарти підвищуєте, зарплати підвищують, а формули міняєте по ходу, розумієте. І виходить, що до першого читання МОН готував розподіл освітньої субвенції із застосуванням прогнозованого контингенту учнів всіх типів закладів загальної освіти, а вже до другого читання розподіл обсягу освітньої субвенції між місцевим бюджетом врахував контингент учнів усіх типів закладів загальної середньої освіти станом вже на вересень. Тому, мені здається, тут треба подивитися на цю формулу.
І, ви знаєте, кожен рік урізають, урізають, урізають, зарплати піднімаються, і вони просто не знають, що робити. Мало того, що техперсонал на їх плечах, мало того, що є купа інших витрат, то вони навіть за цю субвенцію не можуть платити зарплатню вчителям. 
І я хочу сказати, що деколи МОН, він користується, він бачить там на середину року, що у громад освітні… (Не чути), кажуть мені, у Вінницькій області 300 мільйонів, і пояснюють там: от дивіться, який  у вас залишок. Так ви ж забули, що там 53 дні відпустки їм треба буде виплатити, і насправді вони цього залишку сьогодні субвенції, вони там копійка до копійки, щоб якось залатати дах, щоб щось зробити. 
Тобто мені здається, що зараз ми будемо мати колапс, зокрема в нас в області, ви бачите, місто отримало ще плюс 53, забрали ще з області 32 мільйони, і ми матимемо величезну проблему. 
Так, деякі не встигли оптимізуватися. Я бачу, що  там по наповненістю класів, і якщо не зробили опорні школи, вони втратили величезні кошти. Але мені здається, що цю формулу непотрібно як би так, знаєте, як кажуть, по ходу міняти, коли уже є одне рішення, а потім інше, і підганяти під ту суму, яка передбачена, а вона невелика. Тобто під показники бюджетні підганяють формулу, такого неможна робити, і це потрібно виправляти невідкладно. 
Я дякую, що ви оперативно відповіли. І я хочу звернути увагу, що деякі громади помилилися також, от як Соболівська громада забула 150 дітей, філії там не подали, знаєте, нові  громади постворювалися. То я надіюся, що все-таки зміни до бюджету будуть внесені і з цією формулою… депутати про цю формулу вже кричать, і з кожним роком вона все жорсткіша і жорсткіша, а проблем стає не менше, а тільки більше. І для громад, які мають 70 відсотків витрат  це освіта у них, їхніх бюджетів, це взагалі катастрофа.
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Лариса.
Вячеслав Андронович.

НЕГОДА В.А. Шановні народні депутати, я також хотів би від нашого міністерства подякувати, що це питання обговорюється. Це ж проблема  не лише цього року. І  я просив би, щоб МОН чув, це не є питання лише обсягів бюджету, і, як ми чули, обсяги бюджету у нас не зменшилися на цю субвенцію.
Ця проблема ще розпочалася з моменту, коли почали утворюватися об'єднані територіальні громади, і ніяк не хотіли врахувати ті, хто мав би це враховувати, що сьогодні навіть міська територіальна громада має у своєму складі і сільські території, тобто і тут є  частина певних проблем.
Що стосується на наступний рік, я що міг би запропонувати. Цей термін, який ви говорите, 18 січня, знаєте, можна було б це говорити, якщо б ми говорили про 23-й рік. Зараз приймають бюджети місцеві органи самоврядування, і їм треба чітко розуміти, яка в них буде субвенція освітня.  
Тому я дуже просив би, щоб не відкладати це питання  до січня, а буквально якомога швидше, як тільки можна, зібрати цю робочу групу. Я також хотів би, щоб і наше міністерство ввійшло, яке знає нюанси, пов'язані із територіальними громадами, з їхньою інфраструктурою, і розпочати ту роботу негайно, щоб ми могли в цьому році вже запропонувати відповідне рішення для територіальних громад. Тільки після цього запускати цю постанову в роботу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вячеслав Андронович. 
Директор директорату. Прошу представтесь, будь ласка.

ПИЖОВ О.М. Доброго дня! Пижов Олександр, генеральний директор Директорату європейської інтеграції, бюджетування та узгодження політик МОН України. 
Шановні друзі, колеги, МОН в своїх бюджетних запитах на розмір освітньої субвенції подавав майже 116 мільярдів гривень. Це з урахуванням усіх потреб, про які говорять і народні депутати, і міністерства-партнери, і територіальні громади: що стосується і інклюзивної освіти, що стосується і групи продовженого дня, і всіх інших витрат, які необхідно покривати для того, щоб в сфері оплати праці в загальній середній освіті була ідеальна обстановка, ідеальна ситуація. 
На жаль, Міністерство фінансів Україні і до першого читання, і не змінила це до другого читання, відкоригувало обсяги освітньої субвенції на 2022 рік тільки на підвищення оплати праці на 8 відсотків в порівнянні з 2021 роком. Немає жодного сенсу збиратися 19 січня. Закон про Державний бюджет народні депутати ухвалили. Формула відповідає тим обсягам, які ухвалені в Законі України про Державний бюджет на відповідний рік. Ми можемо все що завгодно написати у формулі, але обсяги державного бюджету ухвалені народними депутатами, підписані Президентом України і набрали чинності, і формула відображає і розподіляє ті обсяги, які визначені парламентом України, в тих межах, які були визначені профільним міністерством, яке відповідає за бюджетну політику, Міністерством фінансів. І все. Ми є заручниками цієї ситуації як Міністерство освіти, яке відповідає за сферу освіти і науки, за сферу фінансування заробітної плати педагогічних працівників, і для нас це великий біль, про який ви говорите. 
І Віра Борисівна зазначила про те, що ми поділяємо ваше занепокоєння і згодні з усіма тезами, про які ви говорите. І наша задача, яку ставить і Президент України перед міністром освіти і науки професором Шкарлетом, -  піднімати соціальний статус вчителя, піднімати заробітну плату вчителя. Ми робимо все для цього. Але групу продовженого дня ми не можемо фінансувати, бо у нас немає на це коштів в державному бюджеті, просто немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Дивіться, ви проговорили про велику стурбованість, а ми з вами говоримо про можливість вирішення даного питання. Тому прошу не плутати. Ми з вами пропрацювали і проговорили те, що можливо вирішити сьогодення, не чекаючи там січня місяця. А ви зараз зайшли, що чогось нам не вистачає. Завжди чогось не вистачає. Але ми з вами проговорили тут конструктивно, для того щоб долучитися до даної робочої групи, щоб ви долучили туди народних депутатів, які отримали цю інформацію, яку сьогодні ви тут надали, для того щоб опрацювати цю інформацію разом, а не просто сказати? от ми вже вирішили, бюджет прийнято, і ми цілий рік будемо плакати, що у нас  немає групи продовженого дня чи ще щось ми не можемо. Це не вирішення питання. А вирішення питання  це конструктивне обговорення і знаходження інакшого рішення, яке може допомогти територіальним громадам в наступному бюджетному році. Я прошу вас враховувати цю позицію в наступному.
Дякую. 

 _______________. Дозвольте, будь ласка, ще пару технічних нюансів, можливо, вони допоможуть  нам і для загального розуміння. 
Так як зазначила пані Лариса Білозір, стосовно технічних помилок, які допустили школи при заповненні своїх звітів. Якщо таке дійсно було допущено, МОН це виправить, у нас для цього є інструмент  резерв освітньої субвенції, він спеціально для цього закладений. 
Щодо змін гри, правил гри, загальний підхід до формули незмінний. Ми тільки дійсно змінили підхід до тих великих громад міських, які доєднали до себе великий відсоток сільського. Вони були найбільш проблемні в 2021 році. Тому з ними ми вирішували якісь питання по окремих коефіцієнтах. 
І третій нюанс. ОДА, яка до сих пір грає роль певного такого рефері між громадами, вона має право звернутися до МОНу з пропозицією про перерозподіл видатків в межах області. Це, наприклад, було зроблено в кінці 21-го року для закриття якихось критичних нюансів. А загалом формула на те і спрямована, для того щоб оптимізувати мережу, де вона є неефективною, задля підвищення якості. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Пані Лариса Білозір хотіла сказати, прошу. Зараз народні депутати, а потім…

БІЛОЗІР Л.М. Ця ж оптимізація, вона перетвориться в скорочення насправді. І навіть ті громади, які вже оптимізували… У мене в Чернівецькій громаді три школи закрили - і все одно на  3 мільйони  менше. Зробили вже і опорні - і все одно на 3 мільйони менше отримали. Тому оця оптимізація ні до чого хорошого, виявляється, не призводить. 
Дивіться, я отримала відповідь від Міністерства освіти, де міністерство каже, що розподіл освітньої субвенції, зафіксований у параметрах держбюджету на 2022 рік, розраховується на основі проекту рішення уряду, ви уявляєте? Ще раз, формування обсягу освітньої субвенції здійснюється на основі проекту документу. На основі не затверджених урядом змін до формули. На якій правовій підставі це було  зроблено? Перше. 
Далі, що я пропоную. На підставі звернень цих тергромад уточнити інформацію щодо даних, які вплинули на розрахунок обсягу освітньої субвенції. Так, як ви кажете, щоб ОДА надала МОН документ, який підтверджує нові цифри, а МОН на основі цих даних повинно підготувати проект перерозподіл освітньої субвенції і виправити відповідні розрахунки. Це перше.
Друге. Потрібно невідкладно створити робочу групу за участі МОН, Мінфіну, представників Асоціації міст України, представників нашого комітету, Мінрегіону і доопрацювати формулу розподілу освітньої субвенції, особливо в частині показника наповненості класів. Це величезна проблема, всі про це зазначають, і це ключове питання.  І якщо вже МОН, Мінфін і уряд загалом визначив оцей розподіл освітньої субвенції на основі неіснуючого рішення уряду по формулі розподілу освітньої субвенції, то тоді треба ще трошки почекати, але зробити якісний документ в інтересах територіальних громад. І, звичайно, розглянути питання внесення змін до Державного бюджету, а не робити винними депутатів, коли, розумієте, краще, кажуть, поганий бюджет, чим ніякий, але ми ж на вас покладаємо підготовку нормальних документів, нормального бюджету, а потім громади жаліються, що неправильно розподілили кошти. 
І за підсумками першого кварталу щодо вирішення питання дефіциту коштів освітньої субвенції допрацювати цю формулу і розподілити, внести зміни до Державного бюджету України. 
По-іншому  ніяк, ми будемо мати величезний колапс і просто закриття шкіл масове, навіть не оптимізацію, а просто поголовне закриття шкіл. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ще Тарас Кремень, хвилина, прошу. 

СЛОБОДЯНИК І.Л. Це не Тарас Кремень  це Іван Слободяник, виконавчий директор Всеукраїнської асоціації громад. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу. 

СЛОБОДЯНИК І.Л.  Шановні колеги, ми також не були долучені до даної робочої групи, а ми представляємо переважно сільські території. І також направляли свої застереження щодо наповнюваності класів. І ми однозначно солідарні з народними депутатами щодо цього обурення,  до чого це може призвести. 
Тому, якщо буде можливість зараз знову перезавантажити цю роботу, ми підтримуємо дану ініціативу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. 
Прошу. 

ПИЖОВ О.М. Я хотів би тільки повідомити, що якщо ми на одиницю розрахункову наповнюваність класів зменшуємо, це плюс як мінімум 10 мільярдів гривень до обсягів освітньої субвенції.
Ми як Міністерство освіти і науки на всі сто відсотків підтримуємо всі тези, які зазначили народні депутати і представники різних організацій. Якщо      народні депутати будуть згодні внести зміни в додаток 5 до Державного бюджету на 2022 рік, ми можемо за 30 хвилин надати будь-які розрахунки,  на будь-які цифри: і наповнення класів, відповідні коефіцієнти…

_______________. … запропонували народні депутати. Дуже хороше рішення: зараз переглянути список робочої групи, передивитися всі проблемні питання, сісти обговорити  і потім предметно будемо вирішувати. Для чого зараз це  пояснювати? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви просто воду з пустого в порожнє переливаєте, пане Олександр. Більш конструктивніше готуйтеся і приходьте. Дякую. 
Віталій Юрійович, є що сказати?

БЕЗГІН В.Ю. Да, у мене коротко. Дивіться, ще раз давайте, щоб резюмувати.
По-перше, я погоджуюся з тими пропозиціями, що надавала Лариса Миколаївна Білозір, вони абсолютно слушні. І, попри це, в мене є застереження. Знаєте, є така практика: давайте створимо робочу групу, щоб не ухвалювати рішення.
Щоб такого не було, в нас попереду прекрасний, тривалий зимовий місяць, давайте ми з вами домовимось, що ми попрацюємо. Наступного тижня, хочете - зустрінемося, працюємо з асоціаціями, з депутатами, освітній комітет, напевно, має в цьому брати участь, а не тільки Міносвіти і Мінфін. І щоб 19 січня  ми з вами зустрілися і конкретно розуміли, як, які зміни ми імплементовуємо. І  я погоджусь, що в підсумку це має все лягти в основу під час перегляду бюджету за підсумками першого читання. 
Якщо ми з вами знайдемо нормальний спільний механізм, я вам гарантую, що ми будемо адвокувати ваші позиції. Просто шкода, що ми з вами… оцього діалогу у нас не було. А якщо у вас була проблема перед ухваленням бюджету, треба було про це кричати і говорити. Зараз маємо що маємо, тому давайте це зробимо і 19-го, наступного комітету, так само побачимось. 
Дякую.

РОГОВА В.Б. Дякуємо за пропозицію і за допомогу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Шановні колеги, я думаю, ми до цього питання все обговорили. Ми завершили обговорення цього питання. 
Є  пропозиція інформацію Міністерства освіти і науки України щодо зміни підходів до формульного розрахунку освітньої субвенції з Державного бюджету місцевим бюджетам у 2022 році взяти до відома. Звернутися до Комітету з питань освіти, науки та інновацій з пропозицією розглянути в рамках здійснення контрольних повноважень питання щодо впливу зміни підходів до формульного розрахунку освітньої субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам у 2022 році на якість підготовки  учнів у закладах загальної середньої освіти за участі представників нашого комітету, Комітету з питань бюджету та всеукраїнських асоціацій органів місцевого самоврядування, Міністерства фінансів та Міністерства розвитку громад та територій.
Рекомендувати Кабінету Міністрів України доручити Міністерству освіти і науки розробити дорожню карту щодо вирішення питання фінансового забезпечення закладів загальної  середньої освіти у 2022 році та поінформувати  до 19 січня 2022 року Комітет з питань організації державної влади, місцевого самоврядування, регіонального розвитку та містобудування про вжиті заходи. І 19 січня 2022 року включити дане питання в порядок денний комітету.
Шановні колеги, якщо ви не заперечуєте, я прошу підтримати і проголосувати дане рішення.
Віра Борисівна, дякую. Прошу сідати. 
Прошу поставити голосування.
За  16. Проти  0. Утрималися  0. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.
Наступне питання - це про інформацію Міністерства цифрової трансформації України щодо запровадження дистанційного електронного голосування на виборах в Україні.
Бажають сьогодні хтось обговорити? Роман Михайлович, лист міністерства ви бачили, тому прошу.

ЛОЗИНСЬКИЙ Р.М. Дякую, пане голово. 
Найперше, важливо, щоб наш комітет займав проактивну і конструктивну позицію в усіх напрямках, зокрема цифровізації, зокрема електронних виборів. Всі в курсі предмету питання, тому я не дуду нагадувати, повторювати, щоб не забирати час. 
Дякую, що ми комітетом відправили запрошення оперативно всім, хто цим займався. Я переконаний, що не треба відкладати це теж у довгу шухляду, і пропонуватиму, пане голово, щоб ми так наполегливо запросили пана міністра на наступне засідання нашого комітету. І сподіваюся, що він пріоритезує і наступного разу зможе потрапити для конструктивної дискусії з ним безпосередньо на 19 січня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, це питання ми без голосування, добре? Просто беремо до відома. Це буде вже перед комітетом, ми ще раз обговоримо в чаті і напишемо. 
Шановні колеги, перед тим, як ми перейдемо до розгляду наступного питання - це 5655, - чи будуть у членів комітету заяви, оголошення? 
Віталій Юрійович, у вас є заява?

БЕЗГІН В.Ю. Так, дякую. Я це говорив під час формування рішення в цілому щодо порядку денного. 
Дивіться, ми затверджували план законопроектних робіт на 2022 рік, і разом з Мінрегіоном ми помістили в цей перелік законопроект щодо по суті префектів, що стосується місцевого самоврядування. Але ми і Мінрегіон, є відповідний лист, розуміємо, що ухвалення окремого закону щодо префектів можливе тільки внесенням змін до Конституції України, оскільки чинною редакцією Основного Закону це не передбачено. 
Відповідно є пропозиція Мінрегіону, яку я цілком підтримую, щоб внести зміни і виключити даний законопроект з відповідного переліку. 
Дякую. Да, поставити тоді на голосування, щоб зняти його безпосередньо з переліку. Дякую за уточнення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставиться пропозиція Віталія Юрійовича Безгіна: скерувати лист до Голови Верховної Ради з тою пропозицією, яка була озвучена. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати за дану пропозицію Безгіна. Прошу поставити голосування.
За  16. Проти  0. Утримались  0. Рішення прийнято.
Отже, після цього ми переходимо до нашого питання 5655.

ШУЛЯК О.О. Мені треба три хвилини…  (Не чути) Можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно. Я зараз озвучу і… Пані Олена, дві секунди. 
Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування сфери містобудівної діяльності (реєстраційний номер 5655, друге читання), шановні колеги. 
Шановні колеги, хочу вас поінформувати, що є пропозиція підкомітету  рекомендувати комітету сьогодні на засіданні розпочати розгляд поправок до проекту та розглянути поправки з номера 1 по 1333 (це до 37 статті включно). 
Також є пропозиція підкомітету рекомендувати не закривати наше сьогоднішнє засідання та продовжити розгляд питання у наступну середу, 22 грудня, о 15:00. Це згідно календарного плану нашої роботи, тому тиждень роботи в комітетах. Про формат продовження засідання: чи очно, чи Zoom - буде повідомлено додатково. 
Надаю слово заступнику голові комітету Шуляк Олені Олексіївни. Прошу сповістити рішення підкомітету. До трибуни прошу. Дякую. 

ШУЛЯК О.О. Я потім сяду за своє місце, коли будемо вже переходити до рішення підкомітету. 
Колеги, три хвилини буквально. Я, по-перше, хочу подякувати всім, хто сьогодні підтримав в залі законопроект 5877. Це лакмусовий папірець для всього парламенту, які фракції голосували, які утримувалися, які підтримували. Ми вводимо дуже жорстку кримінально-адміністративну відповідальність за забудову, яка відбувається в незаконний спосіб. 
По-друге, ми сьогодні будемо розглядати 5655, і я тут бачу тих людей, з ким ми працювали майже рік, навіть більше ніж рік. Величезне вам дякую і від підкомітету, і від комітету за конструктивну позицію і за ті пропозиції, які ми обов'язково враховували. 
В законі 5655 три головні речі. Нагадую, це тотальна цифровізація: всі учасники процесу, всі документи виключно в електронній системі, вхід через портал Дія. Ніякі підробки тепер неможливі. Органи місцевого самоврядування отримують надзвичайні повноваження контролювати незаконні забудови, не тільки їх контролювати, але і жорстко на них реагувати. Як я вже говорила, це відповідальність, відповідальність зафіксована і в 5877, і в законопроекті 5655.
Тепер стосовно тієї атмосфери, яка останнім часом створювалась Спілкою архітекторів України, і тими питаннями, які, ми бачили, вони активно піднімались в різних містах, на різних акціях, на рівні підкомітету. 
До мене дуже часто підходили народні депутати, які не працюють в нашому комітеті, і питали, що там з архітекторами. У архітекторів було одне із основних питань  це авторське право. Законопроектом 5655 було запропоновано, коли проектуються об'єкти за державні чи за кошти місцевих бюджетів, щоб такі авторські права, майнові, підкреслюю, на проектну документацію передавались державі або місцевим громадам. Цю позицію підтримував Мінрегіон, Міністерство культури, Міністерство інфраструктури, Асоціація міст України, Асоціація громад і багато інших експертних організацій, і центральних органів влади, таких, наприклад,  як і Міністерство економіки, про яке я сьогодні не сказала.
Ми цю правку не врахували. Ми виключили цю норму, тому що, вважаємо, зараз не є час взагалі сваритися стосовно того, що взагалі реформа містобудування відбулася чи не відбулася. Тому повторюю для всіх і повторюю на камери, що ніякої норми, яка передає  авторські права державі, коли будуються, вірніше, коли проектуються за бюджетні кошти, в законопроекті, який розглядався підкомітетом, і сьогодні ми будемо ухвалювати на комітеті, немає цієї норми. 
Зараз  я вам хочу буквально дві секунди показати маленьку презентацію. Це не презентація навіть, це три слайди, які говорять про те, що саме законопроект 5655 змінює і що тепер не зможуть робити архітектори. Будь ласка, виведіть на екран.
Ми взяли проект… Перший слайд, будь ласка. Це проект ФОПа Ані Кирій. За державні, бюджетні кошти, Броварська міська рада, дитячий садок "Зірочка" в місті Бровари, який проектується за кошти платників податків і за кошти наших міжнародних партнерів.
Наступний слайд. Єдина електронна система дає всю інформацію про цей об'єкт. 1 109 метрів  загальна площа реконструкції, це не нове будівництво.
Наступний слайд, будь ласка. ProZorro, в нашій країні все відбувається прозоро. Можна зайти в публічний реєстр, подивитися, що був заключений договір між ФОП Анею Кирій і Броварською міською адміністрацією на виконання робіт на 689 тисяч гривень. Це 2017 рік.
Двостадійні проектні роботи, ескізний проект і проектна документація без стадії П. Начебто все зрозуміло.
Наступний слайд, будь ласка. Приходить 2018 рік, сума договору змінюється. 
Наступний слайд. У 2018 році сума договору підвищується на 412 тисяч гривень.
Наступний слайд. Бачите, з кошторису вилучається 689 гривень, і місцевий бюджет повинен доплатити ще 412 тисяч.
І наступний слайд, останній. Це вже 2020 рік: знову корегуються документи, 454 тисячі ще потрібно доплатити архітектору.
Але я хотіла би звернути вашу увагу на наступне. В оцьому кошторисі є дуже важлива стаття, яка називається "Зняття зауважень експертизи та отримання позитивного експертного висновку від експертної організації". Із введенням Закону 5655 проектна документація загружається вся в електронну систему, підписується електронним цифровим підписом проектувальника і направляється до експертизи. Експертиза перевіряє і надає свій позитивний або негативний висновок. І це робота, це обов'язок архітектора - розробляти проектну документацію саме таким чином, щоб там не було зауважень і експертиза надавала позитивний висновок. І коли ми з вами приймемо 5655, оці всі речі: де помиляється архітектор, де помиляється проектувальник, які він робить помилки, коли проектує той чи інший будинок, що виправляє експертиза, і якщо експертизі буде потрібно виправляти п'ять разів, вона буде виправляти п'ять разів, але замовник, особливо коли замовник держава, або комунальні підприємства, або місцеві бюджети, - це все буде видно. 
Тому, колеги, зараз переходимо до розгляду нашого законопроекту. Голова вже сповістив. Я можу вже перейти до…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. 
Прошу продовжити. І рішення підкомітету. 

ШУЛЯК О.О. Я продовжу. Голова вже сповістив, що комітет пропонує розглядати сьогодні на засіданні поправки з 1 до 1333. Дійсно, це є пропозиція підкомітету: рекомендувати комітету не закривати сьогоднішнє засідання, щоб ми змогли продовжити розгляд наступних близько 1 500 поправок. 
Пане голово, шановні колеги, пропоную перейти до розгляду поправок. 
Перший блок поправок стосується внесення змін до низки кодексів України в частині визначення самочинного будівництва, забудови земельних ділянок, які знаходяться у тимчасовому використанні; встановлення обов'язкових вимог щодо ухвалення судових рішень з питань будівництва, нерухомості та земельних відносин та особливості їх виконання. 
Прошу поставити на голосування 53 поправки. Це поправки у діапазоні з 5-ї по 92-у, а саме: 5-а, 7-а, 15-а, з 19-ї по 22-у, з 24-ї по 32-у, з 39-ї по 41-у, 44-у, 45-у, 47-у, з 48-ї по 71-у, 72-у, 73-ю, 80-у, 84-у, 86-у, 87-у, 91-у, 92-у  - та пропоную їх відхилити. 
Прошу поставити на голосування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу…  Мікрофон. 

БОНДАР Г.В.  …увійшла в цей перелік 58 поправка? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. З 48-ї по 71-у. Да, 58-а увійшла. 

БОНДАР Г.В.  Увійшла? Я хотіла би поставити її на врахування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, по ній окремо. Зараз тоді голосування без 58 поправки. 
Шановні колеги, прошу підтримати і проголосувати. 

ШУЛЯК О.О. Прошу поставити на відхилення 53 поправки, про які я прочитала. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, озвучені Оленою Олексіївною. 
За  15. Проти  0. Утрималось  0. Рішення прийнято.  
58 поправка Ганна Вячеславівна, прошу,  Бондар. Олена Олексіївна, мікрофон, будь ласка, вимкніть.

БОНДАР Г.В.  Дуже дякую. 
У мене була 58 поправка. Ми прийняли на підкомітеті в підкомітетській редакції визначення самочинного будівництва. Але я просила би свою поправку врахувати редакційно, а саме в термін "самочинне будівництво" я прошу включити у визначення такі слова, тобто: "В самочинне будівництво входять об'єкти з порушенням умов та обмежень, визначених в містобудівній документації". Це не увійшло.
Таким чином, ми можемо зарахувати функціональне призначення територій, тому що, як ми знаємо, дуже багато об'єктів з порушеннями будуються відповідно до цільового призначення, тобто земельного законодавства, а не містобудівного, і всупереч функціональному призначенню. Тому що у нас міські ради, порушуючи закон, надавали земельні ділянки під будівництво в зелених зонах, на площах, іноді навіть на місцях, передбачених в подальшому для доріг і об'єктів суспільного значення.
З прикладів у нас є, наприклад, площа Троїцька  біля  стадіону "Олімпійський". Якщо подивитись в ЄДЕСБ, нещодавно  там було видано дозвіл знову на забудову площі. Тобто, якщо би ми керувалися і містобудівним законодавством теж, можна було б цей об'єкт визначити як самочинне будівництво.
Тож прошу у визначення додати слова: "з порушенням умов та обмежень, визначених в містобудівній документації".

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Рішення підкомітету. 

ШУЛЯК О.О. Рішення підкомітету - відхилити цю поправку. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу поставити голосування. Прошу визначатись. Правка 58 на відхилення. 
За  7. Ще раз? 

ШУЛЯК О.О. Аня Бондар ставила правку на врахування.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, правка ставилась на підтвердження, правильно? На врахування. 
Шановні колеги, я перепрошую. Ми зараз ще раз поставимо правку 58.  Ганна Бондар ставить її…

ШУЛЯК О.О. В мене запитання. Ми тільки що проголосували 53 поправки, де ця поправка була відхилена, правильно? А тепер ми ставимо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилена. Ні, ми без неї голосували.

ШУЛЯК О.О. Ми з нею голосували.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталій Безгін, прошу. Мікрофон, будь ласка.

БЕЗГІН В.Ю. Ще раз, давайте процедурно. Голова комітету поставив всі правки на відхилення, крім правки номер 58, на якій наголосила пані Анна Бондар, тому що була пропозиція її голосувати окремо. 
Далі зараз, вочевидь там, плутаниця, не плутаниця - не суть, ми маємо зараз визначитися: ми голосуємо пропозиції в редакції підкомітету, в тому числі по цій правці, чи ми голосуємо пропозиції Анни Бондар на врахування. Я прошу, щоб ми чітко артикулювали, а не плуталися з цього приводу. 
Дякую. Але 58-у в загальному пакеті ми не голосували, це правда.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.

БОНДАР Г.В. Дивіться, колеги, мені не принципово, щоб увійшла повністю вся моя правка номер 58. Я пропоную до підкомітетської редакції - ми ж тут на комітеті зібралися і можемо обговорювати і під комітетську редакцію, - додати слова: "з порушенням умов та обмежень, визначених у містобудівній документації". Тобто підкомітетська редакція з урахуванням цих слів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Якщо є пропозиція підтримати рішення підкомітету відхилити цю поправку, Андрій Андрійович зараз ставить її на відхилення, тоді треба голосувати за. Якщо ви підтримуєте рішення підкомітету. Якщо ви підтримуєте пропозицію Ганни Вячеславівни, яку вона ставить на підтвердження, ви повинні голосувати… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, зараз ми голосуємо за правку номер 58.

_______________. Яку пропонується відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яку пропонується відхилити, так, як було рішення підкомітету. Тому прошу зараз підтримати, проголосувати. Правка 58 на…

ШУЛЯК О.О.  Ми ставимо на відхилення 58 поправку. Колеги, я звертаю вашу увагу, що у 29 статті, там, де ми виписували містобудівні умови та обмеження, чітко зазначено, що вони видаються виключно на підставі розробленої… і тих норм, які закладені в містобудівній документації. Тому правку, яку Аня Бондар просить підтвердити, підкомітет просить відхилити. І просимо ставити на відхилення саме.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування поправку номер 58 на відхилення. Рішення комітету - відхилити. 
За  13, проти  1, утримались  1. Рішення прийнято. Поправка 58 відхилена.
Олена Олексіївна, переходимо далі.

ШУЛЯК О.О. Продовжую. Наступні поправки стосуються внесення змін до низки законів України, окремі положення яких пов'язані з нормами Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності".
Прошу поставити на голосування поправки номер: з 100-ї по 102-у, з 157-ї по 160-у, із 164-ї по 166-у, зі 168-ї по 170-у, 174-у, з 177-ї по 180-у, 187-у, з 387-ї по 390-у, з 392-ї по 403-ю, 407-у, 411-у, 412-у, з 414-ї по 422-у, з 428-ї по 435-у. Та пропоную їх відхилити, як це прийняв рішення підкомітет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  14, проти  0, утримались  0.
Ганна Вячеславівна, прошу.

БОНДАР Г.В. У мене є декілька правок на врахування. Чи можу я зачитати їх номери? Бо мені трошки складно у переліку великої кількості цифр.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Напишіть, будь ласка, аркуш. Ви мені напишіть, які у вас будуть на врахування. Ми зараз проголосуємо те, що є, а потім ви поставите на врахування. Добре?
Олена Олексіївна, прошу далі. Рішення прийнято, правки відхилені.

ШУЛЯК О.О. Наступні поправки стосуються змін до законів України: "Про основи містобудування" та "Про архітектурну діяльність". Прошу поставити на голосування поправки до Закону "Про основи містобудування": це 104-а, зі 118-ї по 142-у і з 145-ї по 156-у.
До Закону України "Про архітектурну діяльність", номери: 191, 194, 196, зі 198-ї по 212-у, з 214-ї по 216-у, 226-у, 229-у, з 239-ї по 241-у, 243-ю, з 245-ї по 250-у, з 252-ї по 258-у, 262-у, 264-у, 265-у, з 267-ї по 273-ю, з 276-ї по 284-у, з 287-ї по 289-у, з 291-ї по 294-у, з 303-ї по 305-у, 307-у, 309-у, 313-у, з 317-ї по 334-у, 347-у, 348-у, 351-у, з 354-ї по 357-у, 359-у, з 363-ї по 366-у, з 368-ї по 375-у, 379…

ГОЛОВУЮЧИЙ. 367 пропустили, перепрошую. 

______________. (Не чути)
  
ШУЛЯК О.О. …по 375-у, 379-у, 381-у, 383-у, 384-у. Та пропоную всі ці правки перелічені відхилити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І правку 367. 

ШУЛЯК О.О.  Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

ШУЛЯК О.О. І, колеги, до проекту є низка поправок, які стосуються змін до Закону України "Про архітектурну діяльність". І це питання щодо приведення у відповідність визначення центрального органу виконавчої влади Мінрегіону, їх ми розглянемо пізніше. 
А оці поправки, які я прочитала, будь ласка, давайте поставимо на відхилення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити голосування. Прошу підтримати і проголосувати. 
За  14, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Прошу далі, Олена Олексіївна. 

ШУЛЯК О.О. Продовжую. 
До проекту є низка поправок, які стосуються змін до Закону України "Про архітектурну діяльність", і це питання щодо приведення у відповідність визначення центрального органу виконавчої влади Міністерства розвитку громад і територій. В таблиці вони значаться як відхилені. І після того, як сьогодні на засіданні підкомітету вранці були враховані додаткові мої та Володимира Іванова поправки, поправку номер 315 пропонується врахувати. А поправки з номерами 299, 300, 301, 302, 306, 308, 310, 311, 312, 314, 316, врахувати частково. Прошу поставити на врахування. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити… Два голосування буде. Перше  це за поправку 315, врахування. Прошу підтримати і проголосувати. Чи давайте одним зразу, і одразу поправки, які Олена Олексіївна визначила, врахувати частково. Одним голосуванням. Прошу підтримати і проголосувати.
За  14, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Також у проекті відхилено правки: 366, 368, 371, - які стосуються майнових прав на містобудівну документацію з планування територій. І згідно рішення підкомітету їх запропоновано відхилити, оскільки прийнято рішення про виключення вказаної норми з закону.
 Поправка номер 367 має аналогічний зміст, тому її теж треба відхилити, і ми її вже поставили на відхилення в першій частині.  Тому, будь ласка, 366, 367 ще раз, 368 і 371 на відхилення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу поставити голосування за озвучені поправки Шуляк Олени Олексіївни. Прошу підтримати і проголосувати.
За  14, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято.
Прошу далі, Олена Олексіївна.

ШУЛЯК О.О. Наступні поправки стосуються змін до Закону України "Про регулювання містобудівної діяльності". Прошу поставити на голосування поправки: з 436-ї по 442-у, з 444-ї по 458-у, з 461-ї по 465-у, 469-у, 470-у, 473-ю, 474-у, 479-у, 480-у, з 484-ї по 486-у, з 497-ї по 503-ю, з 505-ї по 522-у, 524-у, з 526-ї по 528-у, 530-у, з 532-ї по 535-у, з 541-ї по 553-ю, 557-у, з 562-ї по 569-у, з 571-ї по 574-у, з 577-ї по 588-у, 590-у, з 592-ї по 597-у, з 599-ї по 602-у, з 604-ї по 612-у, 614-у, з 617-ї по 625-у, з 629-ї по 633-ю, з 635-ї по 640-у, 643-ю, з 645-ї по 647-у, з 649-ї по 651-у, з 653-ї по 670-у, з 674-ї по 681-у, з 685-ї по 687-у, з 690-ї по 695-у, 708-у, 709-у, з 716-ї по 764-у, з 767-ї по 770-у, 772-у, з 774-ї по 777-у, з 781-ї по 802-у, 804-у, 805-у, з 809-ї по 813-у, 815-у, 816-у, 819-у, з 822-ї по 831-у, 833-ю, 834-у, з 843-ї по 850-у, з 852-ї по 855-у, з 859-ї по 866-у, з 873-ї по 875-у, 891-у, з 894-ї по 900-у, 905-у, 914-у, 915-у, 920-у, 921-у, 924-у, з 929-ї по 937-у, з 943-ї по 950-у, 958-у, 959-у, з 963-ї по 969-у, з 971-ї по 974-у, з 978-ї по 989-у, 995-у, 1001-у, 1002-у, з 1013-ї по 1027-у, 1029-у, 1030-у, 1032-у, 1033-ю, з 1035-ї по 1040-у, 1043-ю, 1044-у, з 1052-ї по 1054-у, 1059-у, 1060-у, з 1065-ї по 1073-ю, 1075-у, 1077-у, 1079-у, 1083-ю, 1084-у, з 1087-ї по 1089-у, 1091-у, з 1093-ї по 1100-у, 1102, з 1104 по 1123, 1131, з 1134 по 1138, з 1140 по 1143, з 1145 по 1147, з 1150 по  1154, 1160,  1161, 1164, 1168, 1169,  1172, 1176, 1177,  1179, 1181, 1182,  1184, 1185, 1187, з 1191 по 1193, 1197, 1198, 1202,  1203, з 1209 по 1219, 1221, з 1226 по 1229, з 1233 по 1238, 1242, 1243, 1245, 1247,  1251,  1252,  1257, 1258, 1260, 1263, з 1267 по 1269, 1276, 1279, 1291, 1292, з 1301 по 1303, з 1309 по 1311, 1313, 1314, з 1318 по 1320, з  1323 по 1326, 1329, 1333. І всі ці поправки  підкомітет пропонує відхилити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. 
Шановні колеги, прошу поставити голосування озвучених поправок Олена Олексіївни. (Шум у залі) 
Зараз надамо. Зараз проголосуємо - я надам слово. 
Прошу поставити голосування. 
За  15, проти  0, утримались  0. Рішення прийнято. 
Олена Олексіївна, ще бажають  вступити? (Шум у залі) 

 ШУЛЯК О.О. Поправки на сьогоднішнє засідання ми пройшли.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас є ще пропозиція Ганни Бондар. І ще є Юнаков. Зараз я надам слово. Спочатку народні депутати, а потім запрошеним. 
В нас є від Ганни Бондар 45 поправок, які Ганна Вячеславівна подала на врахування. Ви будете всі ставити? Чи яким чином? 
А мікрофон в кого включений, перепрошую? Шановні колеги, хто включив мікрофон? 
Все, прошу. 

БОНДАР Г.В. Я хотіла би декілька слів сказати по них, бо, мені здається, вони важливі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу. Будь ласка, тоді ваша промова до всіх поправок. 
 
 БОНДАР Г.В. Законопроектом 5655 виймаються деякі статті з Закону України "Про основи містобудування". І мої правки 130, 147 і 153, які пропонують залишити ці статті в цій редакції, в якій вони є. 
Чому це важливо? Закон "Про основи містобудування" завжди був такий ціннісний і рамковий закон. Він менше описував процедури, скільки говорив про те, що є таке містобудування, і взагалі навіщо цим займатися, і за якими принципами ми маємо діяти. 
Тому, мені здається, що якщо ми з цього закону виключимо статті про законодавство про містобудування, про органи, що здійснюють державне регулювання в містобудуванні, про зміст державного регулювання в сфері містобудування, про компетенцію уповноважених органів, про будівельні норми і правила, то ми досить сильно вихолостимо цей закон і буде питання, навіщо він потрібен. 
Я розумію, що ініціатива створення 5655 - це певна така, ну, як би з потенцією на містобудівний кодекс, але це не містобудівний кодекс, і всі закони важливі.  
Тому я прошу поставити на врахування мої правки номер 130, 147 і 153, які стосуються саме залишення діючих чинних норм в Законі "Про основи містобудування". Перші три правки: 130, 147 і 153. 

ШУЛЯК О.О. У мене запитання: що правка 130 залишає в Законі "Про основи містобудування"? 

БОНДАР Г.В. Вона дає можливість не виключити статті 6-8. 

ШУЛЯК О.О. А що це за статті, будь ласка? 

БОНДАР Г.В.  "Законодавство про містобудування", "Органи, що здійснюють державне регулювання в містобудуванні" і "Зміст державного регулювання в сфері містобудування". 

ШУЛЯК О.О. Давайте я для колег ще раз скажу. Всі ці статті прописані в Законі "Про регулювання містобудівної діяльності". Для будь-кого, хто хоче здійснювати будівельну діяльність, інвестиційну діяльність в Україні, дуже важко шукати по різним  законам різні термінології. Тому ці статті перенесені до єдиного закону, до основного закону, який регулює містобудування. Ми про це  проговорювали 158 разів саме на підкомітетах, пані Анно. Давайте робити якісь зручні речі для всіх тих, хто користується нашим законодавством.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ганна Вячеславівна, є пропозиція всі правки, які ви озвучили, я їх зараз озвучу, ви їх хочете на врахування, є пропозиція підкомітету їх відхилити. Тому зараз… (Шум у залі)
 Вони відхилені зараз. Ганна Вячеславівна просить їх на врахування. Я зараз озвучу всі номери, які Ганна Вячеславівна бажає…

_______________.  Всі не треба, три.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Три. Добре.
Шановні колеги, зараз ставляться дані правки номер 130, 147 та 153, вони вже відхилені. Ганна Вячеславівна просить їх врахувати. Рішення підкомітету було їх відхилити, ми їх з вами відхилили.

_______________. Якщо ви підтримуєте Ганну Вячеславівну, то заарз ви маєте   голосувати за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо ви підтримуєте рішення підкомітету, тоді визначайтесь. 
Прошу поставити голосування.
За  3, проти  1, утримались  11. Рішення не прийнято.  
Прошу далі, Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. Дуже дякую. 
Поправка 169. У нас в підкомітетскій редакції було прийнято, що особливості подачі та розгляду звернень фізичних та юридичних осіб до органу державного містобудівного нагляду визначаються Законом України "Про регулювання містобудівної діяльності".  
Ми це обговорювали, і, ви знаєте, в мене все-таки є сумніви, що підкомітетська редакція хороша, тому що питання звернення громадян є питанням, визначеним в Конституції України. Тому що  у кожного громадянина є право звертатися до органів влади із зверненням і запитом на публічну інформацію і таке  інше. В Конституції записано, що при прийнятті нових законів або внесенні змін до чинних не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав і свобод і що усі мають право направляти індивідуальні чи колективні письмові звернення або особисто звертатися до органів державної влади, органів місцевого самоврядування та посадових і службових осіб цих органів, що зобов'язані розглянути звернення і дати обґрунтовану відповідь в установлений законом строк. Тобто мені здається, що та норма, яку ми прийняли підкомітетом, вона не є конституційною і може бути в подальшому оспорена. Тому мені здається, що особливостей подачі  та розгляду звернень фізичних та юридичних осіб до органу державного містобудівного нагляду  просто не має бути.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді  ставиться на врахування ваша пропозиція номер 169. Вірно? 
Шановні колеги, рішення підкомітету  відхилено.  Ми вже відхилили цю правку. Якщо ви бажаєте підтримати Ганну Вячеславівну, голосуйте "за". Якщо рішення підкомітету, яке було на відхилення, визначайтесь. 
Прошу поставити  голосування поправки номер 169.
За  3, проти  1,  утримались  10.
Прошу далі, Ганна Вячеславівна. Правка номер 197 і далі. 

______________.  Вона врахована,  Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. 197-а врахована?  Вибачте. (Шум у залі) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 197-а. Вона врахована. 

БОНДАР Г.В. Тоді я пропоную  розглянути правки  211, 236… (Шум у залі) В цій таблиці, яку ми отримали вчора о 8-й вечора, вона  була відхилена. (Шум у залі) 
На жаль, я готувалася на цей комітет зранку, вночі і зранку, тому що таблицю ми отримали о 8-й вечора. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 211-а та 236-а  вони дійсно враховані. 

______________.  Ні-ні, 236-а врахована… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 211-а не врахована. 

БОНДАР Г.В.  Тоді 211-а, 241-а, 248-а, 253-я.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  253-я. Не врахована.

_______________. (Не чути). 
 

БОНДАР Г.В. Поки всі, я по них скажу. Не завжди чуєте всі думки, на жаль.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  292-а. Відхилена.

БОНДАР Г.В. Так, значить 211 правка. Насправді тут відбувається схожа ситуація, як і з Законом "Про основи містобудування", тільки вона гірша. 
У нас є Закон в Україні "Про архітектурну діяльність"  це  галузевий професійний закон, який говорить знову-таки не стільки про процедури, скільки про професійні особливості такої спеціальності, як архітектор. І з цього закону досить багато  статей також вилучено. І я як архітектор і як людина, яка працювала і в органах місцевого самоврядування, і в міністерстві, і зараз як законотворець, насправді категорично проти вилучення певних статей з галузевих законів.
Якщо Закон про регулювання говорить про те, хто і куди завантажує проектну документацію, то Закон "Про  архітектурну діяльність" визначає місце автора - архітектора, місце інженера в створенні проектної документації, він пояснює сутність професії. Цим не можна нехтувати.
Я пропоную підтримати мою правку 211, в якій чітко записано, чим займається головний інженер проектів і чим займається головний архітектор проектів, аби зняти недолугу дискусію про те, що ці професії однакові, як то казали на підкомітеті.
В моїй редакції стаття 7 "Розроблення та затвердження проектної документації на будівництво об'єкта" пропонує: "Проект об'єкта архітектури розробляється під керівництвом або за обов'язкової участі головного архітектора проекту, який має відповідний кваліфікаційний сертифікат; проект об'єкта лінійної інженерно-транспортної інфраструктури розробляється під керівництвом або за обов'язкової участі головного інженера проекту, який має відповідний кваліфікаційний сертифікат". Я сподіваюся, що ця правка буде підтримана.
Правка 241  пропонує повернути назву статті.
І правка 248 пропонує повернути суть статті Закону про уповноважені органи містобудування та  архітектури і творчі спілки архітекторів. 
Ну і  правка 253. Я буду просити їх поставити окремо на голосування.   Вона обговорювалася на підкомітеті, але, на жаль, не була підтримана. І я хочу пояснити, чому її подаю.
Моєю правкою я пропоную право органам місцевого самоврядування розділяти позиції головного архітектора міста і керівника  уповноваженого органу містобудування  та архітектури.
Я вам відкрию секрет: зараз в деяких обласних центрах України саме так і відбувається. Зараз це всупереч  закону, але це підказує здоровий глузд. У великих містах-мільйонниках керівник уповноваженого органу містобудування та архітектури підписує в день приблизно 400 документів. Це документи на землю, це містобудівні умови і обмеження, будівельні паспорти, іноді дозволи на рекламу і дуже багато  звернень, дуже багато депутатських звернень, доручень і такого іншого.
В цей же час, він має опікуватися  містобудівною документацією. І європейський довід, берлінська модель, французька модель, і навіть модель деяких наших обласних міст показує хорошу практику, коли головний архітектор міста опікується містобудівною документацією, громадськими  обговореннями, архітектурними і містобудівними конкурсами, які замовляються за рахунок міста, а керівник уповноваженого органу містобудування та архітектури надає адміністративні послуги.
Тому я пропоную в статтю про головних архітекторів додати: "В містах, населення яких перевищує один мільйон мешканців, посади керівника  спеціального уповноваженого органу містобудування та архітектури та головного архітектора можуть бути розділені на розсуд депутатів міської ради і виконкомів".
Прошу поставити на голосування  правку 211, яка чітко розділяє повноваження головного архітектора проектів і головного інженера проектів, і прошу підтримати її. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Правка 211, 241, 248. 

БОНДАР Г.В.  Ні, давайте по окремості. Вони просто різні. Вони всі стосуються Закону "Про архітектурну діяльність", але вони різні. 

ШУЛЯК О.О. Я хочу маленьку репліку. Ми на минулому засіданні підкомітету розглядали правку народного депутата Івана Юнакова, який доопрацьовував з архітектурною спільнотою, з Мінрегіоном і з секретаріатом правку, яка стосувалася  розділення: які об'єкти проектує ГІП, які проектує ГАП. Тобто це враховано в законопроекті. Я не розумію, навіщо ми зараз повертаємося до того, що вже було обговорено і колегами відпрацьовано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Іван Юнаков, прошу, вам позицію ще. Вас було згадано.  

ЮНАКОВ І.С. Дійсно, ми цю правку дивилися, і СС2, і СС3,  дали там ГІП, ГАП, і СС3 те ж саме ГІП, ГАП. 

БОНДАР Г.В.  Це в Законі "Про архітектурну діяльність"? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну добре, шановні колеги. Правка  номер 211, яка запропонована Ганною Бондар, на врахування. Якщо ви підтримуєте позицію Ганни Бондар, прошу за неї проголосувати "за". Якщо ви підтримуєте рішення підкомітету, яке було "відхилити", прошу визначатися. 
Прошу поставити голосування. 
За  2, проти  1, утримались  11. Правка відхилена. 
Прошу, Ганна Вячеславівна, далі. 

БОНДАР Г.В. Прошу поставити на голосування 241-у і потім 248-у стосовно повернення статей в Закон "Про архітектурну діяльність". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. 
Прошу поставити  на голосування  пропозицію Ганни Вячеславівни. Якщо ви підтримуєте на врахування, підтримайте. Якщо пропозицію підкомітету, визначайтесь. 
Правки 241 та 248 вже відхилені. Пропозиція підкомітету  відхилити. Прошу поставити  голосування. 
За  3, проти  1, утримались  9. Рішення не прийнято.  Правки відхилені.  		
Прошу далі, Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. І прошу поставити на голосування правку  253. Почуйте, будь ласка великі міста-мільйонники щодо розподілення повноважень головного архітектора і керівника   уповноваженого органу містобудування та архітектури. Ця дискусія йде з 2015 року, і дійсно в містах мільйонниках є ця проблема. 
Прошу поставити на голосування і підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу поставити на голосування правку 253.  Рішення підкомітету - відхилити. Пропозиція Ганни Вячеславівни - підтримати. 
За  3. Проти  1. Утримались  9.
Прошу далі, Ганна Вячеславівна. 

БОНДАР Г.В. Моя правка 292, яка говорить про те, що сертифікація архітекторів має відбуватися в саморегулівних організаціях. У нас їх декілька, тобто говорити про монополію тут недоцільно. Натомість, як в редакції підкомітету, говориться про те, що вона може відбуватися і в органах сертифікації персоналу. Насправді, подаючи цю правку, ми консультувалися і з Міжнародною спілкою архітекторів. І в Європі, і в Америці, і в більшості цивілізованих країн світу професійні здібності, професійна кваліфікація підтверджується такими самими професіоналами. Тобто жоден центр сертифікації персоналу, незрозуміло якого, не матиме ані такої кількості фахівців для того, щоб пройти курси і зробити хороший курс з і  новин законодавства, і технологій пов'язаних, з архітектурною діяльністю, окрім саме регулівної організації. 
Тому я прошу підтримати правку 292, яка виключає органи сертифікації персоналу з тих, хто може надавати послуги з видачі кваліфікаційного сертифікату. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставиться правка номер 292. Рішення підкомітету - відхилити. 

ШУЛЯК О.О.   Да, рішення підкомітету - відхилити. І всім колегам народним депутатам і представникам експертного середовища я рекомендую подивитися не так… декілька років тому Bihus.Info проводило якраз розслідування стосовно видачі навчання Спілці архітекторів України стосовно  того, наскільки погано, коли є монополія. 
Дякую. 

 БОНДАР Г.В. Але монополії немає. У нас чотири саморегулівні організації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу поставити на голосування дану правку. Рішення комітету  відхилити.
За  2, проти  1, утримались  8. 

БОНДАР Г.В. Правка 341. 

_______________. Вона врахована частково.

БОНДАР Г.В.  Я розумію. Тут в мене навіть більше питання. Справа в тому, що ми і законопроектом, який сьогодні прийняли в залі, і цим законопроектом збільшуємо відповідальність і робимо досить великі штрафи для всіх суб'єктів містобудівного ринку. В первісній редакції, яка була в першому читанні, в законопроекті було таке поняття, як "страхування своєї професійної діяльності". І я хочу сказати, я теж консультувалася з іноземними архітекторами, які говорили про те, що страхування  це насправді єдине, що може врятувати цю галузь. На даний момент написано в законопроекті: статтю 22 викласти в такій редакції: "Права. Архітектор як розробник проектної документації має право…" І тут було право страхувати свою професійну діяльність, однак наразі воно зникло. Тому я би просила його повернути. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас зараз ситуація, коли у нас нема кворуму, ми не можемо далі ставити на голосування. 
Я бачу вас. Від того, що ви піднімете 10 раз руку нічого не зміниться. Народні депутати вискажіть свою позицію, а потім я надам запрошеним. 

ШУЛЯК О.О. Я прошу також надати слово, у нас сьогодні два міністерства: Міністерство культури є і Міністерство розвитку громад і територій, і центральний орган - ДІАМ, і Офіс простих рішень. Я прошу також враховувати те, що… І представники Асоціації міст України, і представники асоціації, яка об'єднує громади новостворені. Тому, будь ласка, давайте все ж таки надавати можливість слово і нашим гостям, які не забивають весь ефір.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ми до голосування зараз вже не зможемо прийняти, Ганна Вячеславівна, правки. Тому зараз надамо слово всім запрошеним хто зараз є. Міністерство розвитку громад та територій, Міністерство  культури потім. Прошу.

_______________. По-перше, хочу подякувати комітету за конструктивну і плідну роботу над законопроектом. Я хочу нагадати, що  Мінрегіон був в витоках розроблення концепції цього законопроекту. І майже два з половиною місяці ми наразі… майже кожного дня з комітетом проводимо його доопрацювання до другого читання. Ми всебічно його підтримуємо. І дуже сподіваюся, що на наступному тижні ми завершимо проходження правок, для того щоб ми могли якнайшвидше провести всі процедури в Секретаріаті Верховної Ради для винесення його в зал. 
Щиро дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Міністерство культури, прошу. 

_______________. Доброго дня ще раз. Хотіла би від нашого міністерства так само подякувати народним депутатам за конструктивну співпрацю. Ми дуже багато дискутували щодо цього законопроекту і окремих норм, тому що питання охорони культурної спадщини для нас є ключовим. І наша мета, і зокрема обговорення правок до цього законопроекту, збалансувати охорону і можливості для розвитку.
Тому ми єдине, що зараз ще в робочому порядку дообговорюємо деякі правки, я сподіваюсь, що до наступної середи зможемо узгодити всі позиції. Дуже просимо по  можливості завчасно надсилати законопроект, тому що сьогодні ми його змогли отримати, тільки сьогодні, власне, ми всі 717 сторінок просто не встигли пропрацювати детально.
І наш блок з охорони культурної спадщини тоді просимо доопрацювати, все, що нас стосується, в робочому порядку до наступної середи, просто надати таку можливість. 
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.

ШУЛЯК О.О. У мене репліка до Міністерства культури. У нас не закритий комітет, тому ми можемо вносити відповідні зміни. Вам також величезна подяка за конструктив.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олена Олексіївна. 
Прошу, слово. Представтесь, будь ласка.

КИРІЙ А.О. Кирій Анна Олексіївна  ФОП "Кирій", про який таку рекламу зробила пані Олена Шуляк. 
Пане голово, я дуже вдячна вам за можливість репліки через те, що ціла голова партії "Слуга народу" чомусь присвятила своє вступне слово  до комітету моєму ФОПу. То я хочу  сказати, що ми ведемо всі наші проектні документації прозоро. Якщо є питання по об'єкту "Зірочка", ми готові на все відповісти. Справа в тому, що проектна документація розроблялася у 2017 році. У 2018-у був прийнятий новий ДБН "Заклади освіти". І тому нам довелося робити за замовленням нашого замовника корегування до проектної документації, все в межах кошторису. 
З приводу зняття зауважень до проектної документації, замовник делегував нам оплату експертизи проектних рішень, саме тому ми це робили. А зняття зауважень - це стоїть як графік, після якого здійснюється остання оплата за наші роботи, а не оплата за зняття зауважень. 
Я хочу сказати, що ми пишаємося цим об'єктом, бо він переміг в багатьох конкурсах, а ще він будується зараз за європейські кошти. Візуалізація, яку ви бачили, це будівля старого дитячого садочку, будівлю нового дитячого садочку, яка перемогла в багатьох конкурсах і будується за європейські кошти…(Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Прошу, включайте мікрофон. Мікрофон, будь ласка, включіть. Ні, нечутно вас. Ще не виключений мікрофон.

_______________. Чи мене чути? Дякую. 
Шановні колеги, реформа регуляції містобудування, її завершення успішне, напевно, можна буде прирівняти до однієї з найглобальніших реформ, напевно, яку можна порівняти із земельною реформою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Єдине, регламент у нас. Я розумію, як ви любите говорити, але є регламент. Прошу.

_______________ Демонополізація цієї галузі, її прозорість і діджиталізація, я думаю, очевидно, призведе до того, що і ВВП в країні буде збільшуватися, і доступність житла буде зовсім інша, і це і робочі місця. 
Зроблений перший крок. Цей перший крок - це ліквідація ДАБІ і створення абсолютно за іншим підходом ДІАМу, що вже продемонструвало, власне кажучи, абсолютно інші, нові підходи. Але це зроблений тільки перший крок. На жаль, є шлейф тих структурних підрозділів деяких громад, які, на жаль, продовжують ще діяти за старою схемою. І кожен день зволікання цієї реформи, власне, може навіть і дискредитовувати, власне, ту розпочату роботу, яка зараз є. 
Ми вітаємо, власне, цей законопроект, оскільки він передбачає можливість для громад контролю за містобудуванням, не випрошуючи ці повноваження. Ми вітаємо це також тому, що це дає можливість зараз, коли відбудеться просторове планування, яке є обов'язковим, не зациклюватись на ті авторські права, які були передбачені, власне, розробниками тієї документації. І багато інших новацій, на які звертають наші громади, зокрема, щоб була можливість для малих громад   заключати договори з контрольними організаціями приватними, щоб не було потреби, наприклад, тримати у себе в штаті. 
Тому сподіваємося, що і комітет підтримає всі ці правки, які були, власне, розроблені, і буде в пленарному залі це підтримано також. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за вашу позицію. 
Прошу. 

ГУСАКОВ В.М. Шановні народні депутати! 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мікрофон, будь ласка,  включіть. 

ГУСАКОВ В.М. Шановні народні депутати!  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ближче до мікрофону і, будь ласка,  гучніше. 

ГУСАКОВ В.М. Гусаков Володимир Миколайович, віце-президент Національної спілки архітекторів. Протягом 10 років був міністром нашого профільного міністерства, якраз в той час, коли створювалось законодавство незалежної України, яке ми сьогодні переглядаємо.   
Я хотів би все ж таки подякувати за співпрацю з комітетом, тому що все-таки, не дивлячись на гостроту тих взаємовідносин, які були, все-таки робота йшла і ми намагались відстояти десь якісь позиції. Дещо вдалося, за це спасибі, але, ви знаєте, мені дуже прикро сьогодні, я не думав виступати, дуже прикро було почути те, що якась перевірка була і наша робота нікуди не годиться. Це з точки зору саморегулювання і виконання делегованих повноважень. Це не так, це не так. Тому що 10 років ми працюємо в цій сфері, ми розвиваємося. Так, сьогодні йде перевірка, звичайно, питання можуть бути і таке інше. 
Закінчуючи, я хочу попросити просто всіх народних депутатів, щоб не виникало тих питань - монополія,  не монополія і таке інше, - в парламенті знаходиться вже рік Закон про …

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дякуємо вам за вашу позицію. Будемо враховувати. 
Олена Олексіївна. Мікрофон, будь ласка, включіть, технічна служба. 

______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми надамо. Зараз Олена Олексіївна, а потім я надам вам слово.

______________.  Вибачаюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі по черзі, будь ласка.

ШУЛЯК О.О. Шановний пане голово, я тільки що почула Спілку архітекторів України. Давайте, можливо, нам потрібно, щоб зняти такі вже напружені стосунки між певними народними депутатами, між працівниками Міністерства розвитку громад і територій, між представниками спілки, можливо, питання перевірки, вірніше так, результатів перевірки, яку здійснило Мінрегіон, передати на розгляд до комітету, щоб всі там ознайомилися і потім надали рекомендації, як покращити саморегулювання в нашій сфері. 
На нашій меті точно не стоїть, чи забирати повноваження, чи якимось чином там карати Спілку архітекторів. Але точно ми за те, щоб  саморегулювання в Україні розвивалося правильним чином, щоб саморегулівні організації, по-перше, мали в своєму складі саме той відсоток, який прописаний в законодавстві, членів, щоб саморегулівні організації надавали звітність, щоб саморегулівні організації мали стандарти, які не протирічать діючому законодавству. 
Тому у мене прохання. Можливо, на наступне засідання давайте приймемо рішення на комітеті розглянути результати перевірки, яку провів Мінрегіон. Якщо можливо, запросити ще два комітети, антикорупційний і правоохоронний, для того, щоб надати рекомендації, що робити Мінрегіону, тому що держава делегувала повноваження спілці, і щоб зняти якісь там питання упередженості, чи там мої, чи безпосередньо заступника міністра Наталії Козловської. Тому що ми постійно якісь звинувачення в свою адресу відчуваємо, не хотілося б бути до цього причетними. Давайте приймати колегіальне рішення, тим паче у нас є представники  архітектурної спільноти Іван Юнаков і Анна Бондар, вони точно, можна сказати, в обіду своїх не дадуть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олена Олексіївна. 
Прошу. Прошу, вам слово.  Потім Наталія Козловська, і потім ДІАМ. 
Включіть, технічна служба, мікрофон. Представтесь, будь ласка.

ШАПОВАЛОВ Є.О. Шановний пане голово, шановні колеги, нарешті дійшло слово. Шаповалов Євгеній, Асоціація міст України. Ви знаєте, законопроект 5655, як і сама реформа містобудування, є складним, комплексним. Сьогоднішня позиція Асоціації міст України, що представляє вже близько тисячі територіальних громад, не є ні мовчазною згодою, ні запереченням законопроекту, через об'єктивні причини: так як з таблицею правок не було часу ознайомитися, обговорити з усіма членами робочої групи, яка визначена рішенням правління Асоціації міст України.
Цей законопроект очікувано може змінити багато чого. Тому я впевнений, що авторський колектив перед внесенням в залу прокомунікує з основними стейкхолдерами, а Асоціація міст України готова виступити майданчиком для пошуку консенсусу та діалогу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за майданчик. А ваша позиція: ви ж підтримуєте, правильно я розумію?

ШАПОВАЛОВ Є.О. Я зазначив позицію в стенограмі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Позицію, що ви підтримуєте. Ми запам'ятовуємо. Дякую.
Пані Наталія Козловська, Мінрегіон.

КОЗЛОВСЬКА Н.В. По-перше, хочу подякувати рішенню комітету щодо представлення матеріалів перевірки на засіданні комітету, тому що ми наразі стоїмо на порозі щодо результатів перевірки. І на нашу думку, вони потребують стороннього погляду, який виходить за рамки повноважень Мінрегіону. І тому дуже слушною є пропозиція щодо залучення представників Комітету правоохоронної діяльності. Тому що, на нашу думку, питання потребують залучення і колег з Комітету правоохоронної діяльності.
Тому щиро дякую за прийняте рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Зараз  Ганна Бондар, а потім  Діана Продан. Прошу, Ганна Вячеславівна.

БОНДАР Г.В. У мене тоді є пропозиція запросити всі чотири саморегулівні організації, які пов'язані зі створенням об'єктів архітектури. Я так розумію, що Мінрегіон усіх перевіряє зараз?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон, будь ласка, вимкніть.

_____________. Саморегулівні організації… Я зразу відповім, Андрій Андрійович, якщо ви дозволите.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, прошу.

_____________. Мінрегіон перевіряв дві саморегулівні організації. По одній з них дійсно є порушення, які носять не правовий характер. А по другій, на нашу думку, порушення досить суттєві і мають складні правові наслідки, скажімо так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу, ДІАМ. Представляйтесь, будь ласка.

КРИВОНОС С.Ю. Семен Кривонос, голова Державної інспекції архітектури та містобудування України.  
ДІАМ повністю, цілковито підтримує законопроект. Просить народних депутатів якомога швидше рекомендувати його до другого читання, оскільки він є надважливим для подолання остаточного подолання корупції в будівельній галузі, особливо в частині адміністративних дозвільних функцій. Тому що тотальна цифровізація цих процедур просто зробить неможливим існування будь-яких бекофісів, вимагань схем, п'ять, три, чотири, два, один доларів за якісь квадрати, це все піде в минуле назавжди. 
Закликаємо прийняти. Повністю підтримуємо. І дякуємо вам за роботу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Семен, за налагодження роботи. І вже дійсно є перші позитивні кроки у вашій роботі. 
Прошу, Георгій. 

ЦХАКАЯ Г. Здравствуйте! Спасибо.
В первую очередь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Представтесь, щоб всі знали… 

ЦХАКАЯ Г. Георгий Цхакая, Офис простых решений и результатов. 
Для мене в первую очередь огромная гордость, счастье и радость то, что принимали мы участие в создании этой концепции и потом принимали участие в разработке законопроекта, который поддерживается. 
Я считаю, что сегодня мы стоим на том распутии дорог, где решается, какая будет вообще технологически институциональная… вопросы реформирования Украины. Я думаю, что это один из самых сложных, коррумпированных отраслей, которые сейчас очень сильно будут реформироваться. Я уверен, что такая реформа может быть хорошим очень бенчмаркам мировой практики. 
Практически я очень сильно надеюсь, что тот законопроект, который будет поддержан парламентом и вами всеми, будет один из самых лучших кейс…(Не чути)  который все остальные страны, которые сейчас только начинают реформировать эту отрасль, будут брать пример от него. 
Я даже хочу обратиться. Все-таки я думаю, потому что видел, как работали архитекторы вместе с нами в рабочей группе подкомитета. Было видно, что практически все компромиссы, которые были найдены, такие, что даже их интересы намного более защищенные, чем они его презентуют.
 Поэтому мы их любим, уважаем, обожаем. Все остальное, я надеюсь, что мы все-таки найдем общий язык во всех вопросах, которые остались.
Еще раз хочу всех поблагодарить за очень продуктивную роботу. И пожелать нам всем удачи. 
Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо за вашу пропозицію. Дякую. 
Прошу, представляйтесь.

ШЕМОТЮК О.В. Доброго дня! Шемотюк Олексій, член Архітектурної палати. 
Шановні депутати, шановні члени комітету, хто ще залишився в залі, я хотів би попросити вас при прийнятті рішення щодо рекомендації чи відхиленні цього законопроекту перед виносом в зал, ознайомитись з  двома документами: це висновок НАЗК по цьому законопроекту і висновок Головного науково-експертного управління Апарату Верховної Ради. У висновку НАЗК зазначається  п'ять корупціогенних факторів…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Дивіться…

ШЕМОТЮК О.В. …які закладені в цьому законопроекті. Знято тільки два. З висновку Апарату Верховної Ради враховано менше половини…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я розумію, але ваша позиція зрозуміла. Є висновок НАЗК, який враховано, і в тій частині, яка була, пані Олена Олексіївна може пояснити, що було враховано і чому. 
Тому я прошу коректно відноситись один до одного, і у нас на комітеті ніхто голос не піднімає. 
Дякую вам.

ШУЛЯК О.О. Дякуємо. Співпрацюємо з НАЗК. Я шановному пану Олексію рекомендую надати офіційний лист до НАЗК і спитати позицію Національного агентства стосовно авторського права і передачі авторського права, немайнового, на проектну документацію замовнику, якщо нею виступає держава або органи місцевого самоврядування. Це по-перше. 
По-друге, як ви бачите, скільки зауважень НАЗК знято, якщо сьогодні ми розглянули лише половину правок. Знову маніпуляції, і знову ви продовжуєте в своєму притаманному стилі працювати. 
А дуже рекомендую стосовно авторського права задати запитання зараз Асоціації міст України, міністерствам, Міністерству культури також, задати це запитання асоціації, яка об'єднує громади, і перейти з ними в певну дискусію. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олена Олексіївна.
Шановні колеги… 

ШЕМОТЮК О.В. Коротка відповідь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олексію, перш ніж… ви повинні… у нас тут… ви запитали - вам слово надали. Ми запитали - і вам надали слово. Тому, шановні колеги, ми не перетворюємо на балаган. Якщо ви хочете відповісти, піднімайте руку, тоді надається слово. Ми всі коректно один з одним поводимось.
Шановні колеги… Пане Олексій, прошу.

ШЕМОТЮК О.В. Стосовно висновку НАЗК. Нічого додаткового з ними спілкуватися не треба. Є цих п'ять факторів, зняли ви тільки два, три там залишаються: і про дискретивність, і про містобудівні умови і обмеження,  - там все це в законопроекті залишається. Висновок Апарату Верховної Ради врахований менше ніж наполовину, там теж чітко визначені пункти. 
І на рахунок авторського права, пані Олена Олексіївна, відверто, ви маніпулюєте цим. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Асоціація міст. І ми будемо завершувати, я дивлюсь, у нас уже нема бажаючих. Будь ласка, мікрофон включіть. 

_______________. Дякую. 
Позиція Асоціації міст загальновідома  і незмінна. Ми вважаємо, що це  є публічні кошти, кошти платників податків. І майнове право на проектну документацію має залишатися за замовником, тобто в даному випадку за органом місцевого самоврядування. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Асоціація міст тим паче підтримує. Дякуємо вам за вашу підтримку. 
Шановні колеги, ми завершили з вами обговорення. Шановні колеги, я не закриваю наше сьогоднішнє засідання  та пропоную продовжити розгляд питання в наступну середу 22 грудня о 15-й годині. Про формат  проведення засідання: чи очно, чи в Zoom, - буде повідомлено додатково. 
Я дякую всім за роботу. Дякую за конструктив, за терпіння. І за якісно пропрацьований сьогоднішній комітет, секретаріат, дякую.
