СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
17 листопада 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня всім! Мені говорять, що вже є кворум.
Перш за все хочу поздоровити з днем народження Еллу Анатоліївну Рєпіну.
РЄПІНА Е.А. Дякую велике.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нових законів класних, нових здобутків, здоров'я - головне, головне - здоров'я, це найважливіше сьогодні.
РЄПІНА Е.А. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, и счастья в личной жизни.
РЄПІНА Е.А. Дякую. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, починаємо з нашої традиційної переклички.Гетмацев є.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Є і приєднуюсь до привітання, Елла.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Приєднуюсь. На місці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов!Палиця.Доручаю Мотовиловцю рахувати голоси.
Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Єсть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько приєднався. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Володіна. Володіна!Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Присутня. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Доброго дня всім!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Кінзбурська. Кінзбурська!
КІНЗБУРСЬКА В.О. Є. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Козак.Колісник.Ковальов. Ковальов! Ковальов у нас ... (Не чути)
Кулініч. Єсть?Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Всім доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Горвата бачу.Ляшенко.Марусяк. Марусяк!
МАРУСЯК О.Р. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко. Нема. Петруняк! Петруняк, підказують, що є Євген Васильович. Рєпіна. Бачу.
РЄПІНА Е.А. Я присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко. Устенко!Шкрум.
ШКРУМ А.І. Є. Доброго дня всім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ПЕТРУНЯК Є.В. Данило Олександрович, я перепрошую, я є на місці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Петруняк Євген Васильович. Дякую.Южаніна. Була Южаніна? Ніна Петрівна! Так, ну, добре.
УСТЕНКО О.О. А можете відмітити, Устенко присутній, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Кворум є, можемо переходити до розгляду питань порядку денного. Порядок денний розданий. Чи будуть зауваження до порядку денного? Зауважень до порядку денного немає. Дякую. Тоді немає необхідності ставити на голосування.
Переходимо до розгляду. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки наукової і науково-технічної діяльності (реєстраційний номер 5498) та проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо підтримки наукової і науково-технічної діяльності. Два питання порядку денного. Вони є взаємопов'язані, тому давайте в тій черговості, в якій ми з вами їх заявили в порядку денному, давайте перейдемо до їх розгляду.
Чи є зауваження, чи є поправки? Це друге читання, чи є поправки, які хочуть обговорити? Будь ласка, Ярослав Іванович Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, я дуже коротко. В принципі, підтримую законопроект і дякую, що врахували ті зауваження, які в нас були до першого читання і КВЕДи, і … (Не чути) У мене єдине питання, яке, чесно говорячи, напевно, має якусь відповідь, хотів би її почути. У нас до переліку кодів, які ввозяться за знижкою, є коди насіння картоплі свіжої або охолодженої. Це єдиний взагалі пункт про харчові продукти. А яка наукова ціль насіння картоплі свіжої і охолодженої?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Дякую за запитання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це закон інший, це не цей закон.
СОВА О.Г. Ні, чому, для селекції науковці…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Неважливо, давайте обговоримо це питання, про картоплю.
СОВА О.Г. Ну, дивіться, для селекції науковці сказали, що їм потрібні зразки для дослідження, для того, щоб виводити більш цінніші сорти картоплі. Тому вони і внесли.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я поясню логіку, якою ми керувалися.
От у мене було основне застереження при першому читанні до цього законопроекту, аби не могли наші дуже такі підприємливі ділки використовувати науково-технічні установи для того, аби вони ухилялися від оподаткування, ввозячи через них товари на митну територію України. Тому ми ввели запобіжник, відповідно до якого Кабінет Міністрів визначає обсяг цього товару, який ввозиться на митну територію України, і він, безперечно, не повинен бути в товарних партіях. За це буде відповідати виконавча влада, це повинні бути невеликі обсяги.Щодо картоплі, ну, я вам скажу від себе так, може, трошки не у сфері законотворчості, але якщо ти хочеш, щоб у тебе виросла нормальна картопля, то треба купляти її в Інституті картоплярства, який знаходиться в Київській області. Я дуже, Ярослав Іванович, вам раджу, там дуже класні сорти, і кожного року вони є нові, і, власне, цей інститут і займається тим, що він вирощує нові сорти.Виростити нові сорти - треба завозити їх з інших країн світу, там дуже дивні є такі сорти картоплі - вона є червона, вона є синя, таке цікаве дуже і на смак, і на зовнішній вигляд. Тому, власне, це також наука, і для України це наука одна з провідних, хочу вам … (Не чути)
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Данило Олександрович, дякую. У мене за цю сферу діяльності відповідає теща, але дякую, якщо треба буде її туди відправити.Якщо це має обґрунтування, я не заперечую щодо цього пункту. Мені просто стало цікаво. Єдиний харчовий пункт по всьому цьому виключенню. В принципі, все інше у мене питань не викликає.Дякую, що підготовили до другого читання, як і домовлялися на комітеті під час першого.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, хто ще хоче обговорити законопроекти? Олександр Георгійович, може, скажіть ви будете доповідати з трибуни і скажіть, будь ласка…
СОВА О.Г. Давайте я нагадаю, що цей законопроект був направлений на те, щоб підтримати наші наукові та науково-технічні заклади. Тому була така надана пропозиція, щоб звільнити їх від сплати мита і сплати ПДВ, ту продукцію, ті наукові прилади, матеріали, які використовують вони в своїй роботі, звільнити від сплати. Основні питання, які були опрацьовані до другого читання, це ті коди товарів, згідно з УКТЗЕД, які повинні потрапляти і можна було завозити.Ми разом з академією наук, з представниками Міністерства освіти декілька разів збиралися, по кожному коду пройшли і те, що викликало в нас ризики, тобто під акцизну групу, ми виключили. Ми поставили декілька запобіжників щодо товарів, які могли би ввозитись з країни-агресора чи з окупованих територій, все це враховано. І також, так як ви казали, ми надали повноваження Кабінету Міністрів щодо встановлення порядку цільового використання даних товарів і об'ємів, які можуть завозитись на територію України.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна Южаніна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, я хотіла просто доєднатися до засідання, бо ви еночку поставите, а потім уже доєднатись до обговорення.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ви можете одночасно зробити і те, і інше.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, я ще зараз почую, про що ви говорите. Вибачаюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми говоримо про 5498, 5499, і вже немає нам що обговорювати.
ЮЖАНІНА Н.П. Я зрозуміла, що це якась більш технічна норма. Я не розумію, який ви туди вид діяльності добавили, але в любому випадку, думаю, що будемо підтримувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, ми дізналися, що у нас голова комітету вирощує картоплю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Фахівець з картоплі.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Фахівець в цьому питанні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, пішли далі. Якщо нема заперечень, тоді буду ставити на голосування рішення, висновок.Так, а де висновок? Ви надали висновок? Зеленая папочка есть, а висновку здесь нет, здесь только таблица. Письмо только и таблица. А, вот есть, извините, да, это я, sorry.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про затвердження висновку на проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки наукової і науково-технічної діяльності (реєстраційний номер 5498).
Комітет вирішив врахувати в таблиці до другого читання пропозицію номер 20, яка була подана у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України".
Друге. Підтримати редакцію законопроекту, запропонованого до розгляду комітетом з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету.
Третє. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки наукової і науково-технічної діяльності (реєстраційний номер 5498) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками.
Доповідачем від комітету призначити Сову Олександра Георгійовича.
Так, прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За науково обґрунтовану картоплю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. Всім рекомендую звертатися в Інститут картоплярства на 96 виборчому окрузі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Герега. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська. Кінзбурська!
_______________. Вона на Комітеті економіки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Хорошо.Козак.Колісник.Ковальов.Кулініч. Кулініч!Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.Марусяк. Марусяк!
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Є.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко. Устенко!
УСТЕНКО О.О. Двумя руками - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна. Южаніна! Ніна Петрівна, звук.
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за. В мене просто два екрани, дуже важко знайти...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
Так що в нас? 20 - одноголосно. Дякую.
І наступне одразу ставлю на голосування, так, висновок, ставлю на голосування рішення. Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про затвердження висновку на проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо підтримки наукової і науково-технічної діяльності, внесений народними депутатами Бабаком та іншими (реєстраційний номер 5499), підготовлений до другого читання.Комітет вирішив врахувати в таблицю до другого читання пропозиції: 3 та 13, які були подані у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", підтримати редакцію законопроекту, підготовлену до другого читання та запропоновану до розгляду комітетом з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо підтримки наукової і науково-технічної діяльності (реєстраційний номер 5499) прийняти у другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем призначити Сову Олександра Георгійовича. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - за
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.С.Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.Козак.Колісник.Ковальов.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Рішення прийнято одноголосно - 20.
Пішли до наступного питання порядку денного. Це законопроект (4577) про внесення змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки сфери спорту. Будь ласка, Ковальчук Олександр Володимирович, доповідайте.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, Данило Олександровичу.Шановний пане голово, шановні колеги, до розгляду пропонується доопрацьований до другого читання проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки сфери спорту (реєстраційний номер 4577), який прийнятий Верховною Радою України, нагадаю, за основу 9 вересня 2021 року.Нагадую вам, колеги, що проектом пропонується установити знижену ставку 7 відсотків податку на додану вартість при оподаткуванні операцій з реалізації квитків на спортивні заходи всеукраїнського та міжнародного рівня. До законопроекту для підготовки до другого читання надійшло вісім пропозицій від народних депутатів України.Також під час доопрацювання законопроекту до другого читання підготовлено пропозицію на підставі пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", а саме пропозиція номер 2.Цією пропозицією пропонується …(Не чути) викласти в такій редакції. Внести до Податкового кодексу України такі зміни: пункт 165.1 статті 165 доповнити підпунктом 165.1.63 такого змісту: "Вартість квитків та/або абонементів, що надаються роботодавцем платнику податку безоплатно або зі знижкою в розмірі такої знижки для перегляду всеукраїнських та міжнародних спортивних заходів, які проводяться в Україні за умови, що їх вартість сукупно у розрахунку на місяць не перевищує двох розмірів мінімальної заробітної плати, встановленої на 1 січня податкового звітного року". Є така правка у всіх, да, всі бачать її?Таким чином за результатами розгляду пропозиції суб'єктів права законодавчої ініціативи було підготовлено порівняльну таблицю законопроекту до другого читання, яка містить дев'ять пропозицій, з яких враховано в тому числі редакційно чотири пропозиції та відхилено п'ять пропозицій.Вказані пропозиції були погоджені з Державною податковою службою та Міністерством фінансів. Враховуючи вищезазначене, пропонується врахувати в таблиці до другого читання пропозицію номер два, яку я зачитував, яка була подана у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", підтримати редакцію законопроекту, запропонованого до розгляду та рекоме6ндувати Верховній Раді України проект 4577 прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками.Прошу всіх членів комітету підтримати ініціативу нашого колеги Жана Беленюка, відомого всьому світу спортсмена та підтримати законопроект в комітетській редакції. Це зробить ставки на спортивні заходи доступнішими, а спорт в Україні більш популярним. Це дуже важливо зараз, адже в період посилення карантину спортивна сфера зазнала величезних збитків.Дякую, колеги, за увагу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, хто хоче висловитись щодо цього? Да, Ярослав Іванович, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Звичайно, підтримаємо. Я розумію, що ті зауваження, які у нас були до першого читання, їх змінили щонайменше, якщо у Мінфіну там немає зауважень більше, Світлана Іванівна, скажіть.
А щодо спортивних заходів, то знову ж таки, враховуючи цю ініціативу, тисячу для вакцинованих, можливо, поки ще воно не вийшло, це розпорядження Кабміну, можливо, спортивні заходи …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, … (Не чути)
_______________. Хтось говорив, останнє речення повтори, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивись, ти правильно говориш, що спортивні заходи, вони дуже сильно постраждали через коронавірус, згоден, ми ж бачимо, скільки відмінялось. І зараз ця тисяча, вона по КВЕДам, те, що я побачив, вона ж не йде, у тебе не буде можливості придбати квиток, наприклад, на бокс, я умовно, або щось подібне. Можливо, якраз було б логічно, щоб Жан або ми як комітет вийшли з ініціативою до МЕРТу, я так розумію, вони напрацюють цю постанову, і додати там КВЕД про проведення спортивних заходів, короче, КВЕД, який відповідає за це.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Мені здається, шановні колеги, нам уже треба поговорити відкрито щодо підготовки таблиць до другого читання по всім проектах законів. Це стосується і тієї інформації, яка звучить зараз по 2524.
По-перше, є тільки дві можливості у комітету - прийняти або відхилити поправку. Те, що написано "враховано редакційно, враховано по суті" і потім коли основна поправка, яка враховувала оту суть, не підтримана в залі, це означає, що і слово "враховано по суті" не означає рівно нічого, бо "враховано по суті" було в тій поправці, яка відхилена.Я рік працюю з правоохоронними органами насправді по 2524 і в усіх цих аспектах уже дуже добре розібралися. І є стаття, яка говорить, що на розгляд у Верховну Раду виноситься законопроект, тільки права колонка. І якщо права колонка відхилена, то нічого з врахованих по суті чи що редакційно, не підтягується в текст закону. І я хотіла, щоб ми всі це добре розуміли.І не підтримали… Наприклад, коли ви берете мою поправку і десь її викладаєте у вигляді комітетських для того, щоб зміст моєї поправки, виданий вами, як би мене підтримати, пишете, враховано редакційно чи по суті, пишіть краще, що вона відхилена. І так відносно всіх. Це буде правдивіше. Бо ви її виписали в своїй поправці, бог з вами. Але тоді пишіть, що моя відхилена поправка.Що стосується цього проекту закону безпосередньо. Ви зараз знову маніпулюєте абсолютно двома регламентними документами. Чи це 116 стаття Регламенту роботи Верховної Ради, де написано, що ви не можете вносити зміни до тих статтей і пунктів, які не розглядалися в першому читанні. Тому я не розумію, звідки така ідея, ви рішили підтримати, типу, роботодавця… Це ж ви роботодавця підтримуєте насправді, а не робітника, звільняючи від оподаткування його дохід у вигляді неоподаткування ПДФО.Тому що якщо роботодавець купить квитки, то у такого робітника не оподатковується податком на доходи фізичних осіб. А ви багато знаєте випадків, що робітники знають, скільки вони навіть податку платять, і яка у них база оподаткування? Це все робить виключно роботодавець. Тому я абсолютно не розумію цієї норми, я проти. Тому що вона порушує 116 статтю.
І переходжу до своїх поправок. Слухайте, ну, пане Ярослав, ну, для чого ми займаємось блюзнірством? Ми ж говорили на минулому розгляді, що ми маємо зробити, якщо встановлювати 7 відсотків, то для всіх спортивних заходів. Щоб це були доступні заходи і в селі, і в невеликому населеному пункті. І там, де люди справді хочуть займатися, відвідувати ті заходи для того, щоб потім займатися, можливо, спортом. І щоб ми займали людей тим, що ми привозимо до них такі заходи. Бо це буде вигідно, бо там буде ставка 7 відсотків. Саме цього стосувалися дві мої поправки: поправки 7 і 8.Першою поправкою 7-ю я говорила, що давайте встановлювати на недорогі квитки. Тобто якщо їх вартість 600 гривень, то тоді ми встановлюємо, бо це є такі насправді заходами, які є масовими. Більше дорогі заходи, це вже немасові, це вже для людей, які можуть витратити в цей час кошти значніші на відвідування заходів.І друге питання, друга поправка, давайте поширимо тоді на всі спортивні заходи всеукраїнського та міжнародного рівнів, а також на постачання квитків на фізкультурно-реабілітаційні, фізкультурно-оздоровчі, фізкультурно-спортивні та спортивні заходи, які проводяться на рівні районів, сіл, селищ. Тобто оце є масовість, оце є якраз знижка для тих людей, які можуть відвідувати такі заходи. І ви ні ту поправку не прийняли, ні іншу.Так в чому тоді доопрацьований проект закону полягає? В чому, поясність мені.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дивіться, Ніна Петрівна, тут давайте по порядку.
Перше, щодо враховано редакційно чи враховано по суті. Ми ж не видумували цю практику, ми взяли цю практику з минулих скликань і просто наслідували її. Якщо ваша поправка містить частину дослівну, яку ми враховуємо, то секретаріат пише "враховано редакційно". В принципі, якщо ви ставите в залі, то головуючий при цьому говорить, що ви цю поправку ставите на врахування, він говорить, що ставлю на голосування в редакції народного депутата, тобто в цілому. Або, якщо зала не підтримує, то враховується в редакції комітету, тобто так, як написано в таблиці "враховано редакційно".
Дивіться, тут же два підходи є. Ми можемо з вами дійсно писати "відхилено", але при цьому буде інша проблема і будуть претензії від інших депутатів, які будуть говорити про те, що частина правки моєї врахована, а це жодним чином не відображено в таблиці. Тобто це ж як обоюдоострый меч, тут нема, ну, якогось однозначного рішення.Тепер щодо 116 статті. Дивіться, пропозиція по звільненню від оподаткування доходів фізичних осіб з'явилося в ході роботи над цим законопроектом за зразком зарубіжних країн, які дійсно мають таку пільгу і стимулюють роботодавців, аби вони придбавали квитки і залучали, ну, заохочували цими квитками своїх працівників, тим самим розвиваючи спорт.Дивіться, ми можемо її окремо проголосувати, можемо проголосувати її разом з таблицею. Я особисто нічого поганого в цій пільзі не бачу. Вона виконує ті самі завдання, що і редакція першого читання. Ми з вами, хочемо цього чи ні, але маємо таку сферу діяльності, яка не нашого комітету предмети відання, які, ну, змушують нас, змушують нас, на жаль, досить часто порушувати статтю 116 і це правда. І це є не тільки в цьому скликанні, це було в усіх скликаннях так, 116 стаття найбільше порушується в, напевно, нашому комітеті, я не знаю там за інші, я не буду говорити, але ми дійсно це робимо. Але ми робимо з цих питань, які, мені здається, є досить обґрунтованими.Щодо міжнародних або всеукраїнських. Дивіться, ми повинні з вами надати пільгу дійсно і сприяти розвитку спорту, але не таким чином, аби ця пільга могла б використовуватися якимись тараканьими бегами чи незрозуміло якими заходами, які: а) податкова не зможе проконтролювати жодним чином в селі в якомусь, а б) вони можуть взагалі бути не про спорт, чемпіонати зі стриптизу також проводяться.Тому мені б хотілося б, аби ми з вами, ну, все ж таки якось формально цю пільгу відокремили і дали можливість розвиватися спорту вже від певного рівня. Тому, ну, це я свою позицію виклав щодо цих... щодо цих положень, колеги, безперечно, визначаться.Ярослав Железняк хотів сказати щось. Ні? Ніна Петрівна…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я не заперечую щодо місцевих заходів, будь-яка підтримка спорту - це добре. Єдине що, ну, давайте теж бути реалістами, зазвичай оці місцеві заходи, вони або зовсім безкоштовні, або символічні суми, умовно там 30 гривень. Тут адміністрування буде просто більше варто. Воно має сенс в цьому …(Не чути) пільги, ну, коли там сума квитка значно більша.І я би, якщо можна було би, пане головуючий, я хотів би ще Мінфін послухати, чи вони згодні з останньою редакцією.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте послухаємо Мінфін. Світлана Іванівна, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати! Дякую за слово.
Справа в тому, що Мінфін не згоден з цією редакцією, і те, що було сказано, що ця редакція була узгоджена з Міністерством фінансів, то хочу внести ясність. Ми дійсно приймали участь у робочих групах щодо опрацювання цієї редакції, але, по суті, як не підтримували, так і не підтримуємо, лише допомоги виписати технічно. Якщо ця норма буде прийнята, то технічно вона виписана правильно. Але по суті по своїй, якщо дозволите, я хочу вам висловити позицію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, почну з кінця. Що стосується пільги з ПДФО, там, де звільняється від ПДФО додаткове …(Не чути) у вигляді придбаних роботодавцями і переданих безоплатно робітнику на 12 тисяч - дві мінімальні заробітні плати, сьогодні це 12, в наступному році це буде 13 тисяч гривень на місяць білетів на певні спортивні заходи.Ну, це, по-перше, ніяк не стимулює роботодавця, тому що ПДФО сплачується самим робітником з його коштів, за рахунок його коштів.
І якщо взяти цю схему, робітник буде… роботодавець буде придбавати ці білети, передавати безоплатно робітнику, то він без цієї пільги повинен бути із своєї вже оподаткованої заробітної плати сплатити ПДФО, тобто роботодавець повинен за рахунок робітника це зробити. Тому ця норма стимулює лише робітника, а ніяк не роботодавця. Це по-перше. Це уточнення.
Що стосується нашого заперечення. Ми не розуміємо, чому 12 або 13 тисяч на місяць, тобто це на рік 140 або 150 тисяч гривень, це дуже велика сума. Мені здається, що це треба обговорювати. По-перше, це бюджетні надходження місцевих громад. Давайте їх спитаємо, а вони згодні з цим, чи ми по 103 статті повинні будемо компенсувати ці втрати. Це по-перше.
По-друге, сама сума 12 тисяч на місяць, може, на рік? Може, там описка якась? Тому що це дуже багато, це дуже дорогі білети, якими можна преміювати когось раз на рік, але кожен місяць продавати за 12 тисяч білети - це вже схоже на те, що білети будуть здаватись, потім продаватись за готівку десь. Це буде скрита заробітна плата, з якої не буде сплачуватись ПДФО, а лише тільки військовий збір, тому що півтора відсотка все ж таки буде. ЄСВ там не буде, тому що це не база. Це що стосується, чому ми проти цієї норми щодо ПДФО.Що стосується звільнення або зниження до 7 відсотків ставки ПДВ на білети. Це, дійсно, в підтримку цієї норми можу сказати, що ця норма дійсно відповідає європейській практиці і директиві, яка передбачає і рекомендує застосовувати знижені ставки на операції з доступу до спортивних заходів. Але в нас питання щодо розміру цієї ставки. В нас, в кодексі є 7, знижена ставка 0, 7 і 14. Чому така розбіжність - 7 і 14? Тому що при встановленні зниженої ставки необхідно врахувати ефективну ставку, тобто щоб ця ставка була компенсаторною і не виводила платників, відповідних платників у відшкодування.
Можу вас поінформувати, що на сьогодні у підприємств, які реалізують, проводять спортивні заходи і реалізують квитки, не компенсований податковий кредит минулих періодів близько 290 мільйонів, а ефективна ставка десь дорівнює 18 відсоткам. Тобто якщо ми зробимо це при 20 відсотках ставки на білети, якщо ми зробимо 7, то там буде законне відшкодування, і ми отримаємо новий список відшкодувальників. Чи це нам потрібно, чи ні? Ми проти такої ставки. Можна говорити про зниження, але до більш високої ставки. Це такі наші заперечення.Крім того, що це введення двох нових пільгових режимів у Податковий кодекс і наше зобов'язання перед МВФ не вводити таких режимів. Інших заперечень немає.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, я хочу продовжити нашу відверту розмову. Ви сказали, що практику складання таблиці ви взяли з попередніх часів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
ЮЖАНІНА Н.П. У жодному випадку в попередніх часах не було такого випадку, як стався з 2524. І от саме така дерзкая поведінка мене змусила, ви мене не зрозуміли минулого разу, я до вас зверталася, говорила, що текст закону не може бути таким. Все рівно цей випадок стався, він уже є задокументований, вже є висновки експертизи і так далі. Тобто це кричущий випадок. Але зараз його опустимо. Давайте змінимо, ви ж інші, змініть практику для того, щоб потім такі як я не могли позиватися до вас з приводу підробки тексту закону. Тому що, якщо враховано, пишіть "враховано", якщо не враховано, так і буде. Ви говорите, що палка о двох кінцях, що хтось буде обурюватися. Так тоді прийміть для себе позицію, що комітет вважає, і це секретаріат комітету, це відповідальний секретаріату комітету, якщо поправка не підтримана, яка враховувала частково текст пропозицій, то вона не може звучати з інших поправок в тексті закону на підписання, бо це ж очевидно. Давайте так, якщо ви не хочете ображати депутатів, пишіть враховано редакційно чи враховано по суті. Але секретаріат має робити свою справу до кінця.
І щоб, знаєте, якби відокремити наші позиції, що було раніше, що є зараз, у нас зараз безпрецедентна кількість от випадків, коли нібито у мене є до вас претензії. Давайте їх знімемо, давайте зробимо, щоб всім було одночасно зрозуміло і я не думала, що оце ви робите навмисне.Тому от стосовно цієї поправки, що зараз представляв шановний Олександр Ковальчук. Але, якщо мене навіть, яка має бути зараз опозиціонеркою, популісткою не заділа ця норма, я її не підтримала, я вам говорю, зупиніться, будь ласка, не може бути не врахуватися оподатковане таке благо, як придбання квитків роботодавцем на 12 тисяч. А ви продовжуєте говорити, що ми маємо це підтримувати. Як? Порушення 116-ї, порушення того, що будуть схеми. Дуже добре, що зараз додали інформацію, що якщо ефективна ставка більша і у нас такі постачальники послуг будуть претендувати на відшкодування, це взагалі дзвіночок для влади. Невже у вас безмежний бюджет?І третє питання. Все ж таки ви говорите, що… пане Данило, саме ви сказали, щоб під ці заходи не входив стриптиз і все інше. Так ви ж не виписали якраз запобіжники, щоб стриптиз туди не входив. Бо якраз оці заходи стриптизні вони і є заходами міжнародного рівня, бо до нас приїжджають стриптизери і показують різні там вправи. І це є заходом, він називається по-іншому, перекладають його ще по-іншому, пишуть борди і йдуть всі на ці заходи. І не треба прикриватися ім'ям Жана Беленюка, вашого колеги. Ви йому допоможіть розібратись, зробити його закон ефективним, а не підспівувати і засовувати туди все підряд.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте, щоб ми завершили вже це обговорення по 2425 ... (Не чути) 2524, там кримінальна справа закрита, рішення прийнято, питання вичерпано. І, напевно, не варто, аби ми з'ясовували між собою стосунки в такий спосіб, в який, на жаль, був такий прецедент у нас. Залишимо це питання в минулому.Щодо цієї редакції. Дивіться, давайте обговоримо. Дійсно, напевно, два розміри мінімальної заробітної плати - це забагато. Скільки на футбол коштує абонемент? Вісім тисяч гривень. Це ж на рік чи на скільки це? На год. То есть ми вполне можем два розміри мінімальної заробітної плати зробити не на місяць, а на рік. Да? Ніхто не буде заперечувати?
_______________. Слушна пропозиція, Данило Олександрович.
ЮЖАНІНА Н.П. А якщо я на футбол не ходжу, то мені що, не можна купити щось іншого за ці як додаткове благо? Пане Данило, чому футбол?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А на що ви ходите? Ні, дивіться...
ЮЖАНІНА Н.П. Чому футбол?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Всеукраїнські та міжнародні спортивні заходи...
ЮЖАНІНА Н.П. В басейн, запропонуйте в басейн людям ходити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні...
ЮЖАНІНА Н.П. Що ні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж також, якщо ми говоримо, дивіться, це спортивні змагання.
ЮЖАНІНА Н.П. А це що, не спорт?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це спортивні змагання. Якщо вони проводяться з плавання, то, будь ласка, ідіть туди також, ніяких питань немає.І ще одне питання давайте обговоримо. Якщо ми говоримо про всеукраїнські та міжнародні спортивні заходи, можливо, ми обмежимося олімпійськими видами спорту?
КОВАЛЬЧУК О.В. А я хочу, Данило Олександрович, два слова сказати, Ніна Петрівна згадала моє прізвище. Ніна Петрівна, дякую за ваші слушні пропозиції і за проведення заходів в селах і рекреаційно-спортивні, і все, що ви виклали у своїй правці важливій. Напевно, її треба обговорити буде іншим разом до іншого законопроекту, тому що я, наприклад, не побачив в пропозиції до вашої правки якоїсь статистики, аналітики і про кількість таких заходів, про вартість квитків на такі заходи в селах, селищах, містах, те, що було виписано, щоб даже для себе, як для того, хто приймає рішення, зрозуміти про які суми, цифри і заходи ідеться. Це перше.Друге, те, що ви сказали про танець на шесті, чи як він правильно зараз називається, який має ознаки того стриптизу, про який ви говорили. Там є чітко виписаний вид спорту, який, скоріше за все…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я?
КОВАЛЬЧУК О.В. Да, Данило Олександрович. Може стати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не був на змаганнях, треба взяти участь.
КОВАЛЬЧУК О.В. Там іде зараз розмова про те, щоб це стало олімпійською нормою, тому що це не просто танці, це справжній спорт. Той, хто знає про що я говорю, думаю, якщо Жан з нами тут, він, можливо, і більше знає даже про цю історію. І якщо ми навіть випишемо, що це олімпійські види спорту, то незабаром він може стати, а, може, вже і є. Я вибачаюсь за необізнаність, не був готовий до цього запитання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви не готувалися до комітету, Олександр Володимирович.
КОВАЛЬЧУК О.В. Я не готувався до цього питання, Данило Олександровичу, …не було в жодній правці і в тілі законопроекту, це якось з'явилось на рівні телеграм-каналів, я думаю.
То я би говорив про те, що зараз ми це точно виписувати не будемо. Єдине, що я підтримую, слушне зауваження від Міністерства фінансів по сумі в два неоподаткованих щомісяця, бо якщо скласти в рік, то це дійсно виходить така собі велика сума.У мене все, дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Тобто…
ЮЖАНІНА Н.П. У мене ще є, будь ласка…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я підсумую, давайте я на цьому етапі підсумую, а потім ми далі підемо.
Тобто не викликає заперечень, якщо ми слово "місяць" замінимо на "рік" і все, тут більше, тут в одному місці тільки слово "місяць" на "рік".І друге. Додамо в пункт 2 "постачання послуг із доступом на всеукраїнські та міжнародні спортивні заходи з олімпійських видів спорту".
ШКРУМ А.І. Колеги, дивіться, я тут точно не є експертом. Мені здається, що з олімпійського виду спорту це не зовсім правильно. Велика кількість там є зараз статей, дискусій. Серфінг, наприклад, неолімпійський вид спорту, але точно змагання збирають більше туристів, ніж усі інші.По стриптизу, я, до речі, я зараз гуглю, і він буде олімпійським видом спорту через рік, з того, що я бачу. Я взагалі тут не фахівець. Треба запитати, мабуть, у Жана Беленюка.
_______________. Данил Александрович, каждый год добавляется один либо убирается один. Вот так было в этом году с каратэ: каратэ добавилось, в следующем году его нет. В прошлой олимпиаде был брейк-данс, добавился…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви думаєте, що не треба цього уточнення? Не треба?
_______________. Просто написати "олімпійських видів спорту" - да і все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, вибачте, ми якраз це і обговорюємо, чи треба додавати "олімпійських видів спорту". У нас як зараз редакція: постачання послуг із доступу на всеукраїнські та міжнародні спортивні заходи. Я запропонував додати "з олімпійських видів спорту". А от кажуть колеги, що вони змінюються і додаються, потім виключаються… (Не чути)
ШКРУМ А.І. Я би пропонувала залишити, як є. Не бачу проблем.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. По-перше, я розумію, ви не почули Мінфін. Мета зниження ставки для того, щоб не забирати в організаторів операційні кошти, знижуючи вартість квитків відповідно, для того щоб в їх розпорядженні залишалося більше коштів для подовження діяльності.Якщо ми говоримо, що в них і так податковий кредит більше податкових зобов'язань, що хотіла би зараз побачити, а які є цифри, яка є статистика до основної норми, яка пропонувалася і яку ми відпрацьовували, до речі, робочих груп не було, нас не запрошували. Тому я не знаю, хто працював у робочих групах. А хотіла би, щоби ви озвучили, про кого ви зараз саме дбаєте? В якому розмірі буде стосуватися база зниження цього податку, податку на додану вартість вартості квитків.Про що ми зараз говоримо, про які ціни?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Нам Мінфін надав цифри. Давайте, озвучте, Світлана Іванівна, щоб я не озвучував.
ВОРОБЕЙ С.І. Да, будь ласка. Дивіться, я можу сказати, що податкові зобов'язання за дев'ять місяців 21-го року, ми взяли 20-й і 21-й, але, щоб не завантажувати ефір, буду говорити тільки про дев'ять місяців 21-го року. Це 78,5 мільйона гривень. Податковий кредит за поточний період, за 21-й рік, складає, так, податковий кредит…
ГОЛОВУЮЧИЙ. 275.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, 82,3 гривні податковий кредит. 82,3. І некомпенсованого податкового кредиту минулих періодів 193 майже мільйони. Тобто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чого? У вас тут 104 мільйони.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, 104 - це частка розрахункового податкового кредиту у податкових зобов'язаннях. Це передостання колонка. Перша колонка…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, 193, бачу. Податковий кредит це…
ВОРОБЕЙ С.І. 192,978 - це некомпенсований податковий кредит минулих періодів. Тобто що відбудеться? Це при ставці 20 відсотків. Ефективна ставка 20,9. Чому так відбувається? Тому що в цих підприємствах дуже низька валова частка послуг або в калькуляції дуже низька частка витрат, які не обкладаються ПДВ, тобто заробітна плата. Все інше - це придбаваються послуги, електроенергія, якщо це басейн, ви розумієте, що там дуже великі такі енергозатрати, і це все з ПДВ, там дуже великий формується податковий кредит. Якщо ми зробимо 7 відсотків, то на сьогоднішній день оці 82,3 мільйона гривень податкових зобов'язань, вірніше, 78,5 податкових зобов'язань зменшаться втричі, їх буде приблизно 25-27 мільйонів при податковому кредиті 82. Тобто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, але ми ж повинні з вами розуміти, що це якраз ті напрями, які постраждали від коронокризи, і вони потребують якраз такої допомоги.
ВОРОБЕЙ С.І. Ну, тому якщо ми свідомо йдемо на те, що будемо відшкодовувати з бюджету ці кошти цим підприємствам, то, може, слід подумати і про пряму дотацію, тому що відшкодування завжди пов'язано з деякими маніпуляціями. Відшкодування - це не дуже … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відшкодування - це, перше, це додаткові кошти для них будуть дійсними, якщо так буде, а, по-друге, це…
ВОРОБЕЙ С.І. Це і додаткові перевірки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, по-друге, це буде ще і, ну, ми розраховуємо, що все ж таки здешевлення буде цих бюджетів.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, щодо здешевлення, Данило Олександрович. Дякую, що нагадали. Здешевлення насправді, як правило, не відбувається чому? Тому що в нас немає державного регулювання вартості цих послуг. Є такий Закон "Про ціни і ціноутворення", там 15 стаття, якщо мені не зраджує моя пам'ять, там є методи регулювання, які може застосовувати Кабінет Міністрів. Але такі методи не застосовуються. Якби ми вводили норму зниженої ставки ПДВ за умови, що підприємства погоджуються на державне регулювання ціни, тобто не підвищувати на цю різницю вартість своїх послуг, можливо, це було б пов'язано і це призвело б до зниження вартості білетів.Як показує практика, жодне зниження ставки ПДВ не призводить до зниження вартості послуг або товарів. І ця різниця буде лягати в доходи самого підприємства і не вплине на вартість квитків. Тому перше, що ми будемо мати - це відшкодування і, по-друге, ми точно не досягнемо зниження вартості квитків, по-третє, самі підприємства підпадуть під перевірки, тому що відшкодування пов'язане з перевірками. Якщо так, то так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми пропонували не менше 14 відсотків спробувати, а потім подивитись до чого це призведе.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Олександр Володимирович.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, Данило Олександрович.
Теж слушне зауваження від Мінфіну. Я все ж таки пропоную, враховуючи і період кризи, локдауну і втрати бізнесу, не тільки люди втрачають, як ви говорите, і бізнес теж втрачає гроші, напевно, і в першу чергу. Тому якщо... поживемо - побачимо, чи будуть дешевше квитки, чи ні. Сьогодні ми цього спрогнозувати не можемо з вами, ми можемо лише через якийсь період часу сказати: ви були праві або частково праві, або повністю праві, знаєте, життя покаже. Тому тут ми можемо тільки здогадуватись, але зауваження слушне.І, Данило Олександрович, я виправився, ви зробили зауваження про мою непідготовку, я підготувався і хочу зачитати вам пост з U-nova dance, Маріуполь, Донецька область. Вибачайте, що на російській мові, але мовою оригіналу. "Pole Dance включили в программу Олимпиады-2024, Международный олимпийский комитет (МОК) подтвердил включение танцев на пилоне в состав соревновательных дисциплин на Олимпиаде-2024. Решение об этом было принято на сессии организации в Лозанне. Танцы на пилоте соответствуют всем олимпийским критериям. Этот красивый вид спорта развивают более 75 стран, а конкуренция среди атлетов сопоставима с плаваньем и легкой атлетикой". (Не чути) Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Остання чи крайня пропозиція. Все ж таки ви знову не чуєте Мінфін і я не хочу, щоб зараз така ситуація сталася, що пізніше її не можна буде врегулювати. Давайте перенесемо цю норму на відставку 7 відсотків, Світлана Іванівна, в "Прикінцеві положення" тимчасово на два роки. Щоб ви абсолютно мали період для... і самі платники зреагували, чи потрібно їм це, чи будуть вони потребувати відшкодування, чи, по суті, ця норма нічого їм не дасть, бо навряд чи вони будуть ставити на відшкодування. Бо сама система платнику, який організовує заходи, заходи не тільки ті, які ми виокремили під 7 відсотків, а і інші, які оподатковуються за ставкою 20 відсотків. І все, що буде далі проходити з ними, перевірки і оці спори з податковим органом, я впевнена, вони цього не захочуть. Я цим питанням займалася в минулому, коли хотіли на деякі також види послуг зменшити ставку, самі ж вони потім і відмовилися.
Тому, можливо, перенести все-таки "Перехідні положення" і зробити…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця пропозиція дуже така слушна, мені здається. На два роки якщо ми зробимо, да? Подивимося, якщо це дійсно дасть приріст, ми продовжимо, я думаю, що це буде абсолютно популярне рішення, навіть якщо ми не будемо продовжувати, люди приймуть наступні.Отже…
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, можна з… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, нельзя, Светлана Ивановна, это полумера, спорт просит 7, Беленюк просит 7.
_______________. Данило Олександрович, у мене ще короткий коментар.
Ніна Петрівна, от подивіться, не говоріть наступного разу, що вас не чують і не поважають, тому що все, що ви пропонуєте, практично на сьогоднішній день було враховано…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, так, як ми чуємо вас у нас на комітеті, я не знаю де ще опозицію так чують.
_______________. Це правда.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, отже…
ЮЖАНІНА Н.П. В любому випадку я дякую.
_______________. Голосуємо, колеги, голосуємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз я сформулюю пропозицію.
Отже, ставлю на голосування висновок Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики до проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки сфери спорту (реєстраційний номер 4577): врахувати у таблиці до другого читання пропозицію другу, яка була подана у відповідність до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" з урахуванням пропозиції замінити слово "місяць" в абзаці першому на слово "рік", в пункті 1, вибачте, слово "місць" на слово "рік". А також доповнивши законопроект комітетською правкою щодо тимчасовості дії положень внесених до норм Податкового кодексу, до тексту Податкового кодексу двома роками з… не двома роками, а 1 січня 2024 року.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я думаю, що ми його швидко приймемо. Це ж такий, він не буде в залі взагалі … (Не чути) Під Новий рік на-ура. (Шум у залі) Ні, обидві пільги - і по ПДВ, і по ПДФО, обидві пільги на два роки ми даємо.З урахуванням… А, да, далі. Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану до розгляду комітету з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету.
Третє. Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо державної підтримки у сфері спорту (реєстраційний номер 4577) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем визначити Ковальчука Олександра Володимировича.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.Холодов є? Андрій Іванович, ви як?
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималися? Не хочете допомагати спорту?
ХОЛОДОВ А.І. Хочу, але не такими шляхами.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за, підтримую спорт.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурзька - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.Ковальов.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець. Мотовиловець!
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.Петруняк. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко також - за. Зарахуйте, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 20 - за, 1 - утримався. Дякую, що ми знайшли компроміс. От правильно ми з вами правильне, мені здається, рішення прийняли.
Так, далі пішли. Наступний законопроект 5470, законопроект народного депутата Рєпіної. Будь ласка, до 3 хвилин доповідь.
РЄПІНА Е.А. Дякую.Шановні колеги, в Україні продовжується процес передачі повноважень з центру на місця. На нас покладений обов'язок створити належні умови для покращення життя в територіальних громадах. Однією з актуальних проблем вбачаю відсутність впливу мешканців громад на розташування об'єктів роздрібної торгівлі. Це дуже негативно впливає на рівень життя в цих громадах. І це спричиняє розташування цих об'єктів поряд з дошкільними та шкільними закладами в безпосередній близькості до місць, на яких торгівля такими товарами заборонена законом. І в кінцевому результаті призводить до того, що заходи з обмеження споживання алкогольних напоїв, які зараз є в кожній територіальній громаді виявляються неефективними, внаслідок чого виникають порушення санітарного і суспільного порядку, зростання криміногенної обстановки, створює непоодинокі випадки соціальної напруги в громадах. Нам необхідно запровадити ефективний механізм участі місцевих громад в процесі ліцензування діяльності суб'єктів господарювання з роздрібної торгівлі.Тому законопроект 5470 дозволить мешканцям громад мати вплив на значення місця розташування об'єктів роздрібної торгівлі. Прошу підтримати даний законопроект.Я дуже швидко. Є Данило Олександрович? Данило Олександрович!
_______________. Поки що відключився.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, є. Вибачте, будь ласка. Впоралися ви швиденько, Елла Анатоліївна. Будь ласка, позиція, давайте з Мінфіну почнемо, позиція Мінфіну.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Данило Олександровичу.Ну, чесно кажучи, ми не підтримуємо цей законопроект з єдиної причини, яка пов'язана саме з доповненням процедури ліцензування наданням або отриманням, як написано, отриманням листа-погодження від органів місцевого самоврядування. Чому? Поясню.Ми не проти того, щоб місцеві громади мали вплив на розміщення об'єктів торгівлі підакцизними товарами, зокрема алкогольними та тютюновими, на території громади. Але в такий спосіб ми передбачаємо певні корупційні ризики. Чому? Тому що ліцензування має індивідуальний характер. І надаючи можливість отримати ліцензію одному підприємцю, там, певні функціонери від громади можуть, маючи корупційну якусь мету, не давати такого дозволу на отримання ліцензії для іншого. Це, по-перше.
По-друге, в 5600 ми вже передбачили перехід на електронну форму оформлення, подання заяви і оформлення ліцензії на підакцизні товари. Додавання ще якогось листа-погодження, яке не в зрозумілий спосіб буде отримуватись суб'єктами ліцензування… Тут написано в законопроекті, що порядок надання такого дозволу визначається Кабінетом Міністрів. Є лист від Мін'юсту, який прямо зауважує, що Кабінет Міністрів не може впливати на процедури, які регулюються Законом "Про адміністративні послуги". Тобто ми не можемо цим законом, а тим більше постановами Кабінету Міністрів, регулювати норми, які регулюються Законом "Про адміністративні послуги".Що ми пропонуємо? Ми пропонуємо, це у нас сьогодні розглядається до першого читання, можливо, було б слушно розглянути питання надання права місцевим громадам визначати на території громад місця, де не можна нікому розміщувати об'єкти торгівлі підакцизними товарами: тютюном і алкоголем, тобто щоб ця заборона працювала для всіх. Це може бути взагалі вся територія громади, якщо громада не потребує розміщення таких об'єктів, або певні місця на територіях громади, але ця заборона повинна стосуватися всіх без виключення підприємців, які бажали розмістити там, а не тих, кого… це не громада, а керівники виконавчого органу такої громади захочуть. Це, по-перше, прибере цей корупційний ризик; по-друге, надасть можливість громаді впливати на розміщення таких точок на території громади; по-третє, не буде пов'язано з наданням якихось додаткових документів для отримання ліцензії і не потребуватиме якихось додаткових порядків, визначених Кабміном.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, давайте обговоримо, давайте по черзі, Ніна Петрівна Южаніна.
А хто у нас є? Це представник від Американської торговельної палати, да?
Ніна Петрівна, будь ласка, давайте по черзі.
ЮЖАНІНА Н.П. Я якраз хотіла сказати, що, побувавши в регіонах, я зрозуміла, що в децентралізації є одна вада, те, що влада, яка там особливо в невеликих територіальних громадах вирішується близькими людьми до голови територіальної громади. Хоч він і обраний людьми, але рішення приймаються радами, в які входять сват, брат, кум і так далі.
І ми дуже багато маємо зараз зауважень, ми, до речі, з вами маємо подумати, взагалі не стосується нашого комітету, але оці запобіжники ми маємо видати щодо розпорядження грошима, розпорядженнями, тому що наше суспільство ще буде багато років як би якісно переходити, щоби влада переходила вся на місцеві громади.Тому якісь корупційні речі точно зараз не на часі давати, абсолютно точно. І я погоджуюсь з тим, що справді зараз місцева влада може приймати участь, надаючи рішення, приймаючи колегіально це рішення, про заборону розташування місць торгівлі на певних територіях. Це буде… і подавати такі відомості податковій службі для того, щоби ця інформація вливалася і автоматично спрацьовувала, тому що насправді це тоді буде важливо, і участь громад буде явною і ефективною. Тому я тільки за такий підхід.
Все решта, що тут виписано в цьому проекті закону, я впевнена, що весь бізнес, від маленького до великого, вам зараз скаже, що вся біготня, яка пов'язана із дозволами, з листами-погодженнями, це настільки погіршує стан ведення бізнесу на місцях, що ви навіть собі не уявляєте.
Дуже дивно. Ми не можемо йти на такі точно проекти законів на сьогодні.
Все, і хай вискажуться, висловляться нарешті все ж таки представники бізнесу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, давайте, Ярослав Железняк. (Шум у залі) Я всіх бачу.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я не довго буду.Дивіться, Елла Анатоліївна, ви нас в таку незручну ситуацію, особливо мене, ставите. По-перше, в День народження доводиться опонувати законопроект, точно не хотілось би.По-друге, я підозрюю, і у вас був такий же діалог. В мене був з мером Маріуполя. А у них якраз там дуже чудова команда, і в них була ця ідея - дати можливість на місцевому рівні, якщо є якась, пробачте за сленг, розливайка, то тоді в даному випадку це дає можливість місцевим органам влади їх закривати.
Ідея, я розумію, чому вона виникла.Але те, що сказав Мінфін і Ніна Петрівна, і я впевнений, інші колеги скажуть, вони теж праві. Тут дуже тонкий баланс між правильним уповноваженим місцевих органів влади і одночасно корупційною складовою.От справді, я знову ж таки, те, що по тексту ми бачимо. І враховуючи, що це не перша ініціатива, яка дається місцевим органам влади, дає можливість обмежити продаж того ж алкоголю, в нас був в минулому скликанні щодо часу продажу, був прийнятий закон, тому що там раніше постійно Антимонопольним комітетом це відмінялося або судами, і постійно там виникали справді корупційні ризики. Тому чесно говорячи, в повному обсязі, мені здається, що це не варто робити.
Чи можна там якось доопрацювати, більш логічно підійти до цього питання, щоб дати можливість місцевим органам влади закривати наливайки, точно, напевно, така можливість є, але в такому вигляді я боюсь, що ми одночасно і добре, і погано зробимо.Все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня, шановні колеги, доброго дня, Данило Олександрович! Я хочу всім нагадати, що у 2005 році, тобто 15 років тому назад, були прийняті зміни, і були… зміни до законодавства чому? Тому що конкретно місцева влада, тобто був комітет, який видавав ці ліцензії, то була окрема така державна структура, вони видавали ці дозволи. І враховуючи, що дуже великі були корупційні ризики, зробили тільки три або чотири документи, які подаються на одержання ліцензії на алкогольні та тютюнові вироби. Тобто ми зараз хочемо повернутися на 15 років тому.
Друге. Я підтримую пропозицію, яку сказала Світлана Іванівна з Мінфіну, що кожне місто, воно розробляє комплексну схему з функціонування об'єктів, розташованих на окремій території. Тобто якщо місто не хоче, щоб у цьому конкретному місці торгували алкоголем або тютюном, місто має важелі впливу на розміщення такого об'єкту. Тобто це прогресивна європейська схема, будь ласка, використовуйте.
Третє. Елла Рєпіна запропонувала, коли вона зачитувала цей законопроект, я хочу, щоб ви ще раз послухали, що якщо рівень… воно направлено на підвищення, цей законопроект, рівня життя людей. Тобто через… якщо ми робимо перепони, додаткові перепони бізнесу, тобто люди будуть жити краще. Я маю дуже багато сумнівів, що від цих перепон буде людям краще. Люди спілкується з місцевою владою, і місцева влада має всі важелі, щоб не було тут торгівлі, яка небажана, наприклад, тютюном або цигарками.
І останнє. Якщо ми прочитаємо всі зауваження, які зробили Мінфін, податкова, регуляторна служба, ми прийняттям цього законопроект дійсно збільшимо корупційні ризики, і в окремих місцях, особливо маленьких, ми дамо місцевій владі вирішувати, цей гарний хлопець - будь ласка, маєш розвиватися, той маленький, дуже маленький, він мені не подобається, бо не несе гроші, він не має ніякого шансу вести свій бізнес і кормити свою сім'ю.Я вважаю, що це дуже ризиковано, і минула влада, хочу нагадати, за п'ять років цей законопроект було дуже багато разів піднімалося це питання, але цей законопроект не був прийнятий. Тобто місцеві органи влади не можуть і не мають впливати на видачу таких дозволів для отримання ліцензії.
Я категорично проти, колеги. І хочу звернути вашу увагу, що це буде дуже-дуже ганебне рішення проти українського бізнесу та народу.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Американська торгова палата.
_______________. Доброго дня, шановні депутати. Дякую. …(Не чути)
Палата просить не підтримувати законопроект в чинній редакції, зважаючи на його негативний потенційний вплив як на споживачів, так і на сфери господарювання.
По-перше, хочемо погодитися із попередніми доповідачами та ще раз закцентувати вашу увагу на наявності значних корупційних ризиків, пов'язаних із отриманням цього листа-погодження виконавчого органу.
По-друге, хочемо звернути вашу увагу також на прогнози зменшення кількості офіційних місць торгівлі підакцизними товарами і відповідно збільшення кількості неофіційних місць реалізації такого товари, який буде, скоріше за все, сумнівної якості. Це в свою чергу підвищить ризик загрози життю і здоров'ю споживачів. Більше того, ми також прогнозуємо зменшення об'єму продажів зазначених підакцизних товарів офіційно і відповідно значне падіння надходження акцизного податку до держбюджету.
До того ж хочемо також звернути вашу увагу, що окремі положення законопроекту матимуть негативний вплив не тільки на суб'єктів господарювання, але також і на споживачів, адже споживачі стикнуться із обмеженнями вільно купувати товари на певній території, що, в принципі, суперечить як Конституції України, так і законодавству про захист прав споживачів.
Також хочемо зазначити, що, в принципі, законопроект суперечить майже усім принципам державної політики, визначеним статтею 4 Закону України "Про засади державної регуляторної політики у сфері господарської діяльності", а саме це принципи доцільності, адекватності, збалансованості, передбачуваності і прозорості, і врахування громадської думки. Тому ще раз просимо не підтримувати згаданий законопроект у чинній редакції через його негативний вплив як на споживачів, так і на сферу господарювання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Альона Шкрум.
ШКРУМ А.І. Дякую.Колеги, ну дивіться, цікавий дуже законопроект, мені подобається наша дискусія, хоча вона непроста дійсно. І я б хотіла його розділити на три частини, і пояснити свою позицію по трьом різним частинам.
Перше. Він вносить зміни до закону про державне виробництво, регулювання алкоголю, тютюну та інше. Друге. Він вносить зміни до Закону про місцеве самоврядування. І третє. Він підвищує відповідальність за порушення якраз Закон про державне виробництво, регулювання спирту.
Там, де це стосується ліцензій, я підтримати, мабуть, не можу. Я дуже готова надавати більше і більше повноважень органам місцевого самоврядування і виступаю якраз в цій частині за децентралізацію, ви пам'ятаєте мої виступи по Закону про легалізацію грального бізнесу, де я вважаю, що якраз місцеве самоврядування має мати слово. Але з приводу ліцензії юрист мені говорить, що не можуть подавати виконавчі органи місцевого самоврядування якісь листи, заяви про анулювання ліцензій і так само не можуть впливати на мою суб'єктивну думку, на те, щоб ліцензії видавалися або забиралися. Тут я не бачу підстав для того, щоб вони або давали, або не давали такі листи. Це треба доопрацьовувати. І в цій частині підтримати не можу.В частині відповідальності, збільшення відповідальності з 6 тисяч 800 гривень до 85 тисяч гривень, якщо я не помиляюся, мабуть, це занадто, але збільшення відповідальності я підтримати готова. І тут уже до другого читання можна було би гратися цифрами. Юридичне управління нам пише, науково-експертне управління пише, що це якби неадекватно багато - 85 тисяч гривень, але знову ж таки це можна обговорювати. Я розумію, що ми намагаємося зробити так, щоб ця відповідальність взагалі була, але, на жаль, в Україні збільшення штрафів не веде до того, щоб закон все одно був один для всіх.
І третє, останнє. Зміни до Закону про місцеве самоврядування. Отут це я готова підтримати. Я можу це точно сказати, пані Елла. Ви пропонуєте внести зміни в статтю 26, яка вже є, органи місцевого самоврядування вже можуть в окремий час доби в своїх межах території забороняти і встановлювати обмеження на продаж пива і алкоголю, але не тютюну. І тут все, що ви робите, ви додаєте насправді туди тютюн і електронні сигарети. Це я повністю підтримую. Я думаю, що це абсолютно нормальна і правильна історія і зміни до Закону про місцеве самоврядування готова підтримати.
Тому моя би була пропозиція, якщо дозволите, все-таки доопрацювати його, перевнести, можливо, трошки виправити ситуацію з ліцензіями і спокійно прийняти ці зміни до Закону про місцеве самоврядування. Це моє бачення.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Хто така Петрівська Наталія?
ПЕТРІВСЬКА Н. Доброго дня, пане Данило. Асоціація…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Без звука мы точно не узнаем кто вы. Извините, это у меня звука нет. Все, теперь я узнаю. Да, будь ласка.
ПЕТРІВСЬКА Н. Доброго дня, шановні народні депутати! Я дякую за слово. Я не буду повторюватися, не буду повторювати позицію торгової американської палати. Також хочу сказати, що ми не підтримуємо даний законопроект та бачимо в ньому великі ризики, тому б хотіли висловити свою готовність до додаткових пояснень, до співпраці та обґрунтування нашої позиції. І також хочу зазначити, що на сьогоднішній день все-таки уряд декларує спрощення надання адміністративних послуг, оформлення ліцензій, а також визначення виключних підстав для відмови в отриманні дозволу або ліцензії.
Ми на сьогоднішній день вже бачимо, що коли певні права та повноваження передаються саме органам місцевого самоврядування, для бізнесу це дуже важко виконувати, тому що навіть не завжди встигають відслідковувати ці рішення. Ми це бачимо і по карантинним обмеженням, і по обмеженням щодо часу продажу алкогольних напоїв.Тому також я хотіла б зауважити, що є великі ризики щодо прописаного порядку та повноважень по анулюванню ліцензій. Тому дуже велике прохання, якщо необхідно, провести робочу групу, обговорення…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте, Ярослав Іванович і Елла Анатоліївна завершить.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. У мене питання і до Елли Анатоліївни, і до Альони Шкрум. А можете мені пояснити, я там не опоную ідеї, просто для розуміння. А в чому логіка обмеження часу по табаку? Тобто по алкоголю зрозуміло. Це логічно добра норма, вважаю, що дуже часто допомагає. А табак, яка різниця, коли людина курить цигарки чи електронну сигарету?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Елла Анатоліївна, будь ласка, відповідь. Елла Анатоліївна Рєпіна! Елла Анатоліївна!
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Приймає поздоровлення.Альона Шкрум є на зв'язку?
РЄПІНА Е.А. Я вибачаюсь, я просто не підключилась. Ще раз можна запитання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У Ярослава Івановича питання, чому тютюн забороняти продавати в той чи інший час?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. По алкоголю зрозуміло, щоб вночі не буянили. Все зрозуміло…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб за третьою не бігли, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Куди? О'кей. Знаєте, взяли п'ять, щоб не бігати за другою.А тютюн, яка різниця?
РЄПІНА Е.А. По-перше, вони несуть таку ж саму шкоду, як і алкоголь. По-друге, вони заборонені до продажу, починаючи з 18 років. Тому і прирівнюємо їх всі разом, якщо у вас запитання по часу. І зараз ми пропонуємо не тільки по часу, а і по місцю розташування.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ні, по місцю там зрозуміло, ти робиш без зайвих, скажемо, товарів, там і алкоголю немає, і тютюну. Зрозуміло. Це вже політичне рішення або соціальне. А по часу, я чесно говорю, що по тютюну...
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, можна я відповім?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. Ярославе, дивіться, це пов'язано з тим, що працюючі... дуже багато кіосків, які торгують тютюном, вони працюють дійсно вночі. А вночі продається неоподаткована, "ліва", "чорна", будь-яка інша продукція в тому числі. А з точки зору захисту здоров'я, як це трактують борці проти куріння...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба, Світлана Іванівна, вводити нічну варту, і нічна варта буде...
ВОРОБЕЙ С.І. Нам на денну не хватает. Не хватает.
А з точки зору здоров'я обмежуючий термін, часовий термін для продажу збільшується, перерви між курінням. Тобто якщо пачка закінчилася ввечері, то до ранку вже ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О'кей. Я як людина, яка не курить, напевно, не зрозумію це, але ок.
ВОРОБЕЙ С.І. Я теж не палю, але це... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую. Добре, ми зрозуміли це.
Елла Анатоліївна, давайте в завершення і будемо вже...
РЄПІНА Е.А. Да, я би хотіла на завершення сказати пару слів стосовно штрафів, чому ми їх збільшили до 85 тисяч. Тому що на сьогоднішній день штраф за виробництво 85 тисяч складає, а за збут всього 17. Я вважаю, що збут несе таку ж саму, більшу шкоду ніж виробництво. Тому пропонувала збільшити його, урівняти, скажемо так, і це є цілком природно.
Що стосовно корупційної складової цього проекту. Я вважаю, що на сьогоднішній день ми повинні дати місцевій владі не право, а обов'язок, і завдяки цьому обов'язку накласти на них всі ці наливайки, які розташовані в їхніх громадах, для того, щоб люди, коли приходять до нас, як до народних депутатів, не зверталися і не казали, що у нас тут школа, поруч дитсадок і поруч наливайка. А вони, а депутати би казали їм в свою чергу, що це не ми надаємо можливість, а надає можливість ваша місцева рада і на наступних виборах вони уже будуть себе поводити іншим чином і будуть за це нести відповідальність, тому і пропонували такий шлях вирішення даної проблеми.
А на сьогоднішній день у нас складається яким чином? Людина приходить в податкову, яка знаходиться в місті, десь там далеко, пишуть адресу, вони кажуть: да, головне - сплачуйте податки. А де воно розташовано, ніхто насамперед не знає. І тому є зловживання, отут і є зловживання, яке стосується того, що, по-перше, беруть на один вид діяльності, а там десь на місцях зовсім з іншого виду діяльності. А по-друге, це зловживання…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло.
РЄПІНА Е.А. Дуже дякую. Прошу підтримати цей проект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, Андрій Іванович, ми всі все почули, давайте вже…
ХОЛОДОВ А.І. Я, если можно, пол минуты.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пол минуты давайте.
ХОЛОДОВ А.І. Элла Репина говорит, что школы, детсады, но, наверное, надо же знать, что на сегодняшний день …(Не чути) ограничение по удалению от школ, по удалению от учебных заведений там различных. То есть это все уже вроде бы мы понимаем, но почему-то мы это сейчас обсуждаем. Я бы просто советовал, чтобы быть больше в материале и просто выглядеть красиво.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, я особисто підтримую цей законопроект до першого читання. Чому підтримую? Тому що я вважаю, що ця дискусія має право на існування і ми повинні її все ж таки розпочати, і незалежно від того, яким чином ми її доведемо до логічного завершення. Але це тільки моя позиція і тобто кожен повинен визначатися, виходячи з того, що почув сьогодні на засіданні.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та пального" та деяких інших законів України щодо видачі ліцензії на роздрібну торгівлю алкогольними напоями, тютюновими виробами і рідинами, що використовуються в електронних сигаретах (реєстраційний номер 5470): рекомендувати Верховній Раді за наслідками розгляду законопроекту в першому читанні відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, та пального" та деяких інших законів України щодо видачі ліцензії на роздрібну торгівлю алкогольними напоями, тютюновими виробами та рідинами, що використовуються в електронних сигаретах (реєстраційний номер 5470) прийняти за основу з дорученням комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій та поправок суб'єктів законодавчої ініціативи. Співдоповідачем від комітету призначити Рєпіну Еллу Анатоліївну.
Дякую, прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. На жаль, поки що утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. До першого читання - за, Данило Олександрович, за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко. Васильченко!Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват. Горват!Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Проти. Це ж відвертий схематоз.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. За - Іванчук.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.ОЛ. За перше читання - за.Козак.Колісник.Ковальов.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.Марусяк. Марусяк!Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк. Петруняк! Звук - что, звук.
_______________. Утримався, каже.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А Марусяк? Марусяк, ви за себе скажіть. Марусяк!
_______________. Немає кворуму, мабуть, Данило Олександровичу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк, ти нам кворум не зривай.
_______________. Немає кворуму зараз, Данило Олександровичу, подивіться, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.Петруняк, скажіть …_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?
_______________. Ну, хоча б в чат хай напише.
_______________. Нельзя, не по Регламенту в чат. (Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЕПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко. Устенко!Шкрум.
ШКРУМ А.І. До першого читання - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася. До якого першого читання? Треба все перероблювати. Люди, ну, ви що?
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - утримався. Я перепрошую.
МАРУСЯК О.Р. Данило Олександровичу, Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ПЕТРУНЯК Є.В. А Петруняк - утримався, Данило Олександровичу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все врахували. Дякую.
13 - за, 5 - утрималися, 1 - проти.
Елло Анатоліївно, це вам подарунок на день народження, таки підтримали вас колеги. Але я думаю, що неоднозначне рішення, неоднозначний закон, треба ще довго-довго над ним працювати або взагалі вирішити, чи треба це приймати, чи ні.Дякую.
РЄПІНА Е.А. У будь-якому випадку дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Отже, переходимо до наступного питання порядку денного - це Державна митна служба України.
Я хочу привітати на нашому засіданні вперше пана Демченка Вячеслава Вадимовича. Пан Демченко, з'явіться.
_______________. Сейчас он появится. Просто у нас був вопрос по ……….. банку, поэтому он будет сейчас через секунду.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. У нас є чудова традиція щодо запрошення голів митниці.
ЛЕОНОВ О.О. Данило Олександрову, а можна поки нема голови митниці одне питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки немає голови митниці, будь ласка…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, наша традиція працює…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Коллеги, все добрый день. Ну, я по митниці скажу обязательно, когда придет голова митниці.Данил Олександровичу, у меня есть маленькая пропозиція и предложение комитету, может быть, комитет изъявит желание заслушать исполняющего обязанности налоговой службы руководителя. Дело в том, что неделю назад были обыски, есть неофициальная информация, что у когось из замов изъяли какие-то колоссальные денежные средства там прямо у кабинетах чуть ли не 1,5 миллиона долларов. И все как-то замалчивается, нет никакой информации.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Согласен. Я поддерживаю, это резонансное очень такое было дело, с фотография было, там с сумками разными. Давайте все-таки мы не будем оставаться осторонь і все ж таки заслухаємо керівництво Державної податкової служби, нехай вони пояснять нам, що це такі за валізи і звідки вони, і яке вони мають відношення до Державної податкової служби. І, можливо, навіть приймемо рішення щодо цього питання. Ніхто не заперечує на наступний комітет його викликати?
ЛЕОНОВ О.О. Только "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді секретаріату даю доручення.Далі. Ну, як з'явився? Так швидко ми не втрачали керівника митниці.
_______________. Он есть, сейчас будет. Совещание было, сейчас он будет, секунду.
_______________. Это вы так думаете, что он есть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Укрексімбанк. Терентьєв є?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Да, доброго дня. Терентьєв є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А Дубінський є, наш ініціатор? Нема?Давайте тоді, будь ласка, дайте нам доповідь щодо цієї угоди, яку, начебто, уклали з підприємством з непідконтрольної території і вивели гроші. Будь ласка, дайте нам інформацію про це і які заходи.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Доброго дня ще раз. Ну, дивіться, взагалі…
ГОЛОВУЮЧИЙ. До 5 хвилин, будь ласка.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. …зрозуміло, чому виникла ця напруженість і зацікавленість до ситуації навколо Укрексімбанку. Тобто потрібно насправді розглядати питання, власне, укладення і чинності угоди кредитування. Окрема група питань - це питання, пов'язані з належністю чи там, чи є пан Брюховецький належним, правильно визначеним UBO.Третє питання - це питання, чи має пан Брюховецький якісь відносини з непідконтрольними територіями? Чи має він там бізнес, чи має він доходи, чи сплачує він там податки?Ми, безумовно, все це, скажемо так, в реальності пов'язані з цим інцидентом, який відбувся 4 жовтня, пов'язаним із тиском і нападу на журналістів. Але, безумовно, для того, щоб мати об'єктивну картинку, всі ці питання потрібно розглядати окремо.
Так, по-перше, щодо безпосередньо самої угоди, кредитної угоди, і відносин банку з… безпосередньо з кредитування. У нас є дозвіл на часткове розголошення конфіденційної інформації, банківської тайни щодо підприємства "Оптова мережа". Скажемо так, відносно інших учасників цієї транзакції у нас таких дозволів нема. Тому я буду надавати інформацію таким чином, щоб не порушувати їх права, і скажемо так, не створювати для себе кримінальної відповідальності.Ще з кінця 2020 року, це приблизно жовтень місяць, до банку звернулось підприємство "Оптова мережа". Це підприємство мало певні кредитні відносини з іншими українськими банками стосовно цього об'єкту. І ініціатива полягала в тому, щоб здійснити рефінансування цієї заборгованості.І, скажемо так, ця робота по рефінансуванню вона була ініційована з боку ТОВ "Оптова мережа". Тобто там зараз в інтернеті там є певні думки про те, що особи, які... тобто цей проект, скажемо так, він не проходив експертизу інших банків, тобто з точністю до навпаки, цей проект був прокредитований двома найбільш, скажемо так, агресивними з точки зору роботи з NPL банками України. І, скажемо так, уявити, що, скажемо так, ризики цих банківських установ не були належним чином проаналізовані і захищені, це, скажемо так, не є достовірною інформацією.
У лютому місяці на кредитному комітеті банку з'явилося питання щодо, скажемо так, розгляду кредитування. У публічному доступі є інформація про те, що мова йшла про безпосереднє кредитування підприємства "Оптова мережа" в розмірі до 40 мільйонів доларів, пов'язаних з рефінансуванням їх заборгованості і переведенням прав застави майнового комплексу Sky Mall відповідно на Укрексімбанк. Відповідно другою частиною цієї транзакції було фінансування безпосередньо компанії "Славіан", яка набувала корпоративні права їх попереднього власника.Станом на зараз ця транзакція вона є належно покритою твердим забезпеченням, тобто заставою цілісного майнового комплексу, як в частині кредитування підприємства "Оптова мережа", так і в частині кредитування під придбання корпоративних прав "Славіан". Тобто наразі покриття складає більше ніж у 1,5 разу, що з точки зору управління кредитними ризиками є для банку доцільним.Далі, якщо ставити питання, які були знову ж таки в пресі озвучені, щодо пана Брюховецького і можливих там відносин його з "ДНР", "ЛНР". Ми ініціювали як наглядова рада зустріч з паном Брюховецьким, він був, приходив на, скажемо так, позачергове засідання, це відбулось 3 листопада, де ми поставили йому питання, по-перше, скажемо так, щоб він прокоментував ці звинувачення, які існують в публічній площині щодо ймовірних зв'язків його з непідконтрольними територіями. На його, скажемо, ту інформацію, яку він нам надав і яка не спростована жодним чином, є те, що він виїхав, насправді, він здійснював економічну діяльність на території Донецької області.
У 2014 році, коли, скажемо так, відбулось загострення ситуації, він як особа, яка публічно підтримувала, скажемо так, проукраїнські сили, він був змушений виїхати і провести перереєстрацію одного з своїх підприємств - це виробниче підприємство "ДиКон" на територію, скажемо так, яка є підконтрольною.Станом на зараз насправді є підприємство, яке називається "Спец-реммаш", в якому, в нього є 16,67 відсотка. Є пан Шендрик, який є володарем мажоритарної частини в цьому підприємстві. Але знову ж таки він, пан Брюховецький, казав, що, зазначав, що жодної можливості знову ж таки як юридично вийти з цього підприємства, так і якимось чином здійснювати щодо нього контроль він не має. Він жодного разу з 2014 року не перетинав кордон, лінію розмежування з "ЛНР", "ДНР", тому він повністю спростовує будь-які звинувачення, пов'язані з тим, що він чи отримає кошти, пов'язані з його діяльністю, чи отримає кошти від діяльності на непідконтрольних територіях, чи будь-яким чином фінансує так звані квазіурядові організації, які там існують. В принципі, знову ж таки станом на зараз…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я правильно розумію, ви не виявили порушень щодо укладення цього договору?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Дивіться, станом на зараз ми бачимо наступне. Ми бачимо, якщо дивитися на цю транзакцію суто формально, на ті відносини, які виникли між банком і цим підприємством, то знову ж таки формально вони не порушують ані будь-які ризикові нормативи, ані містять якихось суттєвих знову ж таки на перший погляд формальних порушень. Але для того, щоб додатково пересвідчитись у тому, що насправді у нас немає… знову ж таки пан Брюховецький є належним бенефіціарним власником. І, по-друге, що насправді не існують… ці факти, пов'язані з ймовірним там рухом грошових коштів з ОРДЛО, що вони знову ж таки вже активно не підтвердити, спростувати, скажімо так, ці твердження, то нами було ініційовано так звану forensic процедуру, тобто додаткову процедуру розслідування щодо цих фактів, і зараз ми, наглядова рада здійснює… сподіваюсь, на завтрашній наглядовій раді буде вирішено питання щодо укладення договору з forensic компанією, яка проведе додаткове розслідування щодо цих фактів. Але знову ж таки це ми вже йдемо на крок далі для того, щоб активно, скажімо так, додатково перевірити ті речі, які, в принципі, знову ж таки відповідно до чек-листів банку, відповідно до процедур вони були, скажімо так, виявлені…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозуміло. Дякую.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данило Олександровичу, якщо можна, питання як ініціатору.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Олександр Анатолійович.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Доброго дня, пан Терентьєв.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Доброго дня пане Олександре.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. У мене дуже прості запитання насправді, тобто наглядова рада погоджує видачу цього кредиту. Правильно?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Ні, це не зовсім так. Дивіться, станом на лютий місяць, коли цей процес був ініційований, діяло положення, знову ж таки, по закону від 10 до 25 відсотків наглядова рада погоджує від вартості активів. Вартість активів банку близько 200 мільярдів. Тобто з кінця… у 2020 році було запроваджено норму про те, що угоди від 2,5 мільярдів, це близько там 2 відсотків, да, підлягають погодженню наглядової ради, зараз, тобто в лютому правління банку, воно поінформувало наглядову раду, знову ж таки я тоді ще не був у наглядовій раді, я у наглядовій раді з 20 березня, тобто наглядову раду поінформували в лютому місяці про те, що подібна угода, вона була винесена на кредитний комітет, схвалена ним, і вона, скажемо так, процес по її укладанню пішов.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Друге питання. Чи було надано негативне заключення від служби безпеки банку, підписане паном ………… на початку розгляду цієї угоди, кредитної угоди?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Знову ж таки, для того, щоби всі ці речі… тобто це питання, не все питання пов'язане з додержанням внутрішніх процедур банку, воно було…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. На кредити такого розміру у будь-якому разі надається погодження служби безпеки банку, яка порівнює оті самі деталі, про які ви нам почали говорити. Тобто про компанію "ДиКон", Горспецліфт і та компанія, яку ви начебто перереєстрували. …Горспецліфт, там 50 відсотків, і вона зареєстрована в Горлівці, і він там зараз є контролером 50 відсотків. Це відкрита інформація, яка мала перевірятися службою безпеки банку, і вона, наскільки мені відомо, перевіряється.
Так от, у мене дуже просте питання, на яке я просто хочу почути відповідь. Чи було надано негативну відповідь від служби безпеки банку на укладання цієї кредитної угоди і чи була ця негативна відповідь погоджена паном …………..?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Дивіться, знову ж таки…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо ви не знаєте, просто скажіть "не знаю".
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. … аудиторську перевірку, знову ж таки я …
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні, я питаю про негативне заключення служби безпеки банку.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Пане Олександре, так я ж вам відповідаю, що предмет, знову ж таки додержання всіх цих процедур є предметом… було предметом внутрішньої аудиторської перевірки, яка була нам презентована на минулому засіданні наглядової ради. І відповідно до тих документів, які в нас наразі є, насправді в ході розгляду цієї заяви була низка висновків як різних, скажімо так, структурних підрозділів банку, як служби безпеки, управління ризиків, там інших департаментів, які здійснювали оцінку, наприклад, цього об'єкту.Насправді з початку, скажімо так, аналізу цього файлу, з документів вбачається, що служба безпеки, вона надала спочатку негативний висновок, да, він був пов'язаний з тим, що підприємство "Славіан" має невелику кредитну історію, да, і тобто важко оцінити ділову репутацію цього підприємства. Другим питанням було те, що існувала кримінальна справа, і відповідно, скажімо, всі обставини, пов'язані з існуванням цієї кримінальної справи, були зазначені як ризики.Наступне, знову ж таки, що вбачається з наступних документів, які от я зараз бачу, да, це те, що ті негативні застереження, які служба безпеки зазначала, вони були зняті у наступних... в процесі, скажімо так, роботи з цим файлом. Оскільки знову ж таки, ну, різні служби банку, ну, наприклад, як управління ризиків, управління ризиків також ставило питання до цієї транзакції щодо того, чи достатньо вжито заходів щодо того, щоб пересвідчитись, що прямо Брюховецький є належним кінцевим бенефіціарним власником. Наприклад, є доказами, наприклад, в якості доказів, наприклад, такої належності визначення бенефіціарного власника, скажімо, плани, пов'язані з там розвитком цього об'єкту чи інвестиціями.Але знову ж таки ці питання, вони були викладені, але, скажімо, наступному при розгляді на кредитному комітеті, який відбувся, якщо я не помиляюсь, це було 16 лютого, да, в ході колегіального розгляду всі ці питання були зняті, тобто були...
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дивіться, питання по цьому питанню. А от на вашій, на вашій пам'яті як часто служба безпеки банків відзиває свої негативні висновки?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Ну, дивіться, знову ж таки, є кожна...
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Просто скажіть: часто чи не часто.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. ... які мені були представлені, да.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Часто чи не часто?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Це може бути досить часто. Оскільки є, допустимо, наприклад, недостатність якоїсь інформації, яка не дає можливість, скажімо так, служба безпеки не може робити висновки на припущеннях. У тому випадку, якщо, наприклад якоїсь інформації немає, яка не міститься у файлі, тобто немає достатніх пояснень, вона може це зазначити як ризик чи як проблему, і, наприклад, якщо в ході обговорення чи, наприклад, надані додаткові документи, які знімають застереження, зауваження, то такі застереження службою безпеки чи ризиками можуть бути зняті.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. …зняття цього застереження, скажіть мені, будь ласка.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Що?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. От від негативного до позитивного заключення служби безпеки банку скільки часу пройшло?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я зараз не можу вам це прокоментувати, насправді.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. 16 лютого ви сказали, що ви там почали розгляд, від 16 лютого негативні заключення служби безпеки були зняті, скільки…
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. 16 лютого був кредитний комітет, який розглядав це питання. Робота над цим файлом, вона розпочалась значно раніше, вона розпочалася за декілька місяців до цього.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. О'кей, я просто буду ставити вам додатково питання, якщо ви зараз не можете на нього відповісти, то наразі внаслідок рішення комітету з цього заслуховування, з приводу того скільки днів затребувалася служба безпеки банку для того, щоб скасувати свій негативний висновок.І останнє питання, яке у мене є…
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я вибачаюсь, пане Олександре, я вибачаюсь, що я вас перебиваю. Скажімо так, є висновок, просто щоб правильно розуміти сутність цих висновків служби безпеки. Тобто служба безпеки викладає певні ризики і застереження. Якщо у нас є…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я зрозумів, надає негативний або позитивний висновок. От від негативного до позитивного скільки днів пройшло робочих?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я уточню, я зараз не можу вам сказати.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо можна, це буде така домашня робота.І останнє. Оці гроші, які були виділені іншим компаніям і у відповідності компаніям пана Брюховецького, тобто фінансування цієї заборгованості. Це було …(Не чути) рефінансування Національного банку на 6 мільярдів гривень, частина якого пішла на цей кредит. Я правильно розумію?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Ні, дивіться, я питав, скажімо так, я прямо ставив це питання, оскільки я розумів можливість, відповідно на засідання наглядової ради, готуючись до цієї, скажімо так, доповіді, тобто у мене правління банку дало інформацію, що ні, що не можна, тобто це не були використані публічні ресурси на фінансування цієї транзакції.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ви стверджуєте, що для фінансування цього кредиту не були використані кредити рефінансування Національного банку в обсязі 6 мільярдів, частина з якого пішла на цей проект. Правильно я розумію?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. …професійна позиція, за яку я професійно відповідаю.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ви якось пропали на дуже цікавій частині вашої відповіді. Я питаю чи був цей кредит частиною шестимільярдного рефінансування Національного банку України, наданого Укрексіму. Так чи ні? Чи ви впевнені, що це не так?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Дивіться, гроші, які були надані банку, тобто вони стають ресурсами банку, да?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні-ні-ні, я ж теж трошки розуміюся в банківській системі. Я питаю, оці гроші, це було частиною кредиту рефінансування, який був отриманий банком на проведення активних операцій, чи ні?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Дивіться, я ставив питання, я Терентьєв Юрій, член наглядової ради, я ставив питання … (Не чути), менеджменту … (Не чути) от в саме такому ключі…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. В мене ж до вас претензій немає, я просто намагаюся з'ясувати…
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я говорю, скажіть, чи були використані публічні ресурси на фінансування цієї транзакції. Мені було повідомлено - ні, не були.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. У вас це письмова відповідь чи якась усна?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Це була усна відповідь, але давайте знову ж таки, я можу додатково це пересвідчитись і …(Не чути) цю інформацію, тобто це була в робочому режимі, оскільки я ж … Я розумію, які питання ви можете мені ставити, то я ж…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. В мене запитань на сьогодні більше немає. Якщо буде ласка Данила Олександровича, я б хотів приймати участь в підготовці рішення комітету з приводу цього заслуховування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Скажіть, будь ласка, а кредит обслуговується зараз? Кредит обслуговується зараз?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Наразі да, наразі кредит обслуговується. Наразі йде просто поточна робота з позичальником. Наразі… Там можуть виникати по ходу співпраці просто суто технічні певні питання, які пов'язані з тим, що насправді кредитна угода дуже велика і є дуже велика кількість зобов'язань, які…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.Андрій Іванчук, будь ласка.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Наразі обслуговується.
ІВАНЧУК А.В. Пане Терентьєв, доброго дня! Скажіть, будь ласка, те, що говорив пан Дубінський, чи правильно я розумію, що на момент ухвалення кредитним комітетом рішення позитивного були певні висновки будь-яких підрозділів банку, які негативні, які рекомендували кредитному комітету не видавати даний кредит?
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Ні-ні, Андрій Володимирович, насправді не зовсім. Знову ж таки з документів, які були об'єктом аудиторської перевірки внутрішньої. Ми вбачаємо, що насправді як департамент, який відповідає за контроль ризиків, так і департамент, який відповідає за безпеку, в них були застереження. Тобто питання, які в них виникали, скажемо так, занепокоєння, але вони не були, скажемо так, юридично кінцево сформульовані як негативні висновки щодо цієї транзакції. Оскільки зазвичай такі питання, вони пов'язані з неповнотою наданої інформації.Зараз, перед засіданням кредитного комітету... Тобто в матеріалах, в файлах є, скажемо так, ті ризикові питання, які відповідні підрозділи, вони хотіли прояснити. Після засідання кредитного комітету ми бачимо, що на дату вже проведення кредитного комітету на момент прийняття рішення застережень негативних від як-то Служби безпеки, так і управління щодо... департаменту ризиків не було.
ІВАНЧУК А.В. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, будь ласка, давайте підготуємо на базі підкомітету з питань банківської діяльності, Олександр Анатолійович, будь ласка, долучіться також, проект відповідного рішення. І давайте його приймемо тільки з урахуванням тих відповідей, які ми очікуємо від пана Терентьєва до кінця цього тижня. Да?
ІВАНЧУК А.В. Ми, пане голово, ми можемо зробити такий висновок, нам треба надати певні копії документів. Пан Юрій.
_______________. Да, і певні уточнюючі відповіді згідно тих заяв.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповіді - да, і копії документів, будь ласка.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Шановні народні депутати, єдине, дивіться, в нас, насправді в нас є частковий, так званий вейвер, англійською мовою, тобто часткове зняття обмежень щодо банківської таємниці...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вказуємо з урахуванням цих обмежень.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. ... залишається оптовою мережею.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Все, завершили розгляд цього питання. Наступне питання.
_______________. Данило Олександрович, я можу готувати проект?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, безперечно.
ТЕРЕНТЬЄВ Ю.О. Я можу відключатися? Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все, да, ви можете бути вільним. Дякую.
ІВАНЧУК А.В. Це підкомітет повинен, пане голово. Хто повинен висновок вам на розгляд?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ми узгодимо цей висновок. Він, безперечно, повинен подаватися підкомітетом з питань банківської діяльності. Але у нас є заступник голови комітету з питань банківської діяльності і підкомітет. Тому я думаю, що якщо... (Не чути)
ІВАНЧУК А.В. Ми тоді разом підготуємо з паном Олександром цей проект, добре?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так, так. Я просто як ініціатор цього заслуховування, нагадаю вам, я підготую і потім ми з вами обговоримо його.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, драться хто буде готувати ми точно не будемо.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Точно не будемо. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, далі пішли. Все ж таки митниця. З'явився вже Вячеслав Вадимович?
Олександр Володимирович, ви по якому питанню, по митниці?
_______________. По митниці, так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спочатку, де в нас... Є вже, є вже Вячеслав Вадимович.
Вячеслав Вадимович, вітаємо вас. Це в нас виконуючий обов'язки голови Державної митної служби, хто не бачив ще. Він на прохання комітету на сьогодні у нас на засіданні комітету присутній, аби познайомитися з народними депутатами, встановити контакт з комітетом для нормальної подальшої роботи.
Вячеслав Вадимович, хочете щось сказати?
_______________. Данило Олександрович, дозвольте перед Вячеславом Вадимовичем, я... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене записано перед Леоновим, він записувався раніше. А потім одразу ви.
_______________. А я, между прочим, заступник голови комітету по митниці. Може, мені Леонов уступить?
_______________. Ми вас поважаємо.
_______________. Дякую. Уступіть, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, уступаємо, уступаємо. Будь ласка.
_______________. Да, дякую.В мене короткий дуже коментар, і він позитивний, на диво. Я вперше, напевно, за всю історію своєї роботи в комітеті з митницею скажу слова подяки, але це, ну, ще не стосується нового очільника, керівника, це було до нього.Я хочу всім колегами, Даниле Олександровичу, Президенту, всім, всім подякувати за те, що ми прийняли і проголосували законопроект про євробляхи, це надзвичайно була цікава дивовижна і навчальна історія, я тут погоджуюсь в багатьох аспектах з Ніниною Петрівною, вона мене…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивовижна - це правильне слово. Дякую вам.
_______________. Да. Вона мене консультувала і попереджала, і, коротше, ціла історія в нас вийшла цікава, але 3 мільярди гривень до бюджету незапланованих, 85 тисяч родин змогли отримати цю можливість і отримали. І митниця, до речі, на диво, але зробила якось так все правильно, все, що від них залежало, вони насправді відпрацювали і з цим масовим впорались. Це перша історія. І всім величезна-величезна подяка.
А друга історія, Данило Олександрович, користуючись нагодою, наш з вами комітет також проголосував, прийняв, Верховна Рада прийняла і Президент підписав і запрацювали законопроекти, пов'язані з бурштином. Ми минулого тижня відзняли такий неприємний доволі такий ролик, фільм, неприємний, тому що він показує правду, що сталося з Рівненщиною і як вона постраждала. Але завдяки нашій з вами роботі цей процес почав легалізуватись.Я скину в групу нашого комітету фільм, подивіться, будь ласка. І тут хочу звернутись до митниці і багато від них залежить, від вас, ви тут присутні, від вас багато залежить в частині боротьби з нелегальним експортом бурштину за кордони нашої країни. Я точно знаю, що митники усвідомлюють обсяги цього експорту, зараз є всі можливості для того, щоб сплачувались податки, працює "біла" абсолютно схема, зверніть на цю проблему увагу, це не тільки боротьба з контрабандою, а і збереження наших лісів, наших легень українських. Велика вам подяка, Данило Олександрович, за те, що дали сказати це слово.Спасибі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Друг другу подякували, а тепер можна починати обговорення питання. Будь ласка, Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Еще раз всем добрый день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що менш оптимістичні у вас є…
ЛЕОНОВ О.О. У мене одна пропозиція, одне запитання. Я уже на протяжении двух с половиной лет как всем руководителям таможни, в принципе, рассказываю про эту схему. К сожалению, пока ничего не происходит. Очень надеюсь, что при вас что-то поменяется. Сейчас речь идет, первый вопрос, о наших знаменитых ассоциациях. Например, ситуация, о которой я регулярно говорю в Одессе, ассоциация цитрусовая, стандартная схема, в которую включается целый ряд компаний. Извините, меня слышно, да?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЛЕОНОВ О.О. Включается целый ряд компаний. Я на каждого из руководителей таможни отправлял обращение, на вас тоже отправлю, с четко расписанной схемой. Как 102 компании объединяются в ассоциацию, получают заниженный индикатив, измененный индикатив, и соответственно работают по льготным условиям.Другие компании пока, скажем так, не кипишат. 5 дней получают какой-то отсрочки, а после этого таможатся на тех же условиях, как и льготники.У меня маленький вопрос: знаете ли вы что-то об этой схеме ассоциаций, которые сейчас только набирают обороты, насколько мне известно? Появляется ассоциация мясников, появляется ассоциация там каких-то электротоваров, там бензопил, всего, чего угодно. Насколько мне известно, схема очень большая. Кэш увозится большими, скажем так, сумками на Киев. И что-то вам об этом известно? Если известно, то что вы планируете с этим делать? Наверняка вам сотрудники об этом докладывают. Это первое.
А второе, я хочу проговорить вам по поводу схемы, связанной с корейскими автомобилями. Неделю назад вышла передача "Гроші", в которой очень четко и конкретно, на основании моих обращений, было рассказано про схему, связанную с корейскими автомобилями в Одессе. То есть про сайт carstat, который был создан в Одессе… Точнее, где-то на западной Украине, но работал в Одессе с так называемыми корейскими машинами и так далее. Тоже знаете что-то об этой схеме, не знаете? Какие меры предприняты?
Насколько мне известно… Я писал обращения в некоторые правоохранительные органы. Они ответили, что, вроде бы, там не выявлено нарушений. И на сайте carstat после моих заявлений стали изменятся цены сразу же на автомобили, занижаться. Но я сегодня обратился к главе комитета правоохранительного с просьбой заслушать всех руководителей правоохранительных органов, на которых были написаны обращения тоже, - НАБУ, ДБР, СБУ и так далее.Вот, в принципе, у меня два вопроса. Первый вопрос - это ассоциации. И второй вопрос - схемы, связанные непосредственно с корейскими автомобилями. Буду благодарен за ответ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу зазначити, що ми з вами Вячеславу Вадимовичу ці питання, безперечно, задаємо, але ми не очікуємо від нього… Тобто ми задаємо їх без, скажімо так, докору за те, що вони існують.
ЛЕОНОВ О.О. Конечно. Я же спрашиваю… (Не чути) если неизвестно, я с удовольствием приду и расскажу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ті, хто присутні зараз з ним рядом, напевно, можуть відповісти на ці питання, і вже ми їм можемо дорікнути за це, да?Будь ласка, хто відповість?
_______________. Добрый день, уважаемые депутаты. Спасибо. Очень приятно вас видеть, слышать и узнавать некоторые моменты, которые…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Это впечатление быстро проходит.
_______________. …обрабатываем сейчас на данный момент. Вопрос ассоциации мы затронули не далее чем сегодня. Разрешите, отвечу, наверное, со второго вопроса, а первый вопрос скажет на данный момент более компетентный человек. Я понимаю, что сейчас компетентнее меня никого нету, но на данный момент, я думаю, будет более компетентный ответ.Второй вопрос по поводу корейских машин. Мы вопрос сейчас изучаем. Я думаю, в течении двух-трех дней мы вам свою позицию по этому вопросу. Также видел эту программу, скажем, и почему, скажем, в данный момент изучаем.По поводу первого вопроса прошу дать ответ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щуцкий? Кто?
_______________. Доброго дня! (Не чути) …Світлана, начальник Управління митної вартості.
Щодо питання меморандумів, які укладені відповідно до положення статті 562 Митного кодексу України, на сьогодні укладено 14 меморандумів, які діють, починаючи з 2014 року. В 2014 році було підписано 65 відсотків від діючих меморандумів, які на сьогодні є. Такі меморандуми нам надають обмін ціновою інформацією. В 2021 році були підписані такі меморандуми як … (Не чути) Торгово-промислова палата, Укрпромзовнішекспертиза, а також Державною митною службою підписані такі меморандуми з такими організаціями як Європейська Бізнес Асоціація, Федерація роботодавців України, Українська асоціація підприємств легкої промисловості тощо.На сьогодні, дійсно, є проблемні питання. Пропозиції свої ми надамо керівництву Державної митної служби та оновимо підписані меморандуми, які є, або надамо пропозиції щодо їх розірвання. Також прошу звернути увагу на те, що на сьогодні є законопроект 3562 про внесення змін до Митного кодексу (щодо порядку контролю правильності визначення митної вартості). На сьогодні в Державній митній службі, на жаль, немає таких дієвих механізмів, за рахунок яких наповнювалася цінова інформація та могла бути використана Державною митною службою. З урахуванням зазначеного на сьогодні ми маємо великий відсоток програшних справ у судах, та на сьогодні це є проблематикою.Тому з врахуванням вищевикладеного прошу посприяти щодо прийняття законопроект 3562. На сьогодні Державною митною службою ведеться... не одна зустріч була проведена з обговорення цього законопроекту. Тому він є для нас дуже важливим.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, скажіть, будь ласка...
_______________. Можно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олексій.
_______________. Извините, я два слова. Я по поводу автомобилей хотел попросить руководителя таможни, если можно, после того, как у вас будет понимание, назначить день, я с удовольствием к вам приду, и мы, если можно, с вами этот вопрос проговорим для того, чтобы я мог донести до своих избирателей конкретную позицию таможни в этом вопросе.
Потому что на самом деле информация абсолютно известная и абсолютно понятная, понятно, кем эта схема была придумана. Я это прописал в своих обращениях, пожалуйста, подымите их, посмотрите, она была рабочая. Я знаю лично таможенников, которые мне звонили и говорят: мы не хотим работать по этой схеме, мы уходим на больничный. И я думаю, что вы достаточно быстро в ней разберетесь, и избиратели будут… Действительно, мне нужно к ним выйти и сказать о чем-то после программы, что мытница проделала работу, кто-то наказан либо не наказан, доказаны факты, не доказаны. И обязательно, я, вот видите, не включил в перечень людей, которых нужно пригласить на правоохранительный комитет для того, чтобы заслушать, для того, чтобы была общая картина. Это первое.
Второе по поводу ассоциации. Извините, но то, что вы говорите, это просто смешно. Я расписывал даже четко места, где по информации правоохранительных органов, грубо говоря, от таких ассоциаций собираются деньги. Понимаете, говорить о том, что вы проигрываете в судах, это все красиво, это все понятно. Но Ассоциация цитрусов там объединила в себе и орехи, и сухофрукты, и все, что угодно, и четко работающая схема: 102 фирмы получают льготные условия стабильно, каждый месяц в Одесском регионе, стабильно, вот южный регион - Одесса, Черноморск, Южный. И вы говорите о том, что вы не замечаете и не видите у вас подписанный меморандум. Видите, аж свет выключился, извините, от эмоционального напряжения.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А можно еще раз повернуть камеру на девушку? Подскажите, пожалуйста, вы обладаете базой данных о всех оформлениях на таможне. Вы ж доступ имеете к ним?
_______________. Так, ми проводимо аналіз ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви проводите аналіз. Дивіться, якщо ви проводите аналіз, то ви, напевно, розумієте, що на різних митницях товари за одним і тим самим кодом оформлюються за різною митною вартістю. Знаєте ви це чи ні?
_______________. …(Не чути) митна вартість залежить від країни походження та його контракту.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вам просто наведу приклади. Є така категорія, як сума сплаченого податку з одного долара вартості товару. У вас же є вона розрахункова така чи ні? Да?
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вам зараз наведу приклади. Насіння і плоди олійних рослин, солома і фураж. На Тернопільській митниці держава отримує 9 гривень і 5 копійок з одного долара вартості цього товару, а на Одеській митниці отримує 1 гривню 78 копійок. Це означає, що в Одеську митницю везуть насіння на плоди олійних рослин з країни походження - Європейський Союз, наприклад, а в Тернопіль - умисно, спеціально везуть з Бангладеш. Так я розумію?Друге. Алкогольні та безалкогольні напої та оцет. Рівненська митниця - 11,5 гривень за долар. А знаєте, скільки Чернівецька? Аж 2 копійки, 2 копійки і 11,5 гривень, ви ж це бачите, у вас же це все є.Маса з деревини або целюлози, 47 група, папір або картон з макулатури. Закарпатська митниця - 5,5 гривень з долара, а Харківська митниця - аж 5 копійок. Що ви робите, ви що з глузду з'їхали чи що у вас там відбувається?Що у вас відбувається там, якщо фармацевтична продукція в Хмельницькій митниці платить 5,6 гривень з долара, а в Чернівецькій - 1 гривню, а в Черкаській - 1 гривню 27 копійок. Вироби зі шкіри: в Івано-Франківській митниці - 10 гривень, 11 гривень майже, 11 гривень з долара, а в Закарпатській митниці - 1,2 гривні. У вас кратний розрив.А я вам скажу що це відбувається, коли в Франківській митниці в цьому випадку вироби зі шкіри везуть невеликі партії і везуть їх, недомовляючись з митницею, а в Закарпатській митниці існує канал постачання цього. І так воно і відбувається. А ви це все бачите, бо у вас унікальна система, я знаю, яким чином працює митник, я знаю, які дані є у вашому розпорядженні. Ви, не встаючи зі стільця, можете все це припинити, просто аналітично виявляючи митниці з ризиками, роблячи перевірки по конкретним ВМД і звільняючи людей, які оформили ці ВМД і які є керівником зміни під час їх оформлення.
Друге питання. Це ваше питання чи ні? Це ваше питання…(Не чути) Загальна сума умовно нарахованого акцизного податку, це пільга. На 26 відсотків більше у 2021 році у порівнянні з тим же самим періодом 2020 року. Це з якого такого дива, як Данілов каже. Це з якого дива на 26 відсотків видали на підакцизну продукцію, це тютюн і алкоголь, дві пільги видали? А у порівнянні з аналогічним періодом минулого року складає 67,8 відсотка від загальної суми податкових пільг зі сплати митних платежів. 67,8, це алкоголь і тютюн. На якій взагалі підставі вони можуть отримати пільгу?При цьому із вказаної суми 95,1 відсотка, це на хвилиночку 55,5 мільярда гривень, надано при митному оформленні сировини для виробництва підакцизних товарів, що на 21 відсоток більше у порівнянні з аналогічним періодом. З якого такого дива в 2021 році у нас виросла… що, споживання тютюну виросло? Чи у нас ринок тютюну виріс? Чи у нас, з іншого боку, більше 18 відсотків нелегального ринку тютюну - безпрецедентний обсяг завдяки ваші роботі. При Януковичу такого не було. Ви ростете у 2021 році, як гриби після дощу. Тіньовий ринок підакцизної продукції.Так, і беремо тепер по митницях, це ж не всі митниці, розумієте, що найцікавіше, це не всі митниці допускають такі пільги.Одеська митниця. Збільшено на 3,3 мільярда гривень пільги. Закарпатська митниця. Збільшено на 1 мільярд і 40 мільйонів гривень. Дніпровська митниця. Збільшено на 483 мільйони гривень. Київська митниця. Збільшено на 282 мільйони гривень. Це митниця рекордсмен. Тобто інші митниці цим не займалися чи займалися, але в меншому обсязі.Хлопці і дівчата, ви... що ми взагалі робимо з вами? Ми не будемо нести відповідальність політичну за те, що ви не справляєтесь зі своєю роботою. Не справляєтесь зі свою роботою - заяву на стіл і йдіть займайтесь чимось іншим. Я вже про крадіжку не кажу, бо це все говорить про те, що у вас повний безлад. Ми не будемо нести політичну відповідальність за те, що ви витворяєте. Будь ласка, відповідайте.
_______________. Добрий день! Директор департаменту ... (Не чути) В залежності від митних платежів це може бути і від підприємця надається пільга. Якщо це ... (Не чути), то означає це є підстава всі документи, які надається ця пільга. Я думаю, те, що ви назвали, ми теж ще детально проаналізуємо...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, те, що ми назвали, ви надаєте нам відповіді, бо ми вам даємо запит - а відповіді нема на цей запит. У відповідь ви надсилаєте нам якісь малюнки для розумово відсталих, розумієте, і не пояснюєте, чому так. Тому і питання таке виникає на комітеті. Тому і питання таке виникає на комітеті!У кожної проблеми є своє прізвище. Не може такого бути, щоб у 2020 році були пільги на 21 відсоток менше, а в 2021 році на 21 відсоток більше. Нема див, нема див, не може такого бути.
_______________. Якщо ……….., то в нас Угода по вільній торгівлі з країнами ЄС, за чотирма угодам про вільну торгівлю, де поступово зменшується ставка мита до нуля.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це акциз, це акциз.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. І дивіться, я не хочу, щоб ми з вами... Ми два роки вже, я дуже задоволений тим, що прийшла людина, прийшла людина не з митниці, прийшла людина військова, яка раніше не мала жодного негативного бекграунду. І я маю надію на те, що вона впорається і зробить нормальні висновки. Але я вимагаю від пана Демченка, людина неважливо чи краде, чи просто не може впоратися зі своїм завданням, це ж для нас не має жодного значення, для народу, не має значення. Вона йде. Приходить нова. Не ця впорається … (Не чути) також. Ще шукаємо. Але, дивіться, ми не можемо… Ви маєте таку інформацію, маєте таку базу даних, за якою ви можете в одну хвилину це все припинити.Холодов, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня! Дякую, Данило Олександрович.Я хочу вас підтримати і стосовно акцизних знижок, то хочу дати інформацію, що ціна на тютюнові вироби і табак конкретно дуже швидко зростає і ринок споживання впав на 10 відсотків за цей рік приблизно. Тобто неможливо, як ви кажете, щоб були такі великі знижки і держава не отримувала грошей від акцизу.Мої питання до шановного пана Демченка. Я запитував, хочу, щоб ви записали і, якщо можливо, відповіли. Ну, всі добре пам'ятаємо, в жовтні місяці було знайдемо в Румунії партію сигарет, які були …(Не чути) в сіль і вона вийшла з міста Чорноморськ, тобто в Ізмаїл, не пам'ятаю … (Не чути) тобто це Одеська митниця. Які конкретно, я перепрошую, що було вжито до керівника цієї митниці, до конкретно начальника поста або до людей, які відповідали за цю схему. Тобто українська митниця не бачить зловживань, а в Словаччині були знайдені або в Румунії, перепрошую.І друге питання. Ми всі добре пам'ятаємо ситуацію на Закарпатській митниці про те, що було знайдемо в сумі 33 кілограми кокаїну, а українська сторона не побачила. Також дуже інтересно, які зроблено висновки, які кадрові перестановки. І конкретно ми маємо відповісти людям. Будь ласка, люди питають, що ви робите як депутати, коли ми бачимо такі порушення? Держава не отримує грошей, а хтось збагачується. Будь ласка, відповідь. Нам потрібно відповісти на це питання людям.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Я перед тим як передам слово для того, аби дати відповідь на питання, Сова Олександр Георгійович, ви можете вести далі засідання? Бо мене викликають на зустріч.
СОВА О.Г. Да, добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тому я передам слово Сові, це голова підкомітету з питань митної справи нашого комітету.А зі свого боку хочу звернутися до Вячеслава Вадимовича. Вячеслав Вадимович, ви не бачите, що накипіло? Накипіло так, що нема ні одного, ледве стримуємося в цензурних межах. Бо ми не можемо постійно вигрібати за чиюсь злочинну діяльність, давайте називати речі своїми іменами, або бездіяльність, або злочинну бездіяльність.Тому від нас до вас будь-яке сприяння. Ми у вашому розпорядженні перебуваємо. І все, що необхідно, будь-яка підтримка, політична підтримка, підтримка медійна, те все, що в межах наших повноважень, ми готові вам надавати. Будь ласка, звертайтеся, 24/7 ми у вас у розпорядженні. Але ми цю проблематику, ці питання ми повинні зняти, ми повинні їх вирішити.
Я передаю слово представникам митної служби для відповіді на питання Холодова.
І ведення комітету - Сові Олександру Георгійовичу.
Веде засідання голова підкомітету СОВА О.Г.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.
КАЛИНОВИЧ О.О. Доброго дня. Заступник директора департаменту боротьби з контрабандою Олексій Калинович.Щодо ситуації по Ізмаїлу. Це цигарки, які були замасковані під виглядом солі. Так, дійсно, ця ситуація сталася майже місця тому. Ми отримали інформацію від митних органів суміжної сторони. Паралельно ДБР проводило обшуки в порту. За межами зона митної торгівлі було вилучено ще... виявлено склад подібних …(Не чути) виробів, дані товари були вилучені.Щодо посадових осіб митниці. Проведено перевірку. У відношенні 10 співробітників митного поста "Ізмаїл", в тому числі керівника митного поста, керівника відділу, прийнято рішення про відкриття дисциплінарних проваджень, відсторонення від виконання посадових обов'язків, розглядається питання щодо розірвання контракту з цими особами. Матеріали перевірки направлені до Державного бюро розслідувань в місті Миколаєві …(Не чути)Щодо ситуації із Закарпатською митницею з митним постом "Ужгород". Так, 33 кілограми, попередня інформація була гашиш, потім надійшла інформація, що це героїн, 33 кілограми в схованках у транспортному засобі-рефрижераторі. Проведено перевірку на Закарпатській митниці. Відсторонено вісім осіб від виконання обов'язків, у тому числі і керівник зміни, співробітники, які …(Не чути) оформлення, та керівник управління боротьби з митними правопорушеннями Закарпатської митниці, та посадові особи цього управління також відсторонені, звісно, з дисциплінарним провадженням.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію, включи мікрофон, не чутно.
_______________. Я включив мікрофон.
Тобто керівник, як я зрозумів, керівник митниці не притягнутий, і людина, яка відповідає за контрабанду в митниці, також не постраждала. Тобто, як я зрозумів, ми маємо відповісти людям, що, будь ласка, деякі невеликі посадові особи були звільнено, почати дисциплінарні провадження, але держава загубила дуже великі гроші, і ми не можемо нічого зробити. Я правильно вас зрозумів?
КАЛИНОВИЧ О.О. Дисциплінарне провадження розпочато в тому числі відносно посадових осіб підрозділів боротьби з контрабандою, в тому числі відношення керівника підрозділу боротьби з контрабандою Фірсова Руслана, Закарпатська митниця. (Не чути) …з контрабандою.
_______________. Тобто я можу для себе, щоб так я зафіксував, тобто, можливо, через місяць, два-три, це провадження буде закрито і нічого не зміниться, ця людина буде працювати десь, можливо, в другій митниці і ми для себе цей факт можемо зафіксувати. Або будуть прийняті конкретні дуже різкі висновки і ця людина не буде працювати зовсім.Я чому запитую це, тому що два роки ми вже бачимо окремі випадки, де були знайдені дуже великі партії то золота, то цигарок і я бачу, що ці люди гуляють по деяким митницям і нічого не змінюється. Я хочу, щоб ви зрозуміли, що є якийсь терпець, який може увірватися.
Тому, будь ласка, особисто я хочу, щоб ви повідомили до наших шановних колег комітету, що які будуть конкретні прийняті дії до керівників Закарпатської і Одеської митниці, і окремо до керівників підрозділу "К" цих митниць.Дякую вам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, вам слово.ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, я взагалі хотіла би, щоб голова комітету бум присутнім і слухав. Пана Демченка я не знаю, не знаю наскільки ви взагалі дотичні до роботи митниці, наскільки ви знайомі з цією складною структурою, я дивлюся навколо вас яке оточення знаходиться. Ну, у мене так трохи викликає сумнів, є сумнів щодо того, що, можливо, вам щось вдасться. Нікому не вдавалося, з Рябікіним була та ж сама проблема. Я тут трохи слухала питання, які вам задавали колеги, але якщо зараз Державна митна служба насправді не перетвориться в дієву незалежну митну службу, то грош ціна всім намаганням взагалі і парламентарів і всіх, хто працював над тим, щоб ви стали окремою незалежною інституцією, яка буде виконувати свої обов'язки врешті-решт.Я щодо, наприклад, звернень, які надаються до митниці і ваших відповідей, за це б вас всіх притягнула до відповідальності. Ви думаєте, що коли ви ховаєте інформацію і не надаєте розумну, достовірну відповідь, ви ховаєтесь від депутатського нагляду чи ви собі що уявляєте? Навіщо ви мене змушуєте по одному й тому ж питанню писати чотири звернення, бо ви намагаєтесь в кожній відповіді не відповідати конкретно?
Я до минулих керівників до ваших там заступників уже застосувала такі заходи, як притягнення до адміністративної відповідальності. І буду цим займатися весь час, поки ви не будете відповідати конкретно, точно і не надавати повної інформації. Просто ситуація з тим, як складається робота і що колеги можуть чекати від митниці, я не знаю, в результаті чого чекати? Нічого не профінансовано, кадровий потенціал взагалі незрозумілий, то пишуть 70-80 чоловік звільняється щоденно, бо не відповідають критеріям. Яким критеріям? Кого ви звільняєте, кого ви втрачаєте? Хто у вас залишається в роботі? Тобто абсолютно очевидно з тих результатів і тих скандалів, які кожного дня весь час виникають на рівному місці.
Я дуже прошу звернути увагу, пане Олександр Сова, я думаю, що ця ситуація знову скоро вийде в таку площину медійну про витрачання 2 мільйонів євро технічної допомоги на розробку та впровадження нових IT-продуктів. Я вже зробила три звернення. Маю відповіді, маю висновки внутрішнього аудиту Держмитслужби. Вибачте, протринькати гроші в такій суму це могли спромогтися тільки ви. Тільки наша Держмитслужба могла витрати кошти ні на що. Про яку автоматизацію і відсторонення від прийняття в ручному режимі рішень ми говоримо, якщо ми за донорські гроші не здатні були навіть написати... до сих пір я не розумію, ні технічного завдання я не отримала. Хоча би хто-небудь може сказати зараз з вам, я хотіла би, щоби ви надали відповідь зараз в ефірі: що з того розроблено ІТ-продукту прийнято в роботу? Чи є всі як би... чи відповідає розробка того продукту необхідності, що саме було необхідно зробити для митної служби? І що надасть в подальшому, якщо цей ІТ-продукт прийнятий на баланс і буде там чи протестований, чи вже запроваджений в роботу, то що це дасть митній службі для того, щоби те, що озвучував пан Гетманцев, не відбувалося? Тому що я не бачу іншого виходу. Що вам там вказувати на випадки, ви всі їх прекрасно знаєте, ви просто нічого не робите з цього приводу.
І друге питання. Це стосується того, що скільки існує міжнародних пунктів пропуску, скільки, яка кількість? Скажіть, будь ласка, яка кількість пунктів пропуску і для автомобільного транспорту, автомобільних пунктів? Що ви робите для того, щоб оснастити ці пункти пропуску необхідними засобами контролю для того, щоб не їхала ця і контрабанда, і підміна товарів? Все, що було роками, те у вас зараз залишається і процвітає.
Я до чого веду, ви бачили, що на оснащенні автомобільних пунктів пропуску у вас заплановано, мені здається, декілька мільйонів гривень на наступний рік, 70 мільйонів гривень? Якщо взяти прочитати останнє інтерв'ю Рябікіна, я нічого не можу сказати доброго відносно його робити, як і попередніх всіх там виконуючих чи працюючих керівників митниці. Він говорив таке, що тільки для оснащення всіх 79 автомобільних пунктів пропуску із скануючими системами "Рапіскан" необхідно чотири роки та 10 мільярдів гривень.Конкретне питання: чи бачили ви, що я подавала поправку до проекту закону на 2022 рік з тим, щоб вам виділили якраз на оснащення пунктів пропуску, міжнародних пунктів пропуску, мені здається, 2 мільярди і скільки-то мільйонів гривень. Там комітет бюджетний написав, в рішенні було написано… Ні, на рішення уряду чи щось таке, як вони там писали, до розгляду уряду. Чи відстоювали ви цю позицію? Чи відстояли ви її? І чи взагалі вас цікавить це питання? Тобто два питання: ІТ-продукти, новий розроблений за 2 мільйони євро і друге питання щодо оснащення пунктів пропуску міжнародних?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна, а ви нам дайте документи, які вам дали по використанню цих коштів, щоб ми могли сформувати…
ЮЖАНІНА Н.П. Я вже всі ці матеріали передала і в правоохоронні органи, і в Держаудитслужбу, і в Державну рахункову службу. Я все ж таки хочу довести, що, починаючи від Нефьодова, 2 мільйони євро розпилялися на не знаю що. Якщо зараз пан В'ячеслав Демченко скаже, що ІТ-продукт є, хай, будь ласка, проговорить це для того, щоб всі почули, бо з відповідей, які я отримала…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони всі вже знають, що ніякого продукту немає і…
ЮЖАНІНА Н.П. Будь ласка, я тоді хочу почути виконуючого обов'язки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухаємо вас.
_______________. Дозвольте, зараз відповість людина, яка може відповісти на дане питання.
_______________. Доброго дня всім. … (Не чути) заступник голови служби по цифровізації.
Я на посаді з 11 жовтня цього року. Ситуація, яка йде про аудиту подання … (Не чути) служби щодо використання коштів …. (Не чути) Да, дійсно, використання цих коштів показало, що система не побудована і вона не впроваджена в систему … (Не чути) Є ряд продуктів, які були розроблені, які обліковуються на балансі митниці, які передані, це продукти не основні, а другорядні. Наприклад, це система скарг, мапа … (Не чути) та таке інше. Системи, які були основні і ключові, наприклад, як система митного оформлення … (Не чути) або система подання, єдине вікно міжнародної торгівлі ... (Не чути) Вона не впроваджена в ... (Не чути), і в неї є велике запитання щодо функціоналу, який був там зроблений. На жаль, така ситуація склалася тому, що під час роботи попередньої команди... (Не чути) вони не всі технічні вимоги погоджували з профільними департаментами. І була така ситуація, що, наприклад, вони замовляли розробку системи митоформлення, яка не покривала повний функціонал цієї системи, а лише окрему частинку цього процесу. Тому виникла ситуація, що система була нами отримана від підрядника, зараз вона ... (Не чути)по митницях. І ми будемо готувати зауваження до підрядника та донора щодо ... (Не чути) взагалі, тому що вони повністю нас не задовольняють.
Щодо подальшого розвитку цього блоку. То есть в митниці існує поточна система "Інспектор", яка дозволяє ... (Не чути) в повному обсязі. Враховуючи побажання спільноти європейської щодо ... (Не чути) по спільному транзиту ... (Не чути) використання системи ... (Не чути) NCTS. Це система міжнародного транзиту, яка впроваджується, і по цьому питанню якраз це вдалий приклад використання коштів міжнародного донора. Тобто вони запустили систему і зараз іде процедура залучення коштів на ... (Не чути) по цій системі. Ми плануємо, що до кінця цього року експеримент ... (Не чути) завершиться вдало і митниця перейде на використання фази номер п'ять.
Щодо процедури подальшого розвитку систем ІТ в митниці. Враховуючи те, що в складі департаменту ІТ існують фахівці, які систему попередньо створювали і впроваджували, в службі попередньо прийнято рішення щодо подальшого розвитку цієї системи власними силами, максимально. Наприклад, рішення, яке використовується для... так звані сервісні блоки ... (Не чути) система поштового відправлення ... (Не чути) ці продукти можуть бути зроблені в подальшому, в тому числі з використанням коштів міжнародних донорів, але з більш жорстким контролем з боку як митниці, так і, безумовно, донора.
Ніно Петрівно, відповідаючи на ваше запитання, чому давали такі відповіді попередня і чому …(Не чути) таблицю, яка готувалася під ваші запити. Я з цим питанням розбирався, ця інформація дійсно є в митниці. Ми можемо дати на ваш запит додаткову інформацію щодо технічних вимог, технічних завдань, які є в системі, вони є, вони офіційно були отримані службою. Але можу сказати так, що навіть ті ТЗ, які є, вони не покривають навіть десяту частину системи митного оформлення.
ЮЖАНІНА Н.П. Я вам дуже дякую за відповідь. Дуже дякую за розлогу відповідь, але ви розумієте, як можна говорити... ви зараз допустити таку одну фразу, що інспектор, діюча система, задовольняє процедури в повному обсязі. Я правильно вас зрозуміла?
_______________. На поточний час так. Якщо …(Не чути) приймаються нові законодавчі акти …(Не чути), які вносять там зміни щодо процедури митоформлення, йде коригування процесів у системі автоматизованій, і вони доопрацьовуються.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, я тому не хочу, не хочу зараз з вами сваритися, я хочу вас попросити зараз подивитися свіжими очима, навіщо тоді витратили 2 мільйони євро, якщо з вашої точки зору програмне забезпечення "Інспектор"... це 2006, чи як він називається, задовольняє в повному обсязі, і цей продукт напрацьований вашими айтішниками. Наскільки я знаю, у вас проблем з айтішниками.
_______________. Проблема, так, дійсно є. Фахівців не хватає, які дійсно …(Не чути)забезпечення, не хватає фахівців технічного профілю. Система поточна, вона створювалася не один рік, вона зараз працює. Чому було прийняте рішення щодо розробки нової системи замість існуючої? Там дуже було питання складне, і воно, скажімо так, не зовсім …(Не чути) відповіді.
Намагаюся пояснити, чому так було зроблено? Тому що аудит, який проводився компанією, фахівцями, які були найняті на ці всі задачі, не був виконаний в повному обсязі і не був виконаний якісно, тобто вони не дослідили діючу систему взагалі, не покрили ситуацію, яка зараз існує і що вона робить, і зробили попередні висновки щодо необхідності заміни системи на більш нову та сучасну.
ЮЖАНІНА Н.П. Замість того, щоб доопрацювати, можливо…
_______________. Існуючу систему. Або зробити на базі неї апгрейд діючої системи, найбільш складні та сучасні технології та таке інше.
ЮЖАНІНА Н.П. Я ж про це весь час підводила у своїх зверненнях, коли вам говорила, порівняйте мені діючу систему з тим новим ІТ продуктом. В чому конкретні відмінності? Що дає новий продукт? Що замінено в усіх процедурах, які вирішує система "Інспектор-2006"? Я розумію, що вона весь час доопрацьовувалася і вона модернізувалася по мірі можливості.
Я бачу і Олександра Москаленка, який присутній зараз. Я просто до вас звертаюся, якщо ви зараз нічого в тій площині не зміните, в забезпеченні продуктом, який би унеможливлював оті всі порушення, про які говорив і пан Гетманцев, ну, нічого не зміниться. Скільки ще років потрібно? Вже два з половиною роки пройшло після того, як чекали якогось результату. Ну, ви нічого не встигаєте змінювати.
Я читаю, скільки рахують втрат із-за неналежної роботи митниці, і просто не знаю вже, як вас шевелити? Адже для чого пишуться ці звернення? Для того, щоб ви розуміли, що ми бачимо, що ми за вами слідкуємо. Щоб ми вас підстьогували до роботи, до виконання норм прийнятого законодавства. Я його приймаю, це законодавство, вже друге скликання поспіль. Бачу норми, які точно дають більше спроможності для суб'єктів зовнішньоекономічної діяльності, для митників. Борюсь за те, щоб і ви були належно забезпечені.Але, ну, як би немає руху. Немає руху в цих всіх намірах. Тому мене дуже дивує, а чого ми чекаємо, якщо ми не можемо імплементувати ті добрі норми, які б вас повернули на зовсім інший рівень?
Я сподіваюся, що це буде остання така зміна, останній шанс щось показати на митниці. Далі на митницю взагалі… Ну, ви розумієте, що ви її функцію повністю нівелюєте? Ви розумієте, що ви статус митниці повністю заплямовуєте? Ну, хіба може так далі держава існувати? Саме… при тому, що в нас же зараз імпортна складова вже стає більшою, ніж внутрішнє виробництво по багатьох групах товарів. Що ми далі будемо робити? Не знаю. Я хотіла би, щоби хтось проговорив про оснащення митних пунктів пропуску.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Задавайте своє питання. Чи давайте послухаємо спочатку відповідь, мабуть, на питання Ніни Петрівни.
ЮЖАНІНА Н.П. Дуже коротко, якщо можна, з приводу оснащення міжнародних пунктів пропуску. Ви ж не зберете, ви ж самі говорили, що ви без ……….. як без рук. Що ви плануєте робити?
ЧУПРІН С.А. Доброго дня! Заступник директора Департаменту адміністративно-господарської діяльності Чупрін Сергій. Згідно постанови 246 від 24 березня на розбудову пунктів пропуску виділено 4,5 мільярда, а на оснащення 5,3 мільярда. Це на 35 пунктів пропуску, які увійшли в перспективний план розвитку.В цьому році був проведений перший тендер на придбання скануючих систем для легкового транспорту. Тендер не відбувся, бо подалися три організації, які не відповідали умовам тендеру. Зараз 22 жовтня відбудеться заново тендер, будуть придбані дві скануючи системи, які будуть встановлені на пункт пропуску "Ягодин" і на пункт пропуску "Краківець".На слідуючий рік згідно перспективного плану буде встановлено порядка 11 скануючих систем. Також відбудуться тендери і буде вибраний переможець.
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте, тобто гроші ті всі передбачені в бюджеті на 2021 рік?
ЧУПРІН С.А. Тільки на дві скануючи системи передбачені на цей рік - це Краківець і Ягодин.
ЮЖАНІНА Н.П. А на 2022 рік ви бачили, лише тільки 70 мільйонів? Це на яку скануючи систему?
ЧУПРІН С.А. Ні, ми не бачили, там зовсім другі суми передбачені на 22-й рік згідно перспективного плану.
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте, перспективний пан, пане Олександр Москаленко, в державному бюджеті за розпорядником Державна митна служба немає сум на оснащення митних пунктів пропуску. Де ви бачили там хоча би якусь…
_______________. … затверджений бюджет же 22-го року.
ЮЖАНІНА Н.П. Так я ж вам сказала, що в першому читанні я подавала поправки, що ви зараз працюєте з бюджетним комітетом, вам виділять по цьому перспективному плану і чи підтримають хоча би…
_______________. Я думаю, що виділять і підтримають.
ГОЛОВУЮЧИЙ. З нами тут, здається, є присутній заступник міністра фінансів. Я думаю, він нам дасть відповідь на ці питання.
ДРАГАНЧУК Ю.О. Олександре Георгійовичу, доброго дня. Юрій Драганчук. Вимушений був на наступну зустріч виїхати, тому, на жаль, не маю зараз.
ЮЖАНІНА Н.П. Ви не можете сказати, Олександр?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки мені відомо, комітет відхилив цю правку і не збирається виділяти кошти.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олександр Сова, колего, подивіться, будь ласка, тому що з придбанням рапістанів є також проблема. Ми знаємо, що в нас в минулому скликанні були пропозиції від постачальника в лізинг, придбання рапістанів в лізинг з щомісячним обслуговуванням рапістанів, який не дає можливості змінювати оті всі технічні дані, до яких доходять у нас на пунктах пропуску митні наші, не знаю, можна сказати "уважаемые" чи ні, митники.Я, враховуючи те, що у нас взагалі нестабільне використання і такий підхід якийсь варварський до використання рапістанів, я хотіла би, щоб ви все-таки повернулися до цієї теми придбання в лізинг з постійним обслуговуванням компаній і там була тільки одна-єдина проблема, що ми не передбачили в державному бюджеті сплати лізингових платежів. Якщо зараз цю проблему ліквідувати, то цей шлях придбання рапістанів буде найвигіднішим для нашої держави на цьому етапі, тому, якщо можна, вивчіть це питання, бо воно було би набагато дієвіше чим все інше.
_______________. Перепрошую, а чому саме рапіскани, на сьогоднішній день є пропозиції від швейцарців, є пропозиції від німців. Тому не факт, що це будуть рапіскани, і це покажуть вже тендерні процедури, які пройдуть і потім … (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, я не маю на увазі, там назву компанії чи вид такого скануючого засобу. Я маю на увазі саму процедуру придбання з послідуючим контролем. Вам ці засоби довіряти не можна. Де там закриють, куди копійку тут вставляють, вся Україна знаєте, що на певний час рапіскани відключаюється. Рапіскан має напряму працювати чи інший любий скануючий засіб із Департаментом митної служби, щоб ви бачили кожну хвилину, що він не зупинявся, не відключався і він весь час перебуває в робочому стані, ніякі всі ці нюанси, тому що це витрачання величезних коштів може для нас стати безкорисним і бездієвим, якщо не буде все ліквідовано те, що зараз заважає працювати, і не знищить оцю нашу звичку варваську відношення до такої техніки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна.У мене теж буде запитання до митниці. Я звертався з листом стосовно журналу морського пункту пропуску, і мені дали відповідь майже таку саму, як давали у 2018-му, 2019-му, 2020-му і 2021 році. Тобто розробляється, невідомо коли буде готова, і вже чотири роки митниця працює над журналом морського пункту пропуску.
Я розмовляв зі спеціалістами, і, до речі, на одній із зустрічей була компанія, яка вже користується цією програмою, і вона пропонувала митниці безкоштовно віддати цю програму, щоб могли поставити і звільнити суб'єктів ……., тричі вони приходять до вас, щоб подати декларацію та інші документи. Ми говоримо, що все треба переводити в електронний вид, а ви кажете, нам ще невідомо скільки треба часу для того, щоб цей журнал запустити. Може хтось відповісти: скільки вам ще часу треба? І я хотів би попросити Вячеслава Вадимовича взяти на контроль це питання і найближчий час його вирішити.
НІКОЛАЙЧУК О.О. Дякую за питання.
Олег Ніколайчук ... (Не чути), Митна служба України. Модуль МЖПП - морський журнал пункту пропуску. Значить, в рамках реалізації проекту по залученню дослідних коштів був субпроект щодо побудови системи морського контролю в пункті пропуску. На жаль, те, що було зроблено, не була ... (Не чути) координація системи ІСПС Одеського морського порту система була ... (Не чути) отримання інформації щодо заходу судна в порт. Всі інші заходи там в цьому пункті не були реалізовані.
Щодо термінів реалізації цього модулю або за кошти донорів, або ...(Не чути) фахівців служби. Потрібно в середньому примерно, приблизно місяців вісім, дев'ять, максимум рік, щоб все це завершити. Поясню чому, да, ... (Не чути) в Одеському порту існують три системи, які мають подібний інтерфейс ... (Не чути) щодо роботи з ... (Не чути) та всі інше. Це система ІСПС Одеський морський порт, система так называемая рибпорту та система ...(Не чути) Там є системи, з якими служба проводить зараз роботи щодо інтеграції з цими системами. В частині оперативної інформації від них, щодо заходу судна в порт або розвантаження контейнеру з цього судна, розмитнення ... (Не чути), перевезення його з порту.
Ми будемо намагатися це зробити в цьому році, ну, мається на увазі 2022 рік максимально до ... (Не чути), скажімо так, другого кварталу. Тобто на кінець другого кварталу, маю надію, що ми систему морського журналу пропуску завершимо. В разі що буде фінансування з донором, який зараз ... (Не чути) кошти виділяє ... (Не чути) кошти.Чи це буде напрацювання того, що робилося раніше за кошти донора, чи це буде … (Не чути), поки що питання дискусійне. Ми ведемо перемовини з ... (Не чути) я казав, з усіма трьома власниками терміналів щодо використання їх інтерфейсів отримання інформації. Також ведуться перемовини з Мінінфраструктури в частині системи ...(Не чути), яка створюється зараз в Мінінфраструктурі, та система називається Fast Line, це система, яка використовується терміналом, лінію має щодо надання попередньої інформації в форматі, який використовується в … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ще в мене таке питання. Скажіть, будь ласка, чому закривається інформація про митну вартість між митницями? Чому митники не можуть бачити, по чому розмитнюється аналогічний товар в інших митницях?
НІКОЛАЙЧУК О.О. У рамках права доступу до системи митники бачать цю інформацію. …(Не чути) бачать повністю по (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Неправда. Я був, от відвідував декілька митниць, і вони сказали, що вони не бачать інформацію, вони бачать тільки те, що декларувалося в них і що розмитнювалося по кожній митниці.
НІКОЛАЙЧУК О.О. Дивіться, вони не бачать саму декларацію через систему "Інспектор". Є система, яка … (Не чути) там інформація видна. Якщо в митника є право доступу до цієї … (Не чути) системи, яка наводиться зверху, то вони бачать цю інформацію по всій системі взагалі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А в них є така можливість? Ви кажете: якщо в них є там доступ … (Не чути)
ДЕМЧЕНКО В.В. Відповідні підрозділи митниці мають доступ до цієї інформації взагалі по всій системі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді я ще зверну увагу в найближчий час, буду телефонувати вам. Дякую.
Є питання ще в Андрія.
_______________. Дякую, Олександре.Я хочу з цього питання сказати, що зараз ви задавали. Є Координаційно-моніторингова митниця, вона бачить всю інформацію. І те, що задавав питання Данил Олександрович, голова комітету, можна дуже швидко зрозуміти, де, в якій митниці губиться інформація, або де вища, де нижча ціна.Тому, якщо людина, яка зараз очолює Координаційно-моніторингову митницю, не справляється з цією роботою, шановний Вячеславе Валерійовичу, будь ласка, подивіться, можливо, треба змінити цю людину, щоб бачили конкретно заниження вартості товарів на окремих митницях.І в мене питання до шановного пана Демченка дуже коротке. Президент казав на виступі у Верховній Раді, що щорічно майже 300 мільярдів не надходять до бюджету від митних платежів та зборів. Ви конкретно яку плануєте суму з цієї 300 мільярдів поставити для себе як завдання збільшити в наступному році до бюджету України? І якщо це не відбудеться, то які висновки ви для себе зробите?Дякую.
ДЕМЧЕНКО В.В. Ми вивчаємо дане питання, на даний час, на жаль, я не можу відповісти - 300 мільярдів, 400, 500 чи 100 мільярдів, для цього треба бачити багато чинників - збільшення експорту чи збільшення імпорту. На даний час мені дуже важко відповісти на дане питання - яка буде сума, яку донесе митниця в бюджет України.Станом на даний рік митниця перевищує показники на 22 мільярди, що приблизно складає 8 відсотків поставлених завдань.
_______________. А на скільки збільшився імпорт?
ДЕМЧЕНКО В.В. Приблизно на 30 відсотків.
_______________. Ви розумієте, ваша відповідь, да?
ДЕМЧЕНКО В.В. Да.
_______________. Тобто якщо імпорт збільшився, тобто зрозуміло, що збільшилися і надходження до бюджету.
ДЕМЧЕНКО В.В. На даний час це приблизно біля 100 мільярдів плюс до минулого року.
_______________. Будь ласка, якщо можливо, щоб ми до кінця року отримали відповідь на це питання. Дуже вам дякую і бажаю вам успіхів в наступному році, шановний …(Не чути).Дякую.
_______________. Дуже приємно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Є у вас ще запитання? Хто бажає?
ВОЛОДІНА Д.А. Будь ласка, доброго вечора, колеги. Можна задати кілька питань?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
ВОЛОДІНА Д.А. Доброго вечора ще раз, шановні колеги. Я б хотіла в продовження теми Координаційно-моніторингової митниці задати кілька питань і щодо захисту інформації також.
По першому питанню, ми передавали це запитання до вас, але мені б хотілося б, щоб ми обговорили зараз на комітеті це, щодо діяльності, власне, Координаційно-моніторингової митниці, задавались наступні питання: щодо кількості складених протоколів про порушення митних правил з початку 21-го року; щодо вартості реально вилучених предметів митних правопорушень за протоколами про порушення митних правил, складених безпосередньо працівниками КММ з початку 21-го року і щодо результатів розгляду справ про порушення митних правил, переданих КММ до суду. також з початку 21-го року.Хотіла би озвучити, що ті результати, які мені були передані в якості відповіді, що продовж дев'яти місяців було складено аж цілих 24 протоколи про порушення митних правил на суму аж цілих 72,7 мільйона гривень із них перша справа про порушення митних правил на суму 580 тисяч гривень і далі-далі, скажімо так, деякі нюанси, які на сьогодні не мають такого важливого значення.І в мене зауваження, і ще одне запитання в продовження цієї вашої відповіді, що функції, власне, КММ, вони фактично дублюють функції департаменту боротьби з контрабандою. Чи здійснювався вами аналіз ефективності діяльності КММ? Чи вивчалась взагалі доцільність функціонування такого органу у складі Держмитслужби України, штатна чисельність якої становить майже 200 чоловік? І, як результат, за дев'ять місяців ви склали 24 протоколи про порушення митних правил. Чи здійснювався порівняльний аналіз бюджетних видатків на утримання такого органу з його ефективністю, враховуючи, що більшість функцій носять дублюючий характер?Я задам перше питання і хотілося б почути відповідь, а потім я перейду до захисту інформації. У мене все.Дякую.
ДЕМЧЕНКО В.В. Доброго дня. Я відповім на це питання стосовно діяльності КММ. На даний час буде заслуховування про підведення підсумків роботи цієї митниці, будуть проведені результати і в кінці проведення цього аналізу буде наведена ситуація або буде вирішене питання стосовно діяльності КММ і існування або неіснування даного, скажемо, органу.Дякую.
ВОЛОДІНА Д.А. Дивіться, на коли це заплановано? Я не чую, вибачте, будь ласка.
_______________. Я думаю, что это будет примерно в первой декаде декабря.
ВОЛОДІНА Д.А. Добре. Дякую.Друге питання стосується, власне, стану захисту інформації. З метою визначення стану захисту інформації Держмитслужби посадовими особами адміністрації Держспецзв'язку та співробітниками СБУ у період з 20 січня по 23 лютого 21-го року за моїм зверненням було проведено позапланову перевірку стану технічного захисту державних інформаційних ресурсів та інформації.В ході проведення було виявлено ряд грубих порушень законодавства, що носять системний, на жаль, характер. План заходів щодо усунення таких порушень, виявлених перевіркою, був розроблений ДМСУ, на жаль, теж лише через декілька місяців після моїх, ще раз, неодноразових звернень. Мені хотілося, щоб ви презентували комітету затверджений план заходів та надали вичерпну інформацію про результати вжитих заходів у напрямку усунення виявлених порушень згідно пунктів затвердженого знову ж таки ДМСУ плану.І в доповнення до теми стану захисту інформації я хотіла б зазначити, що дуже дивує, яким чином та на підставі чого внутрішня кореспонденція центрального апарату і інші службові документи, кваліфікаційні рішення потрапляють до комерційної програми ND Office, де ними можна скористатись на платній основі?Дякую. Дуже чекаю на вашу відповідь. Я вже її чула, але мені хотілося, щоб її почув весь комітет.
_______________. Дар'я, ще раз з цього приводу ми не дамо відповідь стосовно тої перевірки.
ВОЛОДІНА Д.А. У зв'язку з чим?
_______________. У зв'язку з чим… З вашої, тієї, що була надана вами інформація… Проведеною… за перевіркою надамо інформацію супроводу.
ВОЛОДІНА Д.А. Ще раз вам кажу, ви проводите якусь перевірку, у вас вже є розроблений план усунення тих порушень, які були виявлені перевіркою, він вже існує.
_______________. Дар'я, да, ми надамо копію цього плану того, що у нас є. Ми надамо вам цю інформацію, стосовно… узгоджену цю інформацію, да.
ВОЛОДІНА Д.А. Я дуже дякую. Але мені дуже….
НІКОЛАЙЧУК О.О. Дивіться, Дар'я… Олег Ніколайчук, … (Не чути) Я, на жаль, не …(Не чути) Так, дійсно, є перевірка, яка була проведена за вашим поданням Держспецзв'язку. Є чіткий план реалізації усунення цих недоліків. Він стосується як центрального апарату, так і митниці на місцях, має чітко визначені терміни і кроки, які будуть робитися. Але ці зауваження, що там деякі кроки пов'язані з використанням, виділенням коштів на побудову так званих систем захисту інформації.
Що стосується витоку інформації, яка… документів, листів, програми MD Office. Дійсно, така ситуація існує. На даний час в рамках розробки механізму щодо систем … (Не чути) обігу будуть робитися кроки щодо усунення такого напрямку. Але існує чітка вимога щодо так званої публічної інформації. Тобто якщо документ стосується процедури митного оформлення і повинен бути доданим, відноситься до відома суб'єктів ЗЕД, він повинен бути опублікований на сайті ДМСУ. Тобто якщо це лист роз'яснюючий митниці або наказ митниці, буде … (Не чути) щодо офіційного опублікування на сайті ДМСУ і тоді компанія MD Office зможе … (Не чути) з офіційного сайту ДМСУ.
ВОЛОДІНА Д.А. Добре. Я вас зрозуміла, Вячеслав Вадимович.Я б хотіла зазначити ще декілька фактів щодо цієї ситуації для того, щоб комітет розумів, наскільки взагалі серйозна ця ситуація і, на жаль, на превеликий жаль, вже майже рік пройшов з моменту проведення цієї перевірки і виявлення тих порушень, які були зазначені в документах, скажімо так. Нічого на сьогодні не зроблено, наскільки я розумію.Тож я хотіла б зазначити, що за результатами перевірки було виявлено два порушення першої категорії, 56 порушень третьої категорії згідно Наказу Адміністрації Державної служби спецзв'язку від 16 травня 2007 року. Я б хотіла зазначити, що в Держмитслужбі, В'ячеслав Вадимович, функціонує Єдина автоматизована інформаційна система, про яку ви знаєте, що забезпечує інформаційну підтримку та супроводження митної справи. Власником цієї ЄАІС і розпорядником інформації, яка циркулює в системі, є Держмитслужба в особі Голови Держмитслужби. Також за організацію технічного захисту інформації Держмитслужби, враховуючи вимоги пункту 5 Положення про технічний захист інформації, затвердженого Указом Президента України від 27.09.1999 року відповідає керівник установи, знову ж таки Голова Державної митної служби України. "Враховуючи вищевикладене, ваша відповідь про те, що створено відокремлений (ви зазначили так мені у відповіді), що створено відокремлений відділ інформаційної безпеки, який (я підкреслюю, так написано) інтенсивно працює над аналізом". Є досить недоречно або навіть трохи смішно з огляду на те, що вже рік фактично пройшов. Відділ має працювати над усуненням недоліків і порушень, що були виявлені в ході позапланової перевірки.І, шановний Вячеславе Вадимовичу, я б дуже вам порадили уважно ознайомитися з актом позапланової перевірки стану технічного захисту державних інформаційних ресурсів та інформації Держмитслужби і взяти на особистий контроль процес усунення таких порушень у цій сфері.Крім того, моє запитання щодо пояснення, яким чином (Не чути) кореспонденція, ви ж не відповіли. І мені дуже хотілось би знову ж таки, щоб всі ці недоліки були усунені. Дякую дуже.Останнє запитання. Запитання знову ж таки, повертаючись до пана Сабадоші, хотілось би збудувати хронологію та логіку посилення кадрової складової ДМС взагалі.Пан Сабадош показав у квітні 21-го року негативний результат проходження тестування на знання законодавства та загальні здібності. Тест на доброчинність він не здавав взагалі, за моєю інформацією. У червні, перебуваючи на посаді начальника ВСО № 1 митного поста "Лужанка", не забезпечив належний контроль за діями підлеглих під час митного контролю та оформлення двох мікроавтобусів з товарами одяг жіночий та чоловічий, що рухалися "зеленим" кордоном.Попри все це 01.07.21 року він був переведений в нову структуру Закарпатської митниці з підвищенням, обійняв посаду заступника начальника митного поста - начальнику відділу митного оформлення. У подальшому, вже 27.08.21 року, він стає переможцем дуже прозорого конкурсу на посаду начальника митного поста "Лужанка" Закарпатської митниці. Вже 13.09.21 року він був призначений на посаду начальника митного поста "Лужанка" з негативним результатом тесту на знання законодавства та загальні здібності, ще раз я підкреслюю.17.09, через чотири дні, три транспортні засоби з певними номерами (я передам їх обов'язково, можу зараз їх зазначити), це "БМВ" АО 1273 АК, також "Рено" АО 7419 НВ і "Ауді" PVG 664 заповнені цигарками безперешкодно перетнули митний контроль в напрямку виїзду на зоні діяльності митного посту "Лужанка" та в подальшому були затримані працівниками угорської митниці. Загальна кількість таких цигарок склала 3 тисячі 550 пачок. За чотири дні 21.09.2021 року після офіційної перемоги в конкурсі, нарешті, скористався своїм правом на повторне тестування, крім того тест на доброчесність Сабадош також здавав після призначення на посаду за результатами знову ж таки дуже прозорого конкурсу. 08.10.2021 року правоохоронці припинили корупційні схеми на митному посту "Лужанка", підлеглий Сабадоша на сьогоднішній день підозрюється в отриманні хабара в розмірі 10 тисяч гривень.Хотілося б задати питання пану Вячеславу, як ви вважаєте, чи все, власне, прозоро і логічно в цій хронології, як ви тільки що зазначили, тому що не знаю, як у вас, але у мене виникає дуже багато запитань до комісії з проведення конкурсів взагалі, Управління внутрішньої безпеки та керівництва, власне, Державної митної служби України.Будь ласка, прокоментуйте. Дякую.
ДЕМЧЕНКО В.В. Дякую за запитання.Якщо це підтверджений факт, то ця людина не повинна служити в митній службі. На даний момент всі матеріали знаходяться в … (Не чути), найближчим часом буде прийнято рішення щодо державного службовця.
ВОЛОДІНА Д.А. Тобто вам про ці всі факти взагалі нічого невідомо, те, що я тільки що озвучила їх, власне, я вам зараз скажу скільки, шість фактів, от то всі ці шість фактів, починаючи, з 07 місяця … (Не чути)
ДЕМЧЕНКО В.В. По даному Сабадошу на даний час я нічого не знаю.
ВОЛОДІНА Д.А. Зрозуміло.Я дуже дякую. Будь ласка, прийміть це до уваги, я вже в офіційному зверненні, я також буду про це вас просити, щоб ви взяли це на контроль і прийняли всі необхідні міри для того, щоб усунути весь цей хаос. Дякую дуже.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, пропоную закінчувати наш комітет.Вячеслав Вадимович, хочу звернути вашу увагу, що на постійній частці звернення комітету відбувається така формальна відписка, про яку тільки що Дар'я теж говорила. І це неможливо… Да? Хочу звернути вашу увагу, взяти на контроль відповіді, які надаються комітетом.Також Держмитслужбою ігноруються рекомендації комітету щодо звернень компанії і громадян, які приходять на нашу адресу. За результатами сьогоднішнього заслуховування буде підготовлено рішення комітету і будуть дані вам рекомендації, і просимо звернути на них особливу увагу.
_______________. Останнє питання, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте.
_______________. Дякую.До пана Демченка питання. Коли буде призначено керівника, можливо, я помиляюсь, митниці в місто Рівне? Тому що, на мою інформацію, з липня місяця нічого не змінюється і митниця не має свого постійного керівника.
ДЕМЧЕНКО В.В. Доброго дня. Стосовно Рівненської митниці, там два тижні назад був призначений керівник Рівненської митниці, він був переведений з Івано-Франківської митниці. Він пройшов конкурс, переміг у конкурсі на Івано-Франківську митницю, потім по результатах праці був переведений на Рівненську митницю. Так що два тижні назад був призначений вже керівник Рівненської митниці.
_______________. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колеги, будемо завершувати нашу зустріч. Дякую за участь. До побачення всім.

