СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 19 лютого 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. … у нас обмежена часом, у неї зустріч з главою держави. Будь ласка, порядок денний розданий. Чи будуть заперечення до порядку денного? Будь ласка.

КУЛІНІЧ О.І. Доброго дня, шановні колеги. Шановний пане голово, у нас є два законопроекти зареєстрованих: 2665 від групи "Довіра" і 2645. Згідно процедури ми повинні рекомендувати для включення їх до порядку денного, тобто прийняти рішення комітету. Я пропоную поставити це питання на голосування і рекомендувати сесії Верховної Ради включити їх до порядку денного прямо зараз.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Двадцять шість?

КУЛІНІЧ О.І. 2665, 2645. Мова йде про ці, ну, про резонансну тему, про ті законопроекти, які були стали законами в кінці року стосовно РРО так званих. І тому деякі так уточнення, узгодження ми напрацювали з колегами і їх зареєстрували. Я прошу поставити на голосування включити їх до порядку денного нашої сесії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, відповідно до Регламенту можемо включати до порядку денного у випадку, якщо є висновки комітетів трьох. Давайте ми уточнимо зараз у секретаріаті. Ігор Михайлович, щодо цих законопроектів що?

ПРИЙМА І.М. По одному і по другому поки що висновків немає.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ярослав Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Те ж саме, підтримуючи колегу по комітету, ну, всі ми тільки що проходили, напевно, вулицю і чули про ці законопроекти колеги пана Полякова – це 2644, 2645. Це ті законопроекти, які стосуються відміні обов'язкової фіскалізації. Я поспілкувався вже з нашим секретаріатом, мені теж повідомили, що чомусь немає висновків Кабінету Міністрів. Розуміючи весь процес, у мене є конструктивна пропозиція. Давайте зараз проголосуємо включити ці два законопроекти, законопроекти пана Кулініча, до списку тих законопроектів, які опрацює комітет на цій сесії. Пріоритетний він називається, якщо у нас є, які втратили актуальність. Напевно, у нас вже є перелік той, які офіційно… І доручимо зараз, користуючись тим, що є і представники Мінфіну, я думаю, що і Кабінет Міністрів, з тим щоб вони в найшвидший час підготували свою позицію. Після цього ми будемо згідно Регламенту мати можливість розглядати не тільки за включення в порядок денний, ну, і за основу або в цілому, як вирішить комітет. Да? Думаю, що це буде конструктивно і нам буде всім можливість…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще раз я уточнюю номери законопроектів: 2644, 2645 і…

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. 2644, 2645 і…

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А, 45-1 ще.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якраз альтернативний.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, ставлю на голосування питання про включення до плану законопроектної роботи на цю сесію законопроектів: 2665, 2645, 2645-1,

2644. Хто за, прошу проголосувати і підтримати. Дякую. Рішення прийнято. Більше немає зауважень до порядку денного? Немає. Дякую. Отже, слово має міністр фінансів Маркарова Оксана Сергіївна. Стисло представить нам звіт уряду і свою частину. МАРКАРОВА О.С. Дуже дякую. Шановний пане голово, шановні колеги, шановні народні депутати, я ще раз хочу перепросити за те, що буду не дуже велику частину і почну наш звіт, але в повній присутності тут залишаються всі заступники і ключові керівники ЦОВВ, і податкової, і митної, і податкової міліції для того, щоб відповісти на всі запитання, які можуть бути. У ваших матеріалах нами підготовлено декілька документів. Перший, по якому я хочу зараз швиденько пройтись, – це сам безпосередньо звіт по виконанню тих цілей, які в програмі, затвердженої вами, нам поставила Верховна Рада і за якими ми рухались весь цей час. На додаток до цього ми підготували і надали в матеріалах також звіт повністю по борговій політиці, календар бюджетний, дуже важливо, цього року, в тому числі по бюджетній декларації, і ще ряд додаткових матеріалів. Якщо говорити про звіт Міністерства фінансів, то за період роботи уряду, незважаючи на те, що пройшло досить небагато часу, нам з вами разом вдалося досягти досить значних результатів. Перше – це наша мета щодо передбачуваності і стабільності публічних фінансів. Нам вдалося утримати стабільність публічних фінансів, дефіцит державного бюджету утримано в межах 1,9 відсотка до ВВП. Це дуже

важливо, це те, що дозволяє нам розшивати і зменшувати проблеми, а не накопичувати їх далі, живучи в збільшенні дефіциту. Разом з вами ми вчасно розробили і ухвалили бюджет на 20-й рік з основними параметрами. Обсяг нашого державного боргу знизився до 43,8 відсотків до ВВП. Насправді таке зниження боргу, це відмічають в тому числі і наші європейські партнери, відмічено було на зустрічі Великої двадцятки міністрів фінансів. Жодна, мабуть, країна в регіоні, от ми зараз підраховуємо, не змогла так суттєво знизити свій борг до ВВП. І ми рекордно зменшили середньозважену дохідність по нашим ОВДП, які номіновані в гривні, в доларах і в євро. Насправді ми всі пам'ятаємо ці міфи, які ходили там про різноманітні паралелепіпеди і інші геометричні фігури, насправді по гривні з 20 відсотків на початку року знижено запозичень вартість до 10 і трошки менше, по євро і по долару у нас найнижча вартість за весь час існування сучасної України в цей раз. Ми також посилили прозорість державних фінансів. На слайді 2 ми продовжуємо відкривати не тільки транзакції, не тільки бюджетний процес у нас прозорий, в цей період як би роботи нашого уряду ми повністю відкрили всю інформацію по реєстрам, які фінансуються за кошти МФО. Це дуже важливо, це всі проекти Світового банку, ЄБРР, ЄІБ, тобто зараз вся ця інформація є публічною, як ці проекти просуваються, хто отримує фінансування, яким чином використовується це фінансування. Ми також запустили аналітичний інструмент BOOST, дуже важливий для вас, інформація, як аналізувати повністю всю бюджетні програми. І розширили функціонування модулю місцеві бюджети. Теж дуже важливо. Огляди видатків. Дуже важливий інструмент, над яким більше всього ми працюємо з вашими колегами з бюджетного комітету, але я думаю, він цікавий абсолютно всім. Нами проведені перші пілотні три огляди видатків: це агропромислового комплексу, пенсійного забезпечення та освіти і науки. Насправді огляд видатків, і в цьому році, в 20-му, ми хочемо провести не менше 20 відсотків всіх видатків бюджету. Огляд - це результат цих оглядів,

які фактично мають подивитися, які ставились показники ефективності, чи вони досягнуті, чи вони досягнуті правильно, чи кошти, які ми витрачаємо платників податків, витрачені правильно. Тому перші три огляди проведено, вони для нас уже є такою базою для того, щоб подивитись, як це проводити. І це надійна база для зменшення неефективних податків в майбутньому. Щодо нашої податкової системи. За цей період забезпечено запуск і перезавантаження Державної податкової служби, її керівник Сергій Верланов тут присутній. Надано за цей час 2 тисячі 455 індивідуальних податкових консультацій, це дуже важливо. Разом з вами ми, фактично запровадили новий формат діяльності служби і ухвалили як уніфікацію звітності ЄСВ з ПДФО, так і ще дуже багато законодавчих ініціатив, які, з одного боку, покращують адміністрування для сумлінних платників податків, з іншого боку, роблять його дуже складним для ухиляння для тих, хто на цьому побудував, на жаль, свою бізнес-модель. Ми разом з вами, і це було доручення комітету, розпочали дуже активну роботу по ухилянню і детінізації підакцизної групи. Ви знаєте, що першим таким етапом було відпрацьовано по пальному, і я думаю, що на сьогоднішній день ми в постійному контакті з нашими керівниками областей, керівниками РДА, з місцевими громадами, ми бачимо, що незаконних заправок не тільки було закрито, їх не з'являється нових. Ми тримаємо тут руку на пульсі. Але з сьогоднішнього дня ми розпочинаємо таку низку заходів спільно з усіма правоохоронцями і податковою міліцією, виконуючий обов'язки якої Сергій Солодченко тут знаходиться, по тютюновій і по алкогольній групі. Знову ж таки, робимо це в чіткій координації з асоціаціями і з сумлінними платниками податків у даній сфері. Будемо це робити дуже публічно, буквально з наступного тижня, я думаю, що ви вже побачите перші реалізації. Тому що ринок алкоголю сама асоціація оцінює в 50 відсотків незаконний. По тютюну теж, на жаль, дуже сумні в нас такі історії. Тому це не тільки дозволить покращити збір у бюджет, це також нам

дозволить вирівняти конкуренцію, і це, найголовніше, дозволить убезпечити наших громадян від фальсифікацій і підробок продукції, яка не повинна взагалі потрапляти на полички магазинів. Те, що стосується запровадження електронної акцизної марки, це вже інструмент, який на додаток до такої як би боротьби з несумлінними, електронна акцизна марка, яка з 1 травня буде вже єдиним механізмом, який буде діяти. І сьогодні Кабінет Міністрів схвалив уже всі технічні регуляції на додаток до безпосередньо постанов, які її запроваджують. Тому ми повністю як би рухаємося разом з Податковою службою, із виробниками, із імпортерами для того, щоб з 1 травня це стало вже реальністю. Щодо безпосередньо нашої міжнародної діяльності податкової. За цей час ми ратифікували протоколи про уникнення подвійного оподаткування з Кіпром, Великою Британією, Швейцарією, Туреччиною, Сінгапуром та Угоду про уникнення оподаткування з Малайзією. Дуже великий і дуже важливий насправді напрямок роботи, тому що ми приводимо всі наші міжнародні договори до модельної Конвенції OECD. Що це значить? Це значить, що як тільки ми ратифіковуємо ці договори, ми не тільки приводимо ставки у відповідність - ми починаємо обмін інформацією. Хочу сказати, що вже на сьогоднішній день у нас є дуже чітка картина щодо того, яким чином і хто ухиляється від сплати податків. І це інформація, яку і ми надаємо нашим європейським країнам, і наші колеги надають нам. Тому я думаю, що це дуже сильно сприяє взагалі основній задачі, яку також ставила і партія: щодо деофшоризації, щодо максимально, з одного боку, створення сприятливих умов тут, а, з іншого боку, запобігання такому агресивному ухилянню від сплати податків з використанням нерезидентів і нерезидентських юрисдикцій. Щодо митної служби. Також Максим Нефьодов, керівник митної служби, тут присутній. Забезпечено за цей час запуск Державної митної служби. І вже після підписання Президентом Закону (дякуємо вам за ухвалення) про єдину юридичну особу розпочато повністю імплементацію як

єдиною юридичної особи, так само у нас є уже повністю, ми рухаємо по карті запровадження Закону про спільний режим транзиту, так званий NCTS, і економічних операторів. Ці дві важливі законодавчі ініціативи дадуть нам можливість уже в кінці цього року розпочати, я сподіваюсь, повний обмін інформацією з нашими європейськими митницями. Тобто на нашу митницю буде попередня декларація потрапляти не від того, хто завозить, не від митного брокера, а від митниці попередня декларація в системі автоматично звідти, звідки буде виїжджати товар. Це дуже системно, це фактично змінить правила гри і нам не треба буде бігати за багатьма порушниками, ми будемо зразу бачити інформацію, яка виїхала. Відповідно всі заходи, які роблять наші європейські партнери щодо боротьби з ухилянням там, вони зразу стануть нашим надбанням також тут. Щодо також доступу до фінансових ресурсів. Дуже важливий шматок роботи, яким ми займалися цей час. Перше – "Доступні кредити і 5-7-9". Програма – ініціатива Президента, яку досить за швидкий час було опрацьовано. Уже на сьогоднішній день 14 банків, а не тільки державні банки додалися. Міністерством фінансів якраз цю програму на доручення Президента було повністю здизайнено, запущено і зараз на сьогоднішній день уже у нас 11 тисяч заявок є, звернень, скажімо, це ще не заявки, звернень від малого бізнесу, які звертаються за цими кредитами на пільгових умовах. Це якраз малий мікробізнес, індивідуальні підприємці. І дуже сподіваємося, що або вони швидко отримають кредити і це буде розвиток такий, серйозне підсилення підприємництва. Якщо у них недостатньо буде знань поки що, вмінь для того, щоб отримати кредит, там є опція через Міністерство економіки певної програми навчання. Щодо забезпечення, також ми забезпечили також за цей період, підпорядкували Міністерству фінансів Державну іпотечну установу і запустили програму іпотечного кредитування для на сьогоднішній день поліції та наших пожежників. Це дуже важлива програма, яка не тільки надає

житло для тих, хто йде на цю службу на довгостроковий період. Вона також стає все більше вигідною, ця іпотечна програма, від того як більше працює на роботі. Таким чином ми мотивуємо людей не тільки підписуватись, іти працювати в МНС та в поліцію, а і залишатись працювати на довгий термін. Цю програму зараз ми вже опрацьовуємо з Міністерством оборони та іншими, іншою державною службою для того, щоб її розповсюдити на всіх. Вона набагато ефективніше себе зарекомендувала ніж просто купівля квартир, яких ми купуємо за таку ж суму дуже маленьку кількість, і також вона дозволяє нам залучати всю ліквідність банківської системи для того, щоб просто від держави стимулювати. Що стосується управління державними банками. Теж за цей час завершено формування наглядових рад. Залишився один у нас представник з незалежних членів, якого треба дообрати. Але всі уже наглядові ради функціональні. І у нас запущено або пройдено конкурси там, де не було до цього конкурсів. За цей час взагалі у нас зменшився обсяг непрацюючих кредитів в державних банках. Особливо тут треба відмітити "Укргазбанк", який суттєво зменшив, NPL в "Укргазбанку" складають не більше 12 відсотків. Це навіть для приватних банків дуже гарний показник. І до кінця цього року у нас стоїть дуже чітка задача для "Ексімбанку" і "Ощадбанку": нові наглядові ради з посиленими командами управлінськими до кінця цього року повинні також розібратись з тими 390 мільярдами гривень проблемних кредитів, які вони досі тримають на своїх балансах. По міжнародним фінансовим організаціям. Теж важливе питання доступу до фінансування. В 19-му році ми декілька зробили дуже суттєвих покращень, особливо під кінець, в другій половині року, для того, щоб суттєво покращити вибірку цих інструментів. Ви всі знаєте, працюєте. Особливо депутати, які працюють в регіонах, мажоритарники, знають, як багато комунальних підприємств, багато муніципальних підприємств і приватних підприємств на місцях, які працюють, підписують контракти. Потім роками раніше не могла статись вибірка цих коштів для того, щоб

забезпечити чи енергоефективності проекти, чи інші. Ми досягли шляхом і дерегуляції на рівні там Кабінету Міністрів, і перемовинами з нашими міжнародними партнерами, вибірка коштів зросла у нас по всім практично організаціям. І по Світовому банку, по МБРР і по ЄБРР, і по Європейському інвестиційному банку, і по КФФ. Дальше будемо працювати над цими проектами, провели перегляд всіх портфелів, визначили тут пріоритезацію і рухаємось далі. Також Міністерством фінансів за цей час залучено декілька проектів розвитку коштів на фінансування як регіональних доріг, це ЄБРР між КМУ підписано меморандум. Так само від Французької Республіки проект на постачання питаної води в Маріуполь, дуже важливий і для людей проект, і політично. І посилення морської безпеки та оборони. Щодо боргової політики я не буду багато зупинятись. Ми робили декілька окремих таких нарад і звітів. Але у вас є оновлений повністю звіт по борговій політиці. Просто скажу, що у нас в минулому, 19-му, році економія по боргу, яка стала можливою завдяки нашим активним діям по управлінню ліквідності і частково через те, що в нас покращився курс, склала 26 мільярдів, з яких курсом пояснюється тільки сім, а 19 мільярдів – це виключно результат нашої з вами спільної роботи по зменшенню ризиків, по активній роботі з потенційними інвесторами, і це кошти, які ми зекономили, які не витратили на видатки по боргу. В цьому році ми також над цим працюємо. До кінця… зараз у нас вже державний борг до ВВП 43,8 на кінець 2019 року – це саме державний борг. Ми працюємо дальше, і ми за ці останні 6 місяців всі з трьох рейтингових агенцій: дві переглянули і рейтинг, і прогноз, одна переглянула прогноз. Активно працюємо над тим, щоб ці рейтинги покращувалися далі. Ця робота, яка ведеться Міністерством фінансів, вона важлива не тільки для країни, вона важлива в першу чергу також для того бізнесу, який потім може отримувати і приватна, і державні компанії, дешевший ресурс

розвитку……

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Оксана Сергіївна, я так розумію, що вам треба йти вже. Я хочу, щоб все ж таки хоч одне питання якесь особисто вам задали. Андрій Іванович, будь ласка, ви хочете задати питання. Я знаю, почуваю, що хочете. Тільки одне питання міністру. Ми її відпускаємо, і далі заступники будуть. Да, тоді давайте… *(Шум у залі)*

## _______________. (Виступ російською мовою)(Не чути)

МАРКАРОВА О.С. Дуже дякую. Ми разом з вами на доручення Президента в жовтні місяці Міністерством фінансів було подано до Кабміну і Кабміном до Верховної Ради проект Закону про легалізацію грального бізнесу. Той закон, який ми подали, в результаті його ухвалення приніс би в державний бюджет близько б 9 мільярдів, з яких 4,5 мільярди по результатам обговорення в жовтні і в листопаді місяці ми включили до доходів спеціального фонду державного бюджету, і є ряд видатків, які по цьому спеціальному фонду включені. Ми дуже сподіваємося, що той законопроект, який в результаті, тому що розглядають, на жаль, не наш законопроект, інший законопроект, але ми сподіваємося, що законопроект, який комітет розглядає і ухвалить Верховна Рада, в результаті привнесе в бюджет не менше ніж той законопроект, який Кабінетом Міністрів було подано. Якщо ж в державний бюджет, бо це специфіка спецфонду, саме тому ми заклали по спецфонду, тому що в загальний фонд не можна закладати ті кошти, які надійдуть від джерела, яке є непевним. Якщо не буде... чи законопроект буде ухвалений, який буде генерувати на багато менше коштів, чи він не буде ухвалений, тоді відповідно спецфонд, який не буде наповнений цими коштами, і видатки, які заплановані, а вони там якраз по цим законопроектам, всім варіантам, які

подані, заплановані саме на освіту, медицину і на захист громадськості, не будуть в повній мірі профінансовані.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло. Олександре Володимировичу, будь ласка.

_______________. Дякую. Оксано Сергіївно, розуміємо, що цей звіт про те, що було зроблено, і дещо про те, що заплановано. В цьому звіті ми бачимо багато про те, що ми робимо фінанси, ви робите фінанси публічними, ми з свого боку працюємо над законопроектами, але разом ми працюємо для того, щоб наповнювати бюджет. Я про те, що я і за те, щоб робити фінанси прозорими, бюджет і звітність прозорими і для того, щоб створювати нові умови для більшого контролю, і так деколи виглядає, можливо і тиску, можливо слово неправильне, але все ж таки для більшого контролю. Але для того, щоб наповнювати бюджет, є інші механізми, і ви про них добре знаєте, і Президент про них говорить, – це створення нових можливостей. Я зараз про створення такого підґрунтя і можливостей для інвесторів або поліпшення інвестиційного клімату. Президент, ви знаєте, говорив про те, що є або плануються програми, і вже навіть є така назва "інвест-няня", і ми знаємо, що ми говоримо про бізнес різного розміру, це і 10, і 50, і 100 мільйонів доларів, або від 10, від 50 і від 100. Я би дуже хотів, щоб ми разом з вами, і в нас є ініціативи не просто теоретичні, а і практичні. Ви знаєте про наші успішні кейси - це коли інвестор, знаючи, що про нього попіклуються, а ще якщо дізнаються, що в нього будуть, можливо, якісь пільги і преференції для того, щоб потім створити робочі місця, ми би могли з вами оцінювати це по кількості інвестицій і по кількості перспектив і робочих місць. За рахунок чого? За рахунок податку на землю, за рахунок податку на прибуток або його часткової оптимізації, зменшення, за рахунок ввізного мита на обладнання. Є багато інструментів, про які всі знають, і Президент про це говорить, але в

наших з вами планах поки що це не звучить і не відбувається. Я би дуже хотів, щоб ми разом оцінили цю можливість. Ми не за те, щоб зробити все безкоштовно, бо ми розуміємо, що бюджет потрібно наповнювати, але, з іншого боку, нам потрібно показати інвесторам, внутрішнім і зовнішнім, що, інвестуючи в Україну, вони отримають все ж таки преференції, бо в нас і ситуація в країні складна, і війна присутня, і не дуже ми така приваблива сьогодні країна для таких величезних інвестицій. Дякую.

МАРКАРОВА О.С. Дуже вам дякую за запитання, воно, справді, дуже нагальне. Перше – стосовно контролю. Ми в Мінфіні і в Кабміні сповідуємо ризик-орієнтований підхід, тобто контролюємо краще, але саме тих, кого треба контролювати. Це і фінансового моніторингу закон, який ми прийняли, це і сьогодні, коли ми перезапускаємо Офіс фінансового контролю, це і податкова, і митна служба. Тому якраз тут не повинно йтися про тиск на сумлінний бізнес, ми повинні критерії зробити дуже чіткими, і це те, що ми вже робимо, але там, де дійсно є порушення, там треба дуже жорстко контролювати. Що стосується залучення інвестицій. Це, безумовно, пріоритет насправді номер 1. Якщо ви подивитесь звіт весь уряду, який надійшов на розгляд в комітет і в Верховну Раду, то цій частині присвячена дуже велика частина в контексті нашого Міністерства економіки, але, звичайно, це задача для всіх. Що для цього ми робимо разом з міністерством, весь Кабмін, для того, щоб це втілити. Перше: для інвесторів абсолютно чітко потрібно зрозумілі правила гри і макроекономічна стабільність. Саме тому ми виступаємо за фіскальну консолідацію, за підтримання зрозумілої макростабільності, тому що це база, на якій будь-який інвестор дивиться, чи в країні все спокійно з точки зору фінансів.

Друга частина, яка на цьому набудовується, - це питання захисту прав власності. І це питання, яке ми чуємо від усіх інвесторів. Саме тому вчора ще раз в звіті уряду ви побачите в частині Міністерства юстиції всі заходи, які робляться по боротьбі з рейдерством, по покращенню безпосередньо захисту прав власності, прав кредиторів і так далі. Тут дуже багато треба робити і в програмі Президента в тому числі є і ті речі, які стосуються покращення судочинства, тому що вимога вільного і справедливого судочинства – це, мабуть, така вимога номер 1 від в першу чергу насправді українського бізнесу. Третє – це якщо у нас український бізнес буде почувати себе захищеним і буде хотіти інвестувати, тоді і іноземний бізнес з задоволенням сюди буде приходити. Тому підтримка нашого українського бізнесу і іноземного бізнесу, який сюди інвестував, а не… а саме тут інвестує, тут створює додаткову вартість, тут створює робочі місця, це такий дуже важливий аспект і акцент цієї підтримки. Що стосується конкретних інструментів. Ми зараз уже на фінальній стадії в Кабінеті Міністрів по опрацюванню проектів законодавства, які прийдуть в тому числі в першу чергу саме в ваш комітет, які стосуються, перше, запровадження інструментів покращення і посилення приватизації для тих компаній, які більше 10 мільйонів доларів продажу і будуть продані протягом цього і наступного років – 5-річні канікули по податку на прибуток. Це конкретний перелік тих компаній, який зараз готує міністерство разом з Фондом держмайна на продаж. І це питання, яке уже опрацьовано Міністерством фінансів і Державною податковою службою. Державна податкова служба разом з нами підготувала дуже чіткі критерії, які зараз перетворюються в текст законопроекту, і ми найближчим часом будемо готові вам його подати для того, щоб, сподіваюся, швидко опрацювати, швидко ухвалити. Друге. UkraineInvest – це офіс сприяння інвестицій, вже зараз є один номер телефонний, на який можна телефонувати будь-кому з інвесторів і які

відразу, обговорюючи, які проблеми, дають менеджера, який буде супроводжувати цей проект. І паралельно з цим ми готуємо другий законопроект, це готує теж і міністерство, спільна група з Офісом Президента, який буде стосуватися так званої програми інвестиційних нянь. А якщо говорити більш бюрократичною мовою, це питання можливості укладання індивідуальних угод з інвесторами. Ми за останні декілька років втратили багато таких інвесторів, які приходили сюди, обговорювали тут, хотіли запускати досить великі виробничі потужності, остатній такий був… питання – це з автомобілями, які стосувалося Шкоди, Фольксвагена, але саме тому, що наші сусіди, європейські країни, змогли їм запропонувати такі індивідуальні угоди, а наше законодавство насправді не дозволяло і досі не дозволяє входити в такі угоди, от зараз ця програма "інвестиційних нянь", це якраз програма, з одного боку, такого таргетованого супроводу, а з іншого боку, можливості інвесторам, які готові інвестувати більше 100 мільйонів, пропонувати ці угоди. Цей законопроект, це другий законопроект, який теж, ну, на дуже активній стадії розробки і буде поданий.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас вже чекають перші особи. Давайте… Да? Чи ні?

## МАРКАРОВА О.С. Да.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи можете залишитися?

МАРКАРОВА О.С. Ні. На жаль, я би із задоволенням залишилася або повернулася…

_______________. Оксана Сергіївна, одне коротке питання. *(Шум у* *залі)* Коротке питання. Ви тільки що озвучили, що після того, як рахували, яке там буде

надходження до бюджету від Закону про ігорний бізнес, ви сказали: 9 мільярдів, 4,5 мільярди. Ви знаєте, я вже п'ятий місяць займаюся, там історія довга, як той… чому той закон був від вас поданий і як він до вас попав і як він до нас вернувся – це довга історія. Але 4,5 мільярди, навіть якщо я вже добре в тому розбираюся, я там не бачу мільярда надходжень. Але так говорити, що там 4,5 мільярди або 9 мільярдів… Де той документ? Конкретно, от де він є? Хто займається в Міністерстві фінансів, що може… Від чого хоча би – щоби логіку зловити – від чого відштовхувалися тоді, коли так заявляєте, такі… закладаєте в бюджет, тепер всім заявляєте у засобах масової інформації, що 4,5 мільярди. Звідки вони там взялися?

МАРКАРОВА О.С. Разом із законопроектом були подані розрахунки. Ми ще раз сьогодні вам надамо особисто детальні розрахунки, звідки в нашому законопроекті мало братися не 4,5, а навіть 9 мільярдів.

_______________. А можна ще коротке запитання про минулий рік, пане голово? *(Шум у залі)* Якщо можна, мені цікаво було по минулому року, по недобору по бюджету послухати відповідь, якщо можна. Будь ласка, пані Оксано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте, по недобору до бюджету.

МАРКАРОВА О.С. В минулому році недовиконання бюджету - у нас є повністю звіт, який ми… і скоро ми будемо розглядати звіт саме про виконання бюджету -це формальна процедура розгляду звіту про виконання бюджету. Ви знаєте, які фактори в минулому році вплинули на недовиконання бюджету. Фактор номер один, який найбільше вплинув, - це макропоказники. Макропоказники, які стосуються: 1) курс, який був сильнішим, ніж той, який був розрахований, на якому розрахований був бюджет; 2) це ціна на газ; 3) це

обсяг імпорту і так далі. Насправді, ви ж знаєте, що бюджет складається на затвердженому макропрогнозі. Макропрогноз – це основа бюджетної політики – не готується Міністерством фінансів саме тому, що ми не маємо права його готувати. Для нас він є вхідною інформацією. І тому макропрогноз, ви пам'ятаєте, ми з вами тут, в комітеті, обговорювали, коли ми були у вересні і жовтні. Коли ми не знали, чи буде транзит газу. Коли ми не знали, коли ми закуповували газ у сховища. На сьогоднішній день, якщо ви подивитесь, ці ж фактори вплинули на січень місяць.

## _______________. Я дуже вибачаюсь…

МАРКАРОВА О.С. Я відповідаю на ваше запитання.

_______________. У нас має бути… У нас недобір по митниці. І якщо у нас… Я розумію, що з-за курсових різниць, із-за того, що у нас укріплювалась гривня, у нас було ненадходження по митниці. Але у мене запитання. Якщо у нас іде боротьба з контрабандою, ми мали б перекрити оцей розрив боротьбою з контрабандою. Це логічно.

МАРКАРОВА О.С. Максим Нефьодов зараз вам відповість на всі запитання. Насправді…

_______________. І друге питання - це по Остріковій. Це те, що колега хотів задати…

## МАРКАРОВА О.С. Я перепрошую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вибачте, будь ласка, ми домовлялися до….

_______________. По Остріковій, пані Оксана, по Остріковій.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас присутні… *(Шум у залі)* Вибачте, будь ласка! Я буду вести це засідання! Я буду вести це засідання. Присядьте, будь ласка! *(Шум у залі)* Присядьте, будь ласка! У нас присутні всі заступники міністра фінансів. У нас присутній голова Митної служби. У нас присутній голова Податкової служби. На всі питання дадуть відповідь. Людину чекає Президент. *(Шум у залі)* Давайте ми зараз, депутати зараз зададуть питання, а потім будуть депутати минулих скликань, добре? Дякую. Будь ласка.

УСТЕНКО О.О. Я можу задати далі питання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, от, люди сидять…

УСТЕНКО О.О. У мене два питання. На жаль, що пані Оксана пішла. Напевно, це буде таке риторичне питання, з приводу те, що сьогодні в пресі кажуть по пані Остріковій, яка має бути призначена заступником міністра, у мене запитання. Це політична фігура, вона була, якщо не помиляюся 9 номером у списку партії "Самопомочі" на останніх виборах. І нічого не маю проти пані Острікової, можливо, вона добрий спеціаліст. Але в мене запитання: ми готові як народні депутати "Слуги народу" надати таку можливість для того, щоб от та партія, за яку проголосували десь там 0,02 чи 0,2 відсотки громадян, чи готові ми надати таку можливість7 Заступник міністра – це політична посада. І чому наш міністр, який фактично… за якого ми голосували має до себе брати на роботу тих людей, які не пройшли до парламенту? Хіба немає інших спеціалістів?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Питання риторичне…

УСТЕНКО О.О. І друге питання – до питання до пана Нефьодова, те, що я хотів запитати. Якщо у нас недобір по митниці -це нормальне, справедливе питання, - був у минулому році і в цьому році, якщо у нас йде боротьба з контрабандою, чому от ту курсову різницю, яку ми недонабрали із-за укріпленої гривні, чому ми не компенсували боротьбою з контрабандою? Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова хоче щось прокоментувати. Ольга Валентинівна, будь ласка.

БЄЛЬКОВА О.В. Я наполягаю на тому, шановний колего, по-перше, в цій кімнаті зараз знаходяться депутати від різних фракцій. Так, сьогодні партія влади, яку ви представляєте, має певний відсоток довіри від громадян, і у вас є можливість на…... до цього засідання і ще десь обговорювати свої політичні питання. Я не голосувала за уряд, але я поважаю рішення Маркарової вносити свої кандидатури, які вона вважає за потрібне, в тому числі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не переводити в дискусію, я дуже прошу! Олексій Олегович, я дуже прошу не перебивати.

БЄЛЬКОВА О.В. Спочатку ми використали цю платформу замість того, щоб задати питання професійне до заступників, які мене, наприклад, теж цікавлять: і по …., і по митниці, і по всьому решта, - ми вже в котрий раз, депутати від "Слуги народу" приходять, нападають на заступників з якимись претензіями кадровими, мені це нецікаво.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ольго Валентинівно. Дякую.

БЄЛЬКОВА О.В. Якщо ще раз буде таке, я встаю і піду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо Максима Нефьодова. Будь ласка.

НЕФЬОДОВ М.Є. Олексій Олегович, дякую за ваше запитання. Насправді так, митниця частково, звичайно, перекрила надходження саме за рахунок більш ефективної роботи. Якщо казати, розпочинаючи умовно з часу роботи нового уряду, з вересня, незважаючи на те, що Держмедслужба запрацювала офіційно з 8 грудня, але навіть, якщо рахуючи цей транзитний стан, за який, як я вже казав двічі на слуханнях, тут я якусь політичну відповідальність, напевно, точно несу, то за цей час митниця зібрала більше ніж на 5,5 мільярдів гривень більше, ніж якби митниця працювала так само, як і рік до цього. Це просто розрахунки того, скільки митниця збирала з долару, імпорту, скільки митниця збирала з одного долару митної вартості до цього, рік тому у 18-му році, початку 19-го, і скільки митниця збирає зараз. От це той результат, який є. План на цей рік у нас також достатньо амбітний. Ми дуже б хотіли цього року саме за рахунок збільшення ефективності роботи мотору, не обсягу палива, курсу і імпорту, на який ми, на жаль, не можемо вплинути, це макроекономіка, як сказала Оксана Сергіївна, але за рахунок збільшення ефективності мотору ми хочемо зібрати більше ніж на 11 мільярдів гривень більше.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. По-перше, хотів подякувати команді Міністерства фінансів за ту програму, яка є стосовно поліцейських та Державної служби надзвичайних ситуацій, оскільки ця програма дійсно діє. І я як

мажоритарщик... В принципі, в цьому місяці вже отримали 5 квартир. В принципі, програма досить класна і я думаю, що потрібно її продовжити. Друге питання... Точніше, перше питання, одне до Максима Нефьодова. Скажіть, будь ласка, ми з вами розмовляли щодо Чорноморської митниці щодо іграшок. Чи ви розбирались в цьому питанні і чи є якійсь результат?

НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Там іде службове розслідування, точно будуть кадрові висновки по цій ситуації. Але ми маємо правильно це задокументувати, тому що, на жаль, ми уже зіткнулися з тим, що у нас і, наприклад, і пан Салагор, і пан Кривіцький вони судяться з нами про повернення і в тому числі пан Кривіцький навіть виграв вже на Волині першу інстанцію. Тому я розумію бажання і, повірте, у мене теж є бажання максимально швидко це зробити, але не задокументувавши правильно і не пройшовши правильно цю процедуру, на жаль, це будуть такі емоції, на місяць ми їх відсторонимо, потім вони ще й відновлюються, ще й отримують за це...

КОВАЛЬОВ О.І. Ні, там конкретне питання стосовно Чорноморської саме митниці.

НЕФЬОДОВ М.Є. Я знаю по цьому контейнеру іграшок, який оформився дешевше на півдолара на кілограм...

## КОВАЛЬОВ О.І На долар.

НЕФЬОДОВ М.Є. Значить, долар на кілограм порівняно з Одесою.

## КОВАЛЬОВ О.І І там 29 контейнерів.

НЕФЬОДОВ М.Є. Ні, там не 20 контейнерів. *(Шум у залі)* Там не 20 контейнерів, ви помиляєтесь, там мова іде про один. Але я готовий, якщо вам цікаво, давайте, можемо залишитися після цієї зустрічі і з вами поговорити.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Доброго дня! До пана Сергія Верланова і до Максима Нефьодова. Ми пам'ятаємо січень місяць, коли ми отримали недонадходження в бюджет 14 мільярдів. Які результати по недонадходженню в бюджет ви очікуєте по лютому місяці і за перше півріччя. Я думаю, що якщо ми такими темпами підемо, то, в принципі, нескладно вирахувати математику. І до вас, пане Максиме, питання. Чи правда, що на першого заступника претендує пан Саварець, це людина, яка асоціюється з Іллею Павлюком? І хто ще з кадрів вам нав'язується паном Павлюком? Дякую.

НЕФЬОДОВ М.Є. Давайте, я можливо швидше відповім. Я можу вас офіційно сказати, що в Держмедслужбу не оголошений зараз конкурс на першого заступника. Більше того, ми навіть подали зміни до положення до Міністерства фінансів, аби виключити позицію першого заступника з нашого штатного розпису. Дякую.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А по надходженням?

ВЕРЛАНОВ С.О. Доброго дня! По надходженням Державна податкова служба за лютий місяць виконає план розпис, за березень – виконає- перевиконає, по першому кварталу буде скомпенсовано відставання по

січню. По першому півріччю, я думаю, що ми з вами поговоримо тоді за результатами першого кварталу, тому що ті перетворення, які ми зараз робимо, власне, вже наступного, через 10 днів ми будемо бачити лютий, і тоді фактично ми побачимо в динаміці це питання. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Пане Максиме…

НЕФЬОДОВ М.Є. Можна я відповім? Зі свого боку можу сказати, що за 13 бюджетних днів в доларах митниця іде без врахування "євроблях", плюс 4 відсотки, в гривні десь приблизно мінус 5,5 відсотків до тих цифр, які були минулого року. Динаміку, ми сподіваємося, прискорити в майбутньому збирати більше, як я вже відповідав Олексію Олеговичу, ми прогнозуємо приблизно більше ніж 11 мільярдів гривень за рахунок збільшення ефективності роботи, з них в першій половині року це близько 820 мільйонів гривень на місяць. Дякую.

_______________. Коротке уточнення. За рахунок чого і чи не буде переглянуто бюджетний розпис?

НЕФЬОДОВ М.Є. Перше. За рахунок боротьби з контрабандою, в основному це робота з митною вартістю, це перегляд ризиків по категоріях, це більша кількість протоколів і зловлених порушників, яких ми ловимо. Наприклад, за січень у нас в 2,5 рази більше виписаних протоколів, ніж минулого року, і при цьому в 2,5 рази зросла кількість протоколів з реальними вилученнями, тобто не там паперових порушень, а реальних

## порушень, за які щось стягувалось.

## _______________. (Не чути)

НЕФЬОДОВ М.Є. Все-таки, наскільки я знаю, це прерогатива Міністерства фінансів, тому я б передав слово їм стосовно цього.

_______________. Можна? У мене пару питань. Прокоментуйте, будь ласка, нещодавнє відеорозслідування на телеканалі "Bigus.info" стосовно митників. Які ви дії стосовно цього прийняли? Чи вважаєте, що там описана достатньо комплексно проблема. Друге. Дивіться, я так старався поспілкуватися з підприємцями, які, до речі, дуже активно тут нас зустрічали. Вони далі розказують, що продовжують вони фактично возити, ну не вони, а деякі їхні колеги, і далі активно возити одяг, взагалі не розмитнюючи, тобто платять просто неофіційні платежі, завозять¸ особливо на ринку одягу ця ситуація продовжується. І третє питання спільно так само до ДФС. Невиконання плану надходження акцизу по тютюнових виробах мінус 25 відсотків, тобто план відрізняється від факту. Ця частина питання є контрабандою і правильного розрахунку. Можете пояснити, звідки іде така контрабанда тютюнових виробів? Чому ви її не можете зупинити?

НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Перший коментар. Дивіться, зупинка контрабанди – це, на жаль, не питання натискання на кнопку, після чого у нас пропадає контрабанда взагалі. Це питання того, що місяць за місяцем ми підтягуємо митну вартість, ми збільшуємо кількість пійманих порушників і відповідно знижуємо долю "сірого" ринку, витискаючи "чорних" там в "сірих", "сірих" в "білих" і так далі. Причому, ми тут б'ємося не одні, а, зрозуміло, спільно з

правоохоронцями, спільно із судовою системою і так далі від того, що ми ловили контрабанду, а далі суд її відпустив. Ну, чесно кажучи, результат, він для всіх мінусовий. Хоча формально нашої провини в цьому може і не бути. Якщо казати про те, що, звичайно, десь є люди, які продовжують якимись схемами, особливо, відносно дрібними щось возити, я не хочу як би вам брехати, це буде продовжуватись і зараз і буде продовжуватись через рік, і, напевно, і через 5 років, і через 10 років. Питання в тому, щоб ця доля постійно зменшувалась. І більше того, що коли ми збільшуємо ризики для них, це означає, що більш дешеву продукцію стає просто невигідно і ризиковано возити контрабандою. А, на жаль, якісь "криваві" алмази чи там "айфони", контрабанда їх є, на жаль, і в Швейцарії так само. Тому і друге питання, яке у нас тут, звичайно, є по одягу. Я вже сумно жартую, що кожен раз, коли я збираю асоціації, у нас контрабанда є, а контрабандистів немає. У нас завжди ми чуємо там питання, що це один мій друг, чи що це питання, що це якісь інші роздрібні мережі, але ніхто не може їх назвати. У нас абсолютно плідна співпраця з паном Солодченком, абсолютно плідна співпраця з СБУ. Тому я точно можу сказати, що якщо є конкретні повідомлення, давайте ми їх відпрацюємо. Це абсолютно необхідно для того, аби збільшувати людям рівень ризику, аби вони розуміли, що такого не буде. Якщо казати про питання пана Бігуса, ми зараз дивимось на ці факти, якщо чесно, то мені дуже важко з них знайти щось, що можна прямо передати в Державне бюро розслідувань чи в НАБУ. Там справді є факти стосовно можливих або не дуже логічних активів, які у держслужбовців, які довгий час знаходяться на державній службі. І це питання до НАЗК. Я можу сказати, що принаймні по одній людині, яка згадувалась в цих відео, НАЗК зараз веде розслідування. Тому що я знаю, що до нас надійшли відповідні запити від НАЗК. Я через таємницю все-таки не можу назвати прізвище людини, але якщо ви зробите запит, то можемо на це відповісти. Я особисто розбирався в історіях буцімто залученості до торгівлі наркотиками. Я не

бачу, чесно кажучи, там правди в цій історії, вона виглядає дуже дивно. І, чесно кажучи, супер натягнута за вуха. Але з точки зору НАЗК і з точки зору саме відповідності доходів офіційним активам, які є, так, звичайно, така проблема є і готові активно працювати в цьому і надалі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Насправді наш пул запитань, він повторюється якось, нагадує мені попереднє засідання. Тому я хочу замість свого запитання надати слово представнику однієї з компаній, чарівній дівчині з Одеси, яка повідомить нам про свою проблему. Три хвилини, будь ласка, не більше.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, на сьогодні який стан?

_______________. На сегодняшний день мы писали обращение к Главе Таможенной службы Украины Максиму Нефьодову, мы обращались к руководителю…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви не працюєте зараз?

_______________. Пане голово, а можна уточнююче запитання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Вибачаюся, а можете сказати, а хто акціонер вашої компанії і чи має він або до вашої компанії відношення такий відомий діяч як Орест Фірманюк?

## _______________. (Не чути)

*_______________.* Я нічого про контрабанду не спитав у вас.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання вже таке, яке… Будь ласка, поясніть.

## НЕФЬОДОВ М.Є. Я можу тільки повторити…

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все, спасибо большое. Девушка, спасибо большое. Присаживайтесь. Відреагуйте, будь ласка.

НЕФЬОДОВ М.Є. Я, пане голово, можу тільки повторити відповідь, яку я давав Мар'яну Богдановичу. У нас така дивна країна, у нас контрабанда є і всі про неї говорять, контрабандистів у нас в країні немає, як би це якісь інші люди, про яких ніхто не знає, як би їх завжди немає. Я можу підтвердити, що і в даному випадку, і в усіх інших митниця буде діяти без… особисто до прізвищ і строго по закону в ті строки, які у нас є, встановлені для того, аби провести повторну перевірку, що на складі все відповідно і прийняти рішення по результату даної перевірки. Порушувати закон. звичайно, не буде, незважаючи на прізвища.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Добрый день еще раз, присутствующие, коллеги. Как раз Марьян

говорил в отношении сигарет и таможни. Я хотел бы позитивно, без, как говорится, такого пафоса задать вопрос в отношении киевской таможни. И вот как раз господин Борисенко, он раньше привлекался за контрабанду сигарет, проходили там какие-то дела. И я думаю, что выводы, которые Максим Нефедов относительно моего вопроса в ноябре месяце, относительно начальника киевской… "Жулян", таможни Жулян, похоже, не сделал. Будут какие-то вопросы – у меня вопрос такой, - какие-то движения относительно этого Борисенко, замена? И второй вопрос. На прошлой неделе господин Гутенко не пришел на комитет. Причины сейчас не будем обсуждать, но он сегодня баллотируется на первого зама Максима Нефедова. И правда ли это и считаете ли вы нормальным, когда человек много раз ждется на комитете, два или три раза, потом не приходит и по какой-то схеме он дальше пытается попасть в таможню? Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я попросив його не приходити у зв'язку з тим, що він був звільнений за дві години до того, як комітет відбувся. Це дійсно зробив я, до цього часу він не зв'являвся з власної ініціативи. Будь ласка.

НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую за запитання. Я можу ще раз підтвердити, що на митницю не оголошений наразі конкурс і Денис Вікторович має абсолютно такі ж права приймати учать у конкурсах в ДФС або в якісь інші державні органи, як і будь-який інший громадянин. І, чесно кажучи, ну, там я вважаю, що він має з повагою ставитися до народних депутатів, як я завжди намагаюся ставитися до повагою до всіх запитань. Але відповідати за його там приходи, неприходи, ну, чесно кажучи, ну, він – доросла людина, і я не можу. Якщо казати по пану Борисенку, то по наявній у мене інформації йому

не вручалися підозри і він не був в якихось там… в активній стадії розгляду по кримінальних справах. Стосовно кадрових рішень, стосовно ефективності його роботи у нас зараз проходить якраз заслуховування людей з різних регіонів, в тому числі по деяким з них будуть прийняті кадрові рішення. Наприклад, вчора прийняте кадрове рішення по зміні керівника... виконуючого обов'язки керівника волинської митниці, зважаючи на ті результати, які є. Залежно від тих результатів, які буде показувати київська команда, відповідно в мене немає ніяких пересторог стосовоно зміни людей доти, доки вони не будуть… ми не знайдемо тих, хто справді буде показувати позитивну динаміку.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк.

_______________. *(Виступ російською мовою)* Я просто реплику, можно? В отношении Савчука, по Киевской таможне уже около трех месяцев разбираетесь. Сколько вам нужно еще время, чтобы разобраться в этом вопросе? Прошлый раз, хочу вам напомнить, вы сказали, что человек с такими криминальными делами не может находиться на этой должности, но почему-то находится.

НЕФЬОДОВ М.Є. Я можу вам відповісти, що я навіть спілкувався із Четвертим управлінням Служби безпеки України стосовно цього, і у мене немає, ще раз кажу, наразі інформації, чому вручалися підозри по будь-яким справам. І ситуація по розгляду при тому, що три інспектори, які непрямо йому підпорядковувалися, що вони проходили таки справді по кримінальним справам, чесно кажучи, для мене досить, ну, слабкий як з юридичної, так і з морально-етичної точки зору аргумент для того, аби його знімати. Для мене аргумент – це ефективність чи неефективність його роботи. Якщо митний пост в Жулянах так само, як і будь-який інший, буде працювати неефективно, звичайно, він буде замінений.

Станом на зараз, ще раз кажу, інформацію про якусь неетичну поведінку з його боку, в тому числі і від працівників Служби безпеки України, у мене немає. Дякую.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане Максиме, у мене теж до вас запитання. Буде одне запитання, воно точно не кадрове буде. Буквально декілька тижнів тому ми бачили заяву щодо ініціативи про криміналізацію контрабанди. Хотілось би просто трішки більше зрозуміти, який статус, що там передбачається. Тому що як мінімум просто запитують багато засобів масової інформації і хотілось би розуміти, як там відбувається процес. І друге питання, теж воно дуже коротке: а як у нас із зарплатами на митниці? Ну, тобто ми всі начебто закони по митниці проголосували. Чи є зміни, чи що очікується? Як у вас відношення з Міністерством фінансів? Ну, тобто… я думаю, що немає сумніву, що без збільшення зарплат у нас не буде якогось прогресу на митниці. Хотілось би розуміти, який там статус. Дякую.

НЕФЬОДОВ М.Є. Дякую вам за запитання. Ну, перше питання – по криміналізації, це доволі складний законопроект, тому що там є велика кількість стейкхолдерів, починаючи від Європейського Союзу, який вважає, що наша незгодність чи неможливість криміналізації контрабанди, в тому числі не тільки підакцизної, але й товарної, це може бути порушенням Угоди про асоціацію, до представників силових структур, в яких, звичайно, більше досвіду в цій сфері, які не хочуть, аби перетиналися чи… повноваження, або у нас створювалися там п'ять, шість, двадцять органів, які приїжджають на одну і ту саму справу. Ми на 99 відсотків готові з текстом і дуже сподіваємося в понеділок подати його на погодження до Міністерства фінансів і відповідно до органів.

Наша позиція зараз в тому, що ми все-таки дивимося на криміналізацію підакцизної групи. Єдине питання – чи дивимося ми на товарну контрабанду, починаючи з якогось дуже великого обсягу, дуже великого – це, наприклад, ми розглядаємо датський досвід – це 80 тисяч євро втрат для бюджету. Не сума об'єкту правопорушення, а саме втрат для бюджету, тобто відповідно це, починаючи від чверть мільйона євро предмет правопорушення. Але ще раз кажу, це питання, воно достатньо дискусійне і я буду дуже вдячний за можливість почути тут вашу думку на комітеті. Якщо казати про заплати митників, то минулого тижня вступив в силу законопроект, вже Закон 2318-1, за який я вам дуже вдячний, який передбачає в тому числі окрему шкалу окладів і надбавок для митників. Ми так само цього тижня завершуємо розробку підзаконки і подаємо його на погодження в Кабінет Міністрів. Можливо, когось хвилює чи не буде там перебоїв в зарплатах, я обіцяю, що за цей, ну, якби ми знайшли механізм, все буде відбуватися гладко, механізм оплати, який буде передбачати, що ті люди, які перейдуть на контракт, ми це очікуємо, що буде відбуватися десь, починаючи з квітня вони зможуть отримувати зарплати десь приблизно в 2 рази більше зарплат рядового інспектора…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

## ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дякую вам за пропозицію вашу. У нас, ви знаєте, наскільки наш комітет любить Голову Державної митної служби. І перетворюються наші засідання в бенефіс одного актора.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна ще? Ще одну …. Про нагороди.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Просто до вас, якщо пам'ятаєте, минулого…., мені здавалося, як я задав дуже розумне питання, яким чином буде виплачуватися платежі по варантам, вас, здається, я питав, так, пане голово? Два тижні по тому ще й досі я не маю відповіді на своє питання, хоча, як на мене, це питання розрахунків одного дня. Нагадаю, що у зв'язку з укріпленням курсу в нас можливі виплати по тих опціонах, які ми уклали. Я просто нагадаю, що я вже… ще місяць до того, як просив вас, я просив пана Ходаковського, я цих розрахунків не отримав, два тижні вже не можу отримати від вас. В мене вже тоді починає викликати питання, а навіщо тоді я тут ставлю питання? Будь ласка, може, все-таки прискорте це, і дайте мені нарешті фахівця, який знає, які зовнішні угоди ви укладали, що………

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство фінансів, будь ласка.

_______________. Вибачте, будь ласка, можна ще, будь ласка, одне додати? Це питання призначення замміністра фінансів, щоб з нами курували. Знаєте, два дні підряд я був на засіданні… це не засідання навіть, але збиралися представники аграрного комітету, до речі, всіх фракцій, не тільки "Слуги народу", і міністр просто радився, а як ви вважаєте, чи така людина буде добре на посаду Держспоживслужби, вона замміністра? Звичайно, міністр завжди лишав рішення за собою, депутати нікого не нав'язували, але міністр розумів, що все одно цим людям пропонувати законодавчі ініціативи і підзаконку, і просто питав, чи, можливо, це було би добре. Я думаю, що в даному випадку, якщо би хоча би пані міністру, будь ласка, передайте цю пропозицію, хоча би представила, сказала, а як ви дивитеся на те, щоб із вами тепер працювала ця людина? Можливо, все було би набагато краще.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язково передам.

Будь ласка, Міністерство фінансів, хто відповідати буде?

ШКУРАКОВ В.О. Я відповім. Шкураков Василь. Дякую за запитання. Щодо вашої пропозиції, ми передамо міністру фінансів. Щодо питань варантів, я вас набирав, ми домовлялися, що я вийду на контакт і особисто з вами повністю всі питання проговоримо. Я готовий зустрітися, вже готовий показати і досвід, і все, як воно було в інших країнах, і вам повністю…

_______________. Причому тут інші країни? Ваші варанти, я просив надати розрахунки і дати мені фахівця. Два тижні пройшло – нема.

ШКУРАКОВ В.О. Ми додали до тої презентації, яка у вас є, там певний слайд, який показує ситуацію, ну, щоб вам було більше зрозуміло, з чого воно складається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я додам. Ми обговорювали з міністром фінансів саме це питання. У зв'язку з тим, що воно є досить чутливим для нашого бюджету, вона запропонувала таку процедуру, коли депутат запрошує сюди Міністерство фінансів, підписує документи про нерозголошення і отримує відповідні відомості. Якщо ви не заперечуєте проти підписання таких документів, то вона, я думаю, що буде вас рада бачити.

_______________. Не заперечую, але просто ці варранти – це публічна інформація, я їх сам скачав, я сам провів ці розрахунки і просто хочу їх перевірити. Тобто…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так чи інакше.

_______________. На сайті Мінфіну є ця інформація …

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що стосується варрантів...

_______________. Пане голово, я якраз підтримую свого колегу в цьому запиті. Справа в тому, що дуже багато депутатів сьогодні є… до нас адресують звернення всі, хто хвилюються про фінансовий макроекономічний стан держави. І є багато, ну, таких, скажемо, чуток, скільки там тих облігацій, які виплати і так далі. І це суспільство хвилюється з цього приводу. І я переконана, що якщо ми від комітету зробимо спільний запит, це цікавляться не тільки депутати однієї фракції.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що цікавляться всі цим питанням і в першу чергу ринки, і в першу чергу спекулянти.

## _______________. Але є межі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. І тому нам треба дослідити це питання таким чином, аби воно негативно не вплинуло на ціни на…

_______________. Я переконана, пані міністр знає як видати нам мінімально можливу інформацію, яка би допомогла в роботі. Ніхто не говорить про те, що відкривати там покупців і так далі, там…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство фінансів, будь ласка.

_______________. Ми готові коментувати ці питання в робочому порядку, як ви запропонували…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому ви не даєте тоді відповідь на запит?

_______________. Всі питання, те, що варранти випущені – це випущені і в тому числі підтримані Верховною Радою. Умови визначені. І всім відомо, що ці умови є волатильні в залежності від темпів росту ВВП. Ми готові розглянути різні сценарії, показати, як воно буде, але там присутня певна волатильність, яка відрізняє цифри.

_______________. …… мені одне. Це всім зрозуміло, що це просто..… моделі. Які цифри вбили, такий курс, при таких є і тригер виплат. По моїх розрахунках, при поточному стані економіки ці виплати там будуть. Я просто хочу не помилитися, тому що у вас там складна модель, щоб я чогось собі не придумав. Це розрахунки публічні… *(Загальна дискусія)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зв'яжіться з паном Заблоцьким і вирішіть це питання. Це питання вже піднімалося, я не розумію, чому воно в той або інший бік не було вирішено досі. Що ви чекаєте? Олег Кулініч, будь ласка.

КУЛІНІЧ О.І. В мене питання до когось з Міністерства фінансів, можливо, пан Верланов допоможе з відповіддю. От зараз дуже багато останнім часом, така вже тенденція, різних сумнівних таких структур займається формуванням штучно податкового кредиту. За різними оцінками, наприклад, за 2019 рік – це десь в районі 2 мільярдів відшкодування абсолютно незрозумілим компаніям, і це величезні втрати до державного бюджету. Які заходи плануються Міністерством фінансів, податковою службою, можливо, якісь законодавчі зміни потрібно внести, можливо, треба допомога комітету? Що в цьому плані планується на 2020 рік? Тому що ми постійно бачимо, що проходять різні перевірки, фактаж є, а дій немає. Можливо, треба щось робити з податковим зобов'язанням, щоб його зменшувати, щоб унеможливити оці всі …? Які заходи і які конкретні плани на цей рік і що з

цим робити?

ВЕРЛАНОВ С.О. Дякую за запитання. Ми постійно боремося з цією проблематикою. Зараз, конкретно в цьому році, 1 лютого вступила в силу нова редакція постанови, яка визначає ризики для системи реєстрації податкових накладних, моніторингу, податкових зобов'язань, ми бачимо вже перші хороші результати. По минулому року за ІІ півріччя ми підвищила декларування зобов'язань з податку на додану вартість приблизно на 2-3 мільярди щомісячно, це на більше ніж на 10 відсотків, 10-15 відсотків порівняно з минулим роком, причому, що база залишалася, вона росла повільніше, ніж в минулому році, тобто адміністрування було краще. Стосовно відшкодування, то ми на сьогоднішній день працюємо в робочому порядку, відшкодовано… в нас нормальні плани, бізнес не жаліється зараз, великі суми ми перевіряємо більш прискіпливо, зрозуміло, тому що в кінці року, коли сезон, заявляється по півмільярда гривень на відшкодування, то, мені видається, що камарально перевіряти півмільярда гривень - це дещо неправильно. Дякую. По допомозі. У нас було, ми з вами обговорювали декілька моделей по ПДВ і по галузях, певним ризиковим галузям, у нас є підакцизна група, сільськогосподарська група, нетиповий експорт в тому числі. Потім, третє питання -це питання потенційного перенесення обов'язку сплати зобов'язання на виробника по деяких галузях. Тобто ці речі ми в робочому порядку з вами готові обговорювати, і… без проблем. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекав цього моменту. Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. Дякую вам за слово. Ви не хочете прокоментувати те, що тільки, що сказав голова ….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хочу.

ЮЖАНІНА Н.П. Не хочете? На жаль, колеги, всі члени комітету, ми маємо розбиратися в кожному слові, які тільки що нам сказав очільник податкової служби. Якщо ви не будете розуміти, що це одна вода, налита вам на вуха, ви не будете далі… знаєте, ви будете зустрічатися безкінечно, не будете робити висновків, нічого не буде, результату. Пане Сергій, ви тільки що сказали, що в минулому році підвищилось, у другій половині року, підвищилось декларування ПДВ до сплати у бюджет. А чому ж по року внутрішнє ПДВ недовиконано більше ніж в 2018 році? Куди ці гроші пішли? Одних платників ви нагнули, вони задекларували, а іншим розбазарили ПДВ по відшкодуванню таким чином, що ПДВ відшкодовується зараз в ручному режимі виключно, за відсотки, виключно поламали систему блокування податкових накладних. Як вам не соромно? Ми з вами починали цю систему, і бізнес знав, що якщо зареєстрована податкова накладна в єдиному реєстрі податкових накладних, ви не маєте права виходити на перевірки, знімати податковий кредит, і ще проводити якісь контрольні перевірочні роботи. Ви розумієте, тільки в нашій країні існує система реєстрації податкових накладних, яка забезпечується грошима, тільки в нас. Ми це робили для того, щоб потім ні Верланов, ні податкова міліція не хапали бізнес за податковий кредит. Пропустили ви реєстрацію, ви відповідайте. Якщо там фіктивний, "скручений" ПДВ, це ви не зробили систему моніторингу досконалу, це ви не розробили критерії для платників податків. Тому, вибачте, зараз все, що робиться в податковій системі… Мені жаль, ви починали роботу зі мною, але ви пішли зовсім по неправильному шляху. Або у вас компетенції не вистачає, або вас дурять і ви не бачите цього. Я вам написала звернення по Чернігівській області. Як так може? Так, це Чернігівська область, експортоорієнтована. Ви відшкодовуєте ПДВ і

випадково листопад і грудень місяць – ви всім розсилаєте листи – виключно на перевірки документальні позапланові. З чим це пов'язано? Ці компанії у вас відшкодовували автоматично щомісячно, не почали здійснювати інші операції, все відбувалось в рамках контрактів, які діяли роками і пройшли систему моніторингу. Ви керували, ви регулювали два місяці в ручному режимі відшкодування ПДВ. Зараз всі знають такси дуже чітко і в місті Києві в тому числі підвищені ставки оплати за якісь послуги. І ви це все знаєте, ви кришуєте, ви керуєте цим. Досить обманювати всіх людей. Я думаю, що всі члени комітету, хто тільки що почув і зрозумів, про що я сказала, ми маємо стати авторами законопроекту про відміни саме зупинки реєстрацій податкових накладних. Ми, зрозумійте, ми ж народні депутати, ми маємо захищати і бізнес, і податкову. Якщо податкова цей інструмент використовує виключно для себе, то ми маємо захистити бізнес. У нас мало бути взаєморозуміння. І ви говорите, мало скарг? Та як були нещасні платники податків малі, так вони і залишилися. Дійсно, для великих платників…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дякую. Він не запам'ятає всі ваші питання. Дякую велике.

ЮЖАНІНА Н.П. Я звертаюсь до вас зараз, пане голово. Ви ж ініціатор багатьох змін …потрібних. Давайте цю ініціювати зміну потрібну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу пропозицію. Мені здається, це такий яскравий приклад, коли місце сидіння визначає точку зору. Ви вводили цю систему. А тепер, коли ви перейшли до опозиції, ви вважаєте, що її треба скасовувати.

ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, пане Данило, ну, ви така дивна людина - просто клейма нема де на вас ставити, чесно!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЮЖАНІНА Н.П. Тому що я вас прошу розібратися. Я тоді контролювала, а ви зараз стоїте в стороні і дивитеся: а що буде, хай все загнеться, це ж не ви…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми знаємо, ми знаємо, як ви контролювали. Ми знаємо, як ви контролювали. Вибачте! Вибачте!

## ЮЖАНІНА Н.П. Що "вибачте"?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є результати вашої роботи за 5 років, і є оцінка людей цієї роботи, в тому числіі платників податків. І я би просив вас, я би просив вас до колег відноситися з повагою. Я розумію, ви - емоційна людина і ми багато вам вибачаємо…

ЮЖАНІНА Н.П. До яких колег? Я до всіх колег, я прошу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. До всіх колег з повагою. Тому давайте стримувати себе в руках. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Верланов, відповідайте. Дякую, Ніна Петрівна,

ВЕРЛАНОВ С.О. Значить, по... Ну, Ніна Петрівна, дякую за цей коментар, тобто дякувати не буду, тому що це є... вона не відповідає дійсності. В минулому році Державна податкова служба вперше виконала план. До о того, в 14-му, в 15-му, в 16-му, 17-му, 18-му році, на жаль, Державна податкова служба як служба не відчувала за собою обов'язку

виконувати план. Робилося все, що завгодно, пробилися псевдореверанси в бік обраного бізнесу, робилися нерівні умови, заслуховування, черги, спеціальні дні прийому незрозуміло для кого, для того щоб показувати окозамилювання. Блокувалося накладних в середньому у 18-му році по місяцю 1,2 мільйони податкових накладних. Ми блокуємо в середньому 700 тисяч. 700 тисяч. В нас скарг на 30-40 відсотків менше. Ми не блокуємо, щоб розблоковувати – те, що робилося попередньо, зокрема у місті Києві дуже часто, і весь бізнес у місті Києві про це знає. На сьогоднішній день розблокувати за якісь відсотки неможливо, можна піти в суд, потенційно у нас спробувати виграти. Ми почали виконувати рішення судів, які не виконувалися, валялися в Мін'юсті в самому дальньому кутку спеціально, щоб ніхто не міг їх виконати, щоб виконувалося одне рішення спеціально по цьому... От ви наведіть конкретні приклади, кого ми заблокували.

ЮЖАНІНА Н.П. Я вам уже надіслала. До речі, колеги, щоб ви знали, що на наші запити відповідають, аби тільки відповісти: ніякої повної інформації, ніякої конкретики…

ВЕРЛАНОВ С.О. Ніна Петрівна, конкретика така, дивіться. Динаміка нарахувань ПДВ: вересень-грудень при базі 3 мільярди гривень нараховано 70 мільярдів ПДВ кредиту. У нас база податку – 3100, один відсоток збільшилась за вересень-грудень, тоді, коли була Державна податкова служба, задекларовано плюс 12,7 мільярди, плюс 18,2 росту.

ЮЖАНІНА Н.П. Надходжень нинішнього ПДВ скажіть по результатам року – план і факт.

ВЕРЛАНОВ С.О. Надходження у нас… у нас все в порядку з надходженням.

## ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть цифру, будь ласка.

ВЕРЛАНОВ С.О. У нас все в порядку з надходженням.

ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть цифру, будь ласка – план і факт.

ВЕРЛАНОВ С.О. У нас все в порядку з надходженнями, краще, ніж в минулому році. Ми виконали план.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, фінансовий блок в минулих роках не мав, не відчував за собою обов'язку виконувати план, він не був на це націлений. А це наші зобов'язання, це основне.

## ЮЖАНІНА Н.П. Данило Олександрович… (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми з вами спілкувалися, і ми з вами свого часу погоджували, що якщо у вас є конкретні приклади зловживань з боку податкової, я готовий разом з вами підписувати відповідні звернення і ставити їх на контроль. Жодного такого випадку не передали ні ви мені, ніяким чином не було отримано. Тому вибачте, будь ласка…

## ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це є відповідь. Смаглюк-Василевська, будь ласка.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так, якщо просто не важко, ну, дійсно, якщо більш конкретно, тоді цікавлять такі цифри: який податковий борг платників податків всього, в тому числі, ПДВ і рента на 19-й, на 20-й

рік; які переплати в податковій, скільки переплат на 1 січня 19-го було і скільки на 1 січня 20-го було? І питання в мене ще чисто екзистенціальне: чому досі не ліквідована ДФС? От якщо можна, якісь пояснення цього. І в Мінфін у мене таке є запитання. Чи є людина в Мінфіні, уповноважена за обрахунок інвестицій? От ми приймаємо законопроекти про вільний ринок земель, про гральний бізнес, про бурштин, ну, багато чого. Скільки це саме дасть надходжень в бюджет? Хтось відповідає за це конкретно в Мінфіні? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте спочатку… З кого почнемо?

______________. Переплати у нас на такому самому рівні, як в 19-му році. Ми показували, це приблизно 36 мільярдів гривень у нас переплат. На 36-37 мільярдів гривень переплат.

## ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)

## ______________. Ну як не було?

## ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)

______________. От переплата: всього податок на прибуток 01.01.19 – 37… Ну, всього. Да, 37 мільярдів гривень. А на 01.01.20 – 38 мільйонів гривень. На 1 мільярд більше переплати. Причому це некоректне запитання з точки зору, ну, до 01.01 -це коректне запитання, але переплати треба дивитися в вересні місяці, коли згортається податок на прибуток. Тому що ми… компанії, наприклад, деякі міжнародні компанії платять в грудні самостійно податок на прибуток по року для того, щоби зменшити там свій

залишок кеш-флоу на кінець року.

ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)*

______________. Це не прибуток, це …. всіх податків.

ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)*

______________. Всіх податків! Всіх податків! Податок на прибуток - переплат на сьогоднішній день 18 мільярдів. 18 мільярдів гривень!

ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)*

______________. Не всього! Не всього! Значить, на 01.01.15 переплат було 25 мільярдів. 01.01.16 – 23,4. 01.01.17 – 18. Чому? Тому що ті, хто… Ніна Петрівна, вы усомнились в моих професійних якостях. Чому переплати виникли? Давайте згадаємо, що у нас були авансові платежі з податку на прибуток. Коли бізнес після 14-го року, задекларувавши більше 100 мільярдів збитків, все одно два роки платив по фінрезу 13-го року аванси з податку на прибуток, і таким чином створилися ці переплати.

ЮЖАНІНА Н.П. Так що?

_______________. Ну, так нічого…

ЮЖАНІНА Н.П. Ви своїми руками взяли переплати?

_______________. Я ніскільки не взяв переплат, я не беру.

ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)*

_______________. Я план виконав за рахунок адміністрування ПДВ. Я план виконав, і перший раз вжитті державні підприємства завдяки роботі Верховної Ради і Президенту України Зеленського заплати ЧПП, стільки, скільки вони мали заплатити, а не стільки, скільки вони хотіли.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте… Вибачте, будь ласка…

_______________. Я уточню: податковий борг, далі - ліквідація ДФС і обрахунок інвестицій.

_______________. По ліквідації ДФС. Тепер ДФС -це податкова міліція на сьогоднішній день, вона правоохоронну функцію виконує. Тому воно буде ліквідовано відповідно після прийняття спецзакону про статус правоохоронних….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще, Ольга, не скоро буде ліквідовано.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Це я знаю.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. На жаль, на жаль.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Але ж, крім податкової міліції, інші розділи ДФС можна було б уже ліквідувати, я думаю, щоб не платити за них кошти.

_______________. У нас залишилося… Ми зараз повідомляємо всіх цивільних, які залишились у нашій структурі, залишаємо тільки службу, яка буде нас забезпечувати - це юристи, бухгалтерія, кадри… я не пам'ятаю хто ще. Тобто ті, хто будуть забезпечувати діяльність міліції, бо у нас міліція

була без цих служб. Це були управління, тобто невеликі підрозділи, які будуть нас забезпечувати, і зараз повідомлення вручені приблизно відсотків 70 на звільнення всіх зайвих...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми до ДФС перейдемо потім. Річ в тім, що у наших колег є ще сьогодні одне засідання, тому я хочу завершити обговорення цього питання, дати останнє слово, якщо це доречний такий термін, дати депутату восьмого скликання. Будь ласка.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Федорович, вибачте, будь ласка, регламент, ви просили 3 хвилини, він вийшов. Дякую.

## ______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте переходити до прийняття рішення. На жаль, чи на щастя, ми з вами не можемо прийняти рішення про схвалення, або визнати звіт задовільним або незадовільним, оскільки Кабінет Міністрів має імунітет протягом року. І цей звіт ми можемо назвати таким проміжним звітом і взяти його лише до відома. Однак народні депутати -члени комітету подали рекомендації до цього звіту, вірніше, нашого рішення, які можуть бути включені до відповідного рішення. Я знаю, що рекомендації подала Василевська-Смаглюк та Ковальчук. Хтось ще подавав рекомендації? Ніхто не подавав. Тому я ставлю на голосування питання про взяття до відома звіту про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету Міністрів України у 2019 році з урахуванням рекомендацій, поданих народними депутатами. Хто – за, прошу підтримати і голосувати.

Рахуємо голоси. Звіт до відома беремо, колеги. До відома. Ми беремо до відома звіт, ми не схвалюємо його. Є більшість. Дякую. Рішення прийнято. Так, наступне питання - дуже технічне питання, і ми відпускаємо після цього тих, хто хоче йти, -це затвердження переліку законопроектів, які втратили актуальність. Він у нас у групі вже висить, цей перелік, з місяць, ми його з вами обговорювали. Ті законопроекти, які викликали, зокрема у Ніни Петрівни, заперечення, ми виключили з цього переліку. Будь ласка.

_______________. Пане голово, я б попросила на разі теж з цього переліку забрати 2338 і 2338-1, оскільки вони, власне, стосуються підняття лімітів для ФОПів, а ми це голосували в 1210 правкою, але оскільки 1210 ще не підписаний, то наразі ці закони не втратили чинності до підпису Президента. І ми можемо в наступному переліку, якщо буде підписаний відповідний закон, вже тоді…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, таке вже… вже воно на підписі.

## _______________. Але ж ще не підписано.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте, я не заперечую.

## _______________. Добре? Тому прошу виключити. Дякую.

БЄЛЬКОВА О.В. Але в мене тоді пропозиція відкласти, тому що тут дуже багато є законопроектів, які посилаються саме на 1210. Звичайно, мене цікавлять Юлії Володимирівни…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Валентинівна, місяць вже у групі висить цей

## перелік – місяць.

БЄЛЬКОВА О.В. Правильно, але ж місяць був у Президента підписати, він ще не підписаний. Якщо він не буде підписаний або буде повернутий, тоді ці лишаються…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніяких питань, відкладаємо до підписання 1210. Ніхто не заперечує. ЮЖАНІНА Н.П. Я теж підтримую пані Олю, тому що ………. 1210, і ще, передивіться, будь ласка, тут є ………….. не зовсім ми Те відобраЗИЛИ в 1210, що пропонували автори. За те, що податок на вивезений капітал виключили із виключення, Дякую. Але і інші тут є законопроекти, які, ну, точно в 1210…….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так мова не йде тільки про 1210. Мова йде про ті законопроекти, які ми вважаємо такими, що втратили актуальність. Якщо ви…

ЮЖАНІНА Н.П. Але ж ви пояснення написали, що концептуально враховані в 1210, але це не так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте подивимося по конкретних пунктах, можливо, давайте продискутуємо.

ЮЖАНІНА Н.П. І ще, я прошу вас, я запізнилася на початок засідання, я дуже просила би вас сьогодні розглянути 2644 і 2645 для рекомендації...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, це вже питання проїхали. Давайте далі.

## ЮЖАНІНА Н.П. Що проїхали?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вже ми їх включили до плану законопроектної роботи. Одне питання, ще одне невелике питання. Я прошу уваги, прошу уваги? Ще одне невелике питання. Ми з вами розглянули Закон про митний тариф. Я хочу, щоби ми ще раз проговорили рекомендації, які ми затвердили вже рішенням, але там були дві рекомендації, які поступали не від депутатів. І Ольга Валентинівна також щось хоче рекомендувати нам.

БЄЛЬКОВА О.В. Дякую. Шановні колеги, я піднімала на засіданні, яке розглядало питання митного тарифу, питання переходу на енергетичні одиниці кіловат-годин порівняно з метрами кубічними. Ну, це рішення було підтримано нашим комітетом, а у цей самий день профільний комітет теж розглядав це питання і вносив його для використання не у митному тарифі, а у, скажімо так, у у внутрішньому українському законодавстві, яке не має безпосереднє відношення до таможні, але має відношення до тарифів і так далі. І їх рішення на сьогодні прийнято із відтермінуванням строку по цій зміні на перше… Ви поправите мене, пане Домбровський, 01.04.2021. Ну, ми провели великі консультації між усіма офісами. Попри те, що ті, хто працюють з митницею, і сам пан Нефьодов, здається, мені підтвердив, що вони готові до переходу цього вже зараз, але це може, дійсно, спричинити певний такий, ну, дисбаланс між різними офісами і різними кодами. І відповідно в мене тепер пропозиція – включити два коди, які комітет вніс профільний, і поставити строк - 01.04.2021 року. Ну, от я пояснюю, щоб колеги розуміли, яка технічна неузгодженість. Але за цим ніяких там особливих змін не стоїть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Вам роздані пропозиції від комітету, які йдуть

по пунктах. Є роздані? Ні?

_______________. Пане голово!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Ну, по-перше, не знаю, чи тільки мені, але не роздані, ну, тобто я в себе, чесно, їх не бачу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Михайлович, не роздані? Оці рекомендації не роздані?

______________. Це ж ті самі рекомендації, що минулий раз обговорювали. Нічого нового немає. Це ті 5 поправок, які обговорили минулого разу. Єдине, що уточнення йшло по газу, і дві поправочки, які були не від народних депутатів, що були запропоновані…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Від працівника секретаріату були поправки.

______________. По бурштину і по ……..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

______________. Друге. Пане голово, цього законопроекту немає в порядку денному. Ми затвердили, коли голосували на початку розгляду засідання, порядок денний і це питання не вносили. І ми зараз… Ну, пропонуєте голосувати те, що не роздане.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, якщо цього законопроекту немає, він вже був розглянутий нашим комітетом. Якщо ви заперечуєте проти цього, тобто

ми можемо відкласти на наступне засідання, але ми вже його розглянули, це питання. Це технічне питання, яке просто треба уточнити.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я просив би у зв'язку з тим, що не роздані ще матеріали, не закривати. А третє, що я хотів би зазначити, що, на мою думку, не можна його розглядати одразу у двох читаннях та в цілому. Справа в тому, що я би хотів вернутись до деяких ставок тарифів. Я, наприклад, обговорив те питання, що у нас глупі абсолютно імпортні коди товарів на одяг. Там в чому проблема? Там є 200 сторінок різних ставок, там, на одяг такий-то ставка 5 процентів, з підошвою такою вже 15 процентів, з такої країни вже інше, і через це в нас одяг дорожчий насправді, ніж в інших країнах.

______________. Можна я відповім одразу? Ми домовилися, що ми змінюємо лише описання і кодування товарів, а ставки ми не змінюємо. І тому виключення ми робити не будемо до другого читання.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ну я би хотів ….. з можливістю і поправити також ставки, якщо буде така можливість, тим більше ..… закон.

______________. Ми потонемо в усіх бажаннях змінити ставки.

______________. Мар'яне, я, можливо, допоможу пані Анні пояснити. Справа в тому, що цей законопроект, і пані Ніна може підтвердити це, він настільки великий, що, якщо його відкрити для змін, ну, у нас уже є і горка, є ще земельний закон і так далі. Це дійсно так, що, якщо вас цікавлять окремі, ну, окремі ставки, які ви можете обґрунтувати, напевно, буде чесніше його подати зараз окремо, дати можливість відстояти саме цю зміну. Бо якщо кожний із нас скористається цим правом, ну, ви розумієте, буде технічно розбалансований сам документ із 600 сторінок. Я теж мала застереження, до речі, але потім мені секретаріат пояснив, як це було в минулих каденціях.

Мені просто здається, що ще один подібний, об'ємний дуже, законопроект ми не переживемо.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я приєднуюсь до цієї думки. Розумію, і от я особисто готовий, ми там проговорювали цю позицію, я готовий підписатися по цих законопроектах і допомагати в просуванні, давайте. Тому що ми насправді не зможемо звести цей законопроект, але якщо немає заперечень у підкомітету, давайте разом просто підготуємо окрему ініціативу саме по цьому і внесемо. Я думаю, що ми в залі точно знайдемо підтримку, як і на комітеті. Але єдине що, я ще звертаю вашу увагу на те, що у нас є тут є 20 людей, а у Верховній Раді – 423, і по Регламенту достатньо, щоб хоча б один заперечував, щоб прийняли у двох читаннях, щоб цей законопроект не був прийнятий за основу і в цілому. І процентів 99,9, що воно так…

_______________. Мар'ян, тоді наша дискусія не має сенсу. Тоді воно вирішиться само собою…

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Але я би все-таки просив, в мене, дійсно, просто немає тексту розданого, я ж не бачу, за що голосувати, воно не в порядку денному.

## _______________. Даниле Олександрович, можна?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Минулого разу рішення було прийнято по цьому законопроекту в першому і в цілому з урахуванням цих 5 поправок. Чому виникло зараз це питання? Виключно для технічного уточнення у Ольги Валентинівни по газу і по двох поправках, які не були сказані депутатами. Це

виключно технічне, але рішення було прийнято минулого разу по ньому за основу та в цілому з урахуванням п'яти поправок. Все. Це не обговорення по- новому, це просто технічне уточнення в зв'язку з тим, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми рішення вже прийняли щодо цього законопроекту….

ЮЖАНІНА Н.П. …а потім показували чи обговорювали якийсь проект рішення, яке тут не звучало, ми навіть хотіли послухати стенограму.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це не звучало? Все є в стенограмі, звучало. Просто пропозиція була не від депутата, а від працівника секретаріату, яку ми підтримали своїми голосами.

ЮЖАНІНА Н.П. Яку пропозицію? Це вашу про митний тариф?

_______________. Я все розумію, але якщо рішення прийнято, тоді…

ЮЖАНІНА Н.П. Ну що ви махлюєте зараз?!

_______________. Дивіться, якщо рішення прийнято, тоді за що ми голосуємо? Це є раз. А, по-друге, мене мало що так лякає в житті, як слова "технічні правки" …. газу. Ну, звідки я знаю, що там є?

______________. Шановний пане голово секретаріату, ну, дійсно, доречно було б, якби ми зараз бачили проект цього рішення, то я переконана колеги би, ну, побачили ці всі пропозиції, вони би зрозуміли їх суть. А так як рішення немає, напевно, що, ну, утриматися. Давайте….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Давайте на наступний раз відкладемо. Дякую.

Все, переходимо до третього питання: звіт керівництва ДФС про виконання рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансової і податкової політики. У нас Солодченко Сергій Вікторович. Депутати деякі хотіли бачити Лісового Геннадія Олексійовича. Присутній. Беспалов Максим Олександрович. Лісовий Геннадій Олексійович – керівник Головного оперативного управління. Беспалов Максим Олександрович – керівник Головного слідчого управління фінансових розслідувань Державної фіскальної служби. Ярослав Іванович, поведете чуть-чуть? Будь ласка, слово надається Солодченку Сергію Вікторовичу.

## СОЛОДЧЕНКО С.В. Доброго дня!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 хвилин.

СОЛОДЧЕНКО С.В. Дякую. Нещодавно я приступив до виконання обов'язків Голови Державної фіскальної служби. І зараз є таке завдання: залишити там тільки податкову міліцію і забрати всіх цивільних, які там раніше працювали. У зв'язку зі створенням митної служби і податкової служби всі співробітники, які там працювали, в ДФС, переходять, а які залишаються, попереджаються про звільнення і будуть звільнені найближчим часом. Служба наша достатньо розбалансована у зв'язку з тим, що ми спочатку ліквідувалися, а зараз ми думаємо, як працювати, у зв'язку з тим, що в нас не було підрозділів, які забезпечували нашу діяльність. Зараз ми збираємо всіх цивільних для того, щоби ми були в змозі отримати хоча б зарплатню юристів, які будуть підписувати наші накази, і ми далі зможемо функціонувати, як раніше функціонували. Крім податкової міліції і підрозділів, які забезпечують діяльність, ніхто більше в ДФС залишатися не буде, доколе не буде створена нова служба, яку

Верховна Рада, може, прийме колись, коли буде закон. Далі. За декілька днів, коли я там приступив до виконання обов'язків, я крім слідства, де я працюю вже два роки, тобто я зараз ще начальника головного слідчого управління виконую обов'язки, можна сказати, що є в нас недоліки і в нас є недоліки по напрямкам – по викриттю і по відпрацюванню особливо акцизних товарів. Але є й позитивні в нас зрушення. Тобто ми в минулому році вилучили велику кількість підакцизних товарів – це і алкогольні напої, більше 170 тисяч тонн, і ЛГВ, і цигарки, і в нас є позиція, спільна з Асоціацією "Укртютюн" про знищення цих цигарок, і ми разом їх вилучаємо, разом зберігаємо і разом знищуємо, щоб не було корупційної складової у співробітників, які в нас цим займаються. Тобто все знімається під відеозйомку і в присутності всіх наших цивільних і наших співробітників, які атестовані. Тобто надалі все, що ми вилучаємо, разом знищується і в нас не йде на реалізацію. Така сама ситуація в нас з ЛГВ. Вчора в нас була нарада у Прем'єр- міністра, ми створили спільні групи по відпрацюванню ЛГВ. Ми не закінчили цю роботу, але зараз вона в нас на особливому контролі і ми цими спільними групами зараз будемо відпрацьовувати заводи, які насамперед не виготовляють спирт, але… як би для всіх не виготовляють, тобто в них розчинники якісь виготовляються чи інші якісь засоби, але насправді там використовується спирт. Це буде документування, в нас є проваджень кілька десятків для того, щоб провести ці реалізації, і ми в наступних днях будемо, ну, місяць часу – і ми будемо проводити реалізацію. Щодо заправочних станцій. Велика кількість заправочних станцій, а це біля 700 закрита, демонтовано приблизно 550, трошки менше заправочних станцій, які були неоформлені, без документів на території України. Зараз є зворотній зв'язок з бізнесом, який офіційно займається реалізацією, і кажуть, що це великий рух, тобто, дійсно, дуже маленька кількість заправочних станцій, яка залишилася, відпрацьовується. І зараз вже наступний етап: ми відпрацьовуємо ліцензії, які отримали ці заправочні

станції, тобто наскільки законно чи незаконно були отримані і наскільки оформлена земля і всі ці процедури, які у нас проводять, для того щоб… заправочна станції буде там стояти законно. Далі. Це основний напрямок, який буде – це відпрацювання акцизних товарів, а щодо відпрацювання живого бізнесу зараз буде введена велика кількість обмежень. Тобто, працюючи в слідстві, я обмежив відпрацювання живих підприємств, ну, це проведення обшуків, вилучення, фізичне вилучення товарів. Тобто зараз заборонено вилучати, фізично вивозити з будь-якого живого підприємства на території України товари для того, щоб їх десь зберігати в іншому місці. Якщо буде юридичне вилучення, всі основні засоби, товари, які виробляються на підприємстві на живому, вони будуть віддаватися власнику для того, щоб він сам зберігав свій товар і потім звертався до суду для юридичного оформлення, тобто або повернення, або ми його далі будемо реалізовувати в дохід держави. Така сама ситуація буде з обмеження вилучення комп'ютерів на живих підприємствах. Листи вже розіслані, повна заборона вилучати сервери, для того щоб не зупинялися діючі підприємства і надалі сплачували податки, бо це наша ціль, мета наша, щоб підприємство далі сплачувало, а ми там будемо відпрацьовувати, якщо у нас є кримінальне провадження. Але діяльність підприємства не буде зупинена. І такі обмеження листами вже відправлені, наступного тижня буде нарада щодо цих всіх питань, які будуть поставлені співробітникам всіх областей. Буде в нас переформатована структура трошки, зараз не готовий доповісти по кадрових змінах, але це буде такий крок, я думаю, попереду, який приведе до того, що податкова міліція буде працювати в межах діючого законодавства і живий бізнес буде якнайменше його згадувати, бо ми інколи розуміємо, що раніше були в нас недоліки у відпрацюванні цих живих підприємств. Зараз розробляється нами зворотній зв'язок з бізнесом, тобто ми постійно працюємо з бізнес-омбудсменом, з EBA, які нам постійно кажуть,

що ми там, співробітники наші десь влучили в якусь штангу. Зараз хочемо зробити, думаємо, як це зробити якусь лінію пряму, на яку може зателефонувати будь-який підприємець, коли в нього проводяться слідчі дії, якщо він враховує те, що там неможливо їх зараз… Це в розробці, я скажу на наступній нараді як ми це бачимо, бо велика кількість в нас скарг приходить постійно, в роботі і ми, звичайно, на них відповідаємо. І щоб це не перетворювалося на якийсь ..… цих скаржень в повсякденній діяльності, а суто в оперативній діяльності, то треба розробити напрямок, щоб він був точечного відпрацювання. Незважаючи на це, що в нас були недоліки, ми зараз вирівняємо цю роботу і в нас є лист-рішення щодо результатів роботи Державної фіскальної служби України по реалізації державної політики в сфері контролю за виробництвом та обігом спирту і інших товарів, підакцизної групи товарів. Як я доповів, згідно цього листа всі заправні станції, які комітет зазначав, всі закриті, більшість з них, не знаходяться, вони ліквідовані взагалі, вилучені з місця, на якому знаходилися. По заводах. Ми документуємо в рамках ОРСа і в рамках кримінальних проваджень, і в нас є перелік, таблиці, все ми написали, надали комітету і можемо доповісти окремо під кожне підприємство, тобто є керівники підрозділів, які відпрацьовують ці наші завдання.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, Сергію Вікторовичу. Сподіваюся, що у вас буде… Зараз, зараз. Дар'я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. Дякую дуже, Ярославе. Шановні колеги, доброго дня всім. Я б хотіла звернутися до рішення комітету, яке було зазначене 4 та 11 грудня, щодо його змісту, скажімо так, і щодо результатів, які ми отримали у звіті від ДФС. У рішенні комітету від 4 грудня з подальшим затвердженням 11 числа визнано незадовільною роботу тільки оперативних підрозділів ДФСу, хоча насправді, мабуть, має йтися про

усю Державну фіскальну службу. Також мені незрозуміло, на жаль, немає наразі голови комітету, і він як досвідчений юрист мав би побачити, що в цьому документі зазначено відпрацювання оперативними підрозділами ДФС суб'єктів господарювання, які здійснюють операції з незаконного придбання, реалізації спирту, алкогольних напоїв, тощо, але термінів відпрацювання, я просто так взагалі зазначу, взагалі немає, не міститься ні у Кримінально- процесуальному кодексі, ані в Законі України про оперативно-розшукову діяльність. Щодо відомостей щодо незаконного характеру такої діяльності, вони взагалі потребують певного документального підтвердження, тобто це мають бути або звернення громадян, або певні скарги, або це має бути якась відкрита інформація, яку ми надали певним додатком до рішення комітету. Назвати це можна би тиском з боку комітету, тому що відпрацювання відбулося виключно по окремим якимось конкретним підприємствам, не по всіх підприємствах, не по конкретній галузі, а по конкретних підприємствах, по яких чомусь комітет виніс рішення, що ми маємо надати розпорядження пройти процес так званого "відпрацювання" ДФСу. Також мені не зрозуміло, яким чином спочатку було прийнято рішення визнати роботу оперативних підрозділів ДФС України задовільною, а потім ми маємо заслуховувати звіт щодо реалізації цими оперативними підрозділами державної політики у сфері контролю за виробництвом та обігом спирту. Що стосується, власне, керівництва, що стосується пана Гутенка, якого ми так і не побачили, і чомусь не зрозуміло, з яких причин на минулому комітеті, який так і не відбувся, було прийнято рішення його сюди не запрошувати, тому що до нього як до людини, яка несла ці обов'язки голови ДФС до 17 липня 2019 року, також було покладено чимало відповідальності. Що стосується попередніх керівників і що стосується інших співробітників ДФСу, наприклад, керівника підрозділу Податкової міліції Білана Сергія Васильовича, а також що стосується Лісового Генадія

Олексійовича. Чи є він, до речі? Є. Да, дякую. Що стосується безпосередньо роботи цих двох осіб, також виникає дуже багато питань, тому що ви займаєтесь цією справою вже багато років, ви вже не перший рік у ДФС. Наскільки я знаю, ви працюєте там вже 5 років. І дуже хотілось би зрозуміти… Це не дуже, скажімо, причина для того, щоб посміхатися, тому що насправді результати роботи ДФСу за 5 років, ну, скажімо так, складають дуже негативні враження і про тих людей, які працюють в цій структурі, і про ті рішення, які там приймаються. Відповідні функції реалізовують в регіонах України обласними підрозділами вказаних органів ДФС та прокуратури. Отже, отримання звітів та вивчення об'єктивної загальної інформації про результати керівництва ними в діяльності слідчо-оперативних підрозділів є обов'язковою передумовою для оцінки діяльності ДФС. Що стосується, власне, звіту, який ми отримати, то, мабуть, ті члени комітету, які з ними ознайомилися, могли б зрозуміти, що певної частини даних, скажімо так, які б дали змогу проаналізувати його якісно, там просто немає, немає ні вказаних номерів ЄРДР, немає жодного розуміння, скажімо так, справ фактично, які були ініційовані щодо певних підприємств. Що стосується конкретних додатків, які були в рішенні комітету, до них також є питання. Що стосується додатку 1. Чому за фактами діяльності 56 суб'єктів господарювання порушено лише одне кримінальне провадження за статтею 204 КК України, санкція якої передбачає обов'язкову конфіскацію незаконно виготовлених, вироблених або придбаних товарів ……… виробництва, сировини для їх виготовлення тощо. Які наслідки внесення 49 суб'єктів до переліку ризикових платників податків? І чи гарантується неучасть цих суб'єктів у виготовленні податкової продукції? Чи гарантує нереєстрація виписаних податкових накладних 38 суб'єктів, анулювання свідоцтва платників ПДВ тощо? Щодо інших додатків є також зауваження, а особливо є зауваження до Додатку 3, про що свідчить наведена інформація про демонтаж АЗС. І

питання вже до пана Солодченка. Я розумію, що ви не відповідали за розробку цього звіту, минулого, скажімо так, попередній період, але, тим не менше, на наступне засідання нашого комітету було б дуже гарно, якщо б ви могли, скажімо так, проаналізувати цю інформацію і надати повний звіт комітету. Це стосується інформації і про демонтаж АЗС, це стосується того, яким чином фактично реалізовано… покладено обов'язки щодо відпрацювання так званого тих підприємств, що з іншими підприємствами в цій галузі? Ми ж розуміємо, що не тільки ці підприємства фактично, можливо, порушували законодавство України.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дар'я Артемівна, мені здається, що нам треба дати зараз можливість відповісти, тому що дуже багато питань є, не знаю, чи запам'ятали їх, всі колеги встигли.

ВОЛОДІНА Д.А. Нічого страшного. Я гадаю, що давайте я завершу, добре?

## _______________. Добре.

ВОЛОДІНА Д.А. Якщо є… тут не дуже багато запитань, тут є запитання конкретні, їх можна або запам'ятати, або записати. Я гадаю, що пан Солодченко просто не може ізично зараз відповісти за діяльність пана Гутенка, але просто через те, що ми так і не заслухали звіт пана Гутенка, то, вибачте, але питання залишається до вас. Тому, що стосується АЗС. Чи вилучена ця конфісковане, демонтоване обладнання, що воно повернуто власнику і розгорнуто знову на іншому чи тому ж місці? Які обсяги пального реалізовано через демонтовану АЗС? Яка сума податків була не сплачена? Який період, за чиєї бездіяльності це сприяння, функціонували такі АЗС? Чи проводяться якісь службові розслідування з боку ДФС?

Щодо Додатку 7. Чому не зазначено, яка доля вилучена з обігу підакцизних товарів, що реалізовувалися за допомогою Інтернет-контентів? Яку їх частину конфісковано, знищено, перероблено? Я можу всі ці питання, власне, надати до рішення комітету, якщо комітет зголоситься на це, для того, щоб пану Солодченку було, з чим працювати на наступний раз. З огляду, скажімо так, на проаналізований мною звіт пана Гутенка, я вже, чесно кажучи, не знаю, як потрібно до нього звертатися, чи він колишній співробітник, чи він вже майбутній співробітник митниці. Я б хотіла дуже внести пропозицію до комітету: повернути на доопрацювання звіт ДФС про результати виконання рішення комітету, це по-перше; і, по-друге, доручити підкомітету з питань правового забезпечення діяльності податкових органів вивчити джерела, правомірність та об'єктивність формування додатків до рішення комітету від 4-11 грудня 19-го року, визначитися з критеріями ефективності оцінки виконання цього рішення та за наслідками запропонувати на розгляд комітету рішення організаційного характеру. І, по-третє, заслухати на черговому засіданні комітету інформацію про результати слідчо-оперативної діяльності у 2019 році ДФС України та Офісу Генерального прокурора, принаймні у частині галузевого нагляду. Дякую дуже за увагу. Якщо комітет зголоситься підтримати таке рішення, будемо дуже вдячні.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Сергій Вікторович, будете відповідати чи…?

СОЛОДЧЕНКО С.В. Так. У нас є проблема щодо додатків, які ми можемо надати. Вони у нас є, вони навіть поруч є. Але там у нас …. додатки всі спецповідомлення, які у нас відпрацьовувались за два роки. Тобто там є номери кримінальних проваджень, які зареєстровані, кількість вилучено, де це все знаходиться, люди, які притягуються до відповідальності. По цим кримінальним провадженням, ну, по всім, а по деяким, проводяться негласні слідчі дії. Тобто я не можу взяти і все віддати. Тобто якщо комітет скаже, що

віддайте людину і ми попередимо її про нерозголошення даних, тобто кількість депутатів ми привезли, це в машині велика кількість спеціальних повідомлень за 2 роки, і ми все віддамо для того, щоб далі воно ніде не пішло. Все. Це єдина проблема, яку ми передчасно глянули, щоб не ….. зайвого. Щодо відпрацювання заправочних станцій. У нас кожного тижня, по середах, я так розумію, я не пам'ятаю, в Кабміні робоча група щодо відпрацювання згідно з цим переліком, який зазначений в рішенні. Дійсно, у нас було 533 заправочних станцій демонтовано, тобто їх немає на тих місцях, на яких вони були раніше. Вони демонтовані і обладнанні, знаходяться в місцях зберігання податкової міліції, на підприємствах, які офіційно здійснюють, тобто у нас є представники офіційних компаній, які залучаються при вилучені, бо у нас немає спеціалістів, які можуть демонтувати, це ж небезпечна речовина, яку треба викачувати і треба зрізати ці емкости. Вони самостійно це роблять з представниками слідства і оперів, потім перевозять до себе і там зберігають до рішення суду, до подальшої реалізації цих заправочних станцій. У нас реалізацій було дві, по заводах, які... накопичення в Сумській області і в Полтавській області, там де вилучена велика кількість пального. І зараз проводиться там кілька слідчих дій, про які я зараз не можу сказати, але найближчим часом одне з цих кримінальних проваджень буде закінчено з ознаками злочинного угрупування, тобто там 5 осіб притягуються зараз до кримінальної відповідальності там, де йдуть негласні слідчі дії. Інші питання я готовий на наступну нараду доповісти, тобто якщо ми включимо, я готовий буду працювати над цим далі, тобто робота не зупиняється, робота постійна. У мене спецповідомлення за вчорашній день і за сьогоднішній день. Тобто у нас кожного дня вилучення іде спирту, у нас кожного дня вивозиться спирт, і ми його зберігаємо з офіційними представниками, для того щоб подалі його ніхто не розкрадав. Така сама ситуація з цигарками, і така сама ситуація у нас з заправними станціями.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов, будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. Я стосовно зберігання спирту. Я пам'ятаю, що останнього разу була така інформація, що цей спирт зливається, ємкості наповнюються водою і десь спирт цей дівається. Це така схема. Зараз вона працює, будь ласка, можете відповісти?

СОЛОДЧЕНКО С.В. Зараз ця схема не працює. Така сама ситуація, я не буду казати зайвого, але така ситуація була і з цигарками. Тобто вони не спалювалися, а десь там потім були в мережі. Зараз цього не відбувається. Тобто в нас була велика реалізація в січні місяці щодо експериментального заводу "Попівський". Ми вилучили 700 тонн спирту, який вони не повинні були виробляти, бо вони роблять розчинники. Спирт був вивезений весь, для того щоб його не розкрали, він зараз зберігається на підприємстві і охороняється співробітниками податкової міліції. Звернулися до суду для того, щоб реалізувати це в дохід держави. Тобто, коли це буде реалізовано, і ми якщо передамо в АРМА, АРМА буде слідкувати за вмістом спирту, тобто там ніхто нічого не розбавляє, там 26 фур, чи 27, чи 57, я вже не пам'ятаю, велика кількість.

ХОЛОДОВ А.І. Дякую. І дуже коротке питання. Пан Гутенко, як казала Дар'я Артемівна, він був звільнений чи він працює зараз в службі?

СОЛОДЧЕНКО С.В. Він залишається головою ліквідаційної комісії, бо мене призначили в.о. голови, а він у зв'язку з тим, що мене не призначив Кабмін на виконання… поклав виконання обов'язків голови, він залишився головою ліквідаційної комісії з питань реорганізації. Зараз проходить конкурс, хто буде на конкурсі, я не знаю. Пан Гутенко - це відкриті джерела,

- також проходив конкурс на першого заступника. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна, будь ласка. ВОЛОДІНА Д.А. Я б хотіла про це зауважити, що наразі немає кворуму в комітеті. Тому пропозиції щодо рішення комітету я буду вносити на наступному комітеті, коли в нас депутати почнуть, можливо, більш активно приймати в цьому участь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, треба просто підготувати проект рішення, ми завжди так робимо, підготувати проект рішення… ВОЛОДІНА Д.А. Я не можу попередньо до комітету підготувати проект рішення, тому що я б хотіла обговорити це з комітет. Якщо комітет на це погоджується, то я буду пропонувати...
## ГОЛОВУЮЧИЙ. Але проект рішення повинен бути.

ВОЛОДІНА Д.А. Добре. Добре. Я зрозуміла. І що стосується пана Гутенка, все одно, ну, тоді залишаються знову питання, чому ми його не запросили, якщо він, ну, все ж таки там працює. А що стосується пана Солодченка, я б дуже хотіла також вас попросити - це в рамках не рішення комітету, а, ну, вважайте особистим запитом під час комітету, - в звіті, який був поданий паном Гутенком, немає жодних даних про номери справ ЄРДР. Я б дуже хотіла, щоб ви проговорили з паном Стороженко, який опікався цим звітом, чому так відбулося і чому ми не побачили повного звіту. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. В мене питання наступного плану. Скажіть, будь ласка, ви сказали, що демонтували 533 АЗС. А на якій підставі і чому раніше цього не робилося? Що вам розв'язало руки? Я говорю зараз як до податкової міліції. Друге питання стосується: чи відпрацьовуєте ви зараз спільно скрутки по ПДВ і фіктивний податковий кредит із податковою службою? І третє питання - по Гутенку. Аивіться, але ж ви все рівно тимчасово виконуючий обов'язки голови ДФС. У нас звернення були дуже в багатьох депутатів до Гутенка. Наприклад, на останнє звернення, в якому розкривалася інформація, і він її підтвердив, що влітку, протягом вересня, жовтня місяця в тому числі, на деяких митницях не було голів або виконуючих обов'язки голів митниць по 10 днів. Питання: як могла працювати митна система? Я розумію, що це, ну, кричуще порушення і взагалі там воно буде мати дуже багато ще наслідків. Він спихнув це питання на вас, бо я його уточнила і відправила вам зараз уточнюючий запит: що тепер робити з тими всіма митними оформленнями, в тому числі за той період, коли на митницях не існувало жодної посадової особи, яка мала право підписувати документи щодо ряду митних процедур? Чи будете ви відповідати на ці питання? Чи ви прийняли справи від Гутенка? Чи ви будете їх приймати? Як ви зараз бачите свою роботу? Це третє питання, але про черзі, якщо можна.

СОЛОДЧЕНКО С.В. Ми зрізали автозаправочні станції, які у нас знаходяться в місцях, в яких навіть не оформлена земля була. І ми це робили згідно з рішенням суду. Тобто у нас в рішенні суду було вилучення з залученням спеціалістів, які мають право на виконання таких робіт. Раніше я був начальником головного слідчого управління. Я можу відповідати, два дні тому я став виконуючим обов'язки. Тобто раніше, коли

ми виходили, ми завжди їх зрізали. Але це були окремі маленькі випадки, коли це було. Тобто не було такої масовості. Після листа, тобто рішення комітету, включили в роботу. Потім включився Кабмін і потім почалась масова ліквідація цих нелегальних заправочних станцій. Тобто робота почалася і ми далі працюємо. Щодо відпрацювання ПДВ. Робота у нас продовжується. Ми постійно ці конвертаційні центри реалізовуємо. Наразі у нас було блокування на конвертаційних центрах 200 мільйонів фіктивного податкового кредиту. В січні і вчора допакували ще 500. Тобто ми намагаємось зупинити цю діяльність силами податкової міліції. Але зараз у нас погоджується спільний наказ з ДПC щодо сумісного відпрацювання цього схемного кредиту разом з цивільними, які будуть по цьому напрямку… працюють. Щодо справ. Справи я ще не приймав, бо пана Гутенка не було 2 дні на роботі у зв'язку з конкурсом, він там якісь іспити здавав, я не знаю. Але я буду відповідати на всі запити депутатів, тобто я поважаю наш комітет, я в ньому часто буваю, і я спілкуюсь практично зі всіма депутатами і з приводу закону, який зараз не прийнятий був, і з приводу іншої діяльності комітету. Тобто жодної якоїсь відповіді, яка не буде відповідати дійсності або буде зроблено для годиться, не буде. Тобто все буду з'ясовувати, особисто телефонувати депутату і питати. Якщо я не зрозумів, що треба почути, я буду телефонувати і питати, що треба описати якось інакше чи якось, ну, з'ясувати це питання. Тобто буде все в рамках чинного законодавства.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов, будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. Сергій Вікторович, будь ласка, таке питання. Державна фіскальна служба планує працювати, я так розумію, 2020 рік. І який об'єм фінансування на цей рік? І чому так терміново, можливо, це ваше звернення до Кабміну, щоб було виділено додатково до 470 мільйонів, які були заплановані в бюджеті, ще 400 або 450 мільйонів було додатково виділено на

## Державну фіскальну службу.

СОЛОДЧЕНКО С.В. Дякую за запитання. У нас є проблема з фінансуванням, бо зараз фінансування ….. 698 мільйонів. Тобто в нас заробітна платня разом з виплатами по звільненню людей, які звільняються, буде здійснюватися на кінець травня. Далі в нас не буде грошей на зарплатню і я буду, міністру фінансів я доповідав, і вона буде з'ясовувати, де буде перекидати гроші: з ДМС чи з податкової. Це так стало питання щодо перекидання грошей, бо велика кількість людей, які працювали в ДФС, звільняються в зв'язку з тим, що не було відпусток, люди працювали довгий період часу і в них великі виплати по звільненню, то з держави вони виплачуються одночасно. І треба, ці гроші треба було взяти і виплатити людям, які йдуть на вулицю і будуть далі влаштовуватися десь на роботу. Тому зараз ми працюємо над цим питанням, таке складне питання трошки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є ще питання? Дякую. А, будь ласка, Євген Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Я хотів би все ж таки тоді з'ясувати по скрутках, як от Ніна Петрівна цю тему почала. Ви мені скажіть, будь ласка, я чув, там були заблоковані якісь суми…

## СОЛОДЧЕНКО С.В. Вони і зараз заблоковані.

ПЕТРУНЯК Є.В. …незрозумілого податкового кредиту. Мене цікавить інакше. Чи порушені кримінальні провадження? І якщо кримінальні провадження порушені, чи які скеровані до суду, який результат взагалі по цих кримінальних провадженнях? Я чого питаю? Через те, що в засобах масової інформації, та зрештою є і від бізнесу, є звинувачення Державної

фіскальної служби, зокрема оперативного підрозділу Державної фіскальної служби у кришуванні так званих цих конвертаційних центрів. І попри, скажемо так, всі намагання Державної податкової служби якось блокувати там ті всі податкові накладні і так далі, конвертаційні центри існують і багатомільйонні штрафи накладені на підприємства, які не мають взагалі жодного майна. Ви ж розумієте, що вони є не ефективні. Через те от мене цікавить, який взагалі стан речей у тих кримінальних провадженнях. І одразу тоді до вас як до виконуючого обов'язки керівника фіскальної служби питання, і по спирту по тому самому нелегальному, так само є звинувачення в бік податкової міліції у кришуванні "Укрспирту", попри те, що державна програма все ж таки передбачає зняття державної монополії на виготовлення спирту, все одно ця галузь продовжує залишатися в тіні, про що свідчить можливість придбання контрафактної продукції алкогольної через мережу Інтернет, в тому числі і спирт. Тютюн знову ж таки. Це невиконання плану по акцизу по акцизу тютюновому. Чому? І той же час, ми розуміємо, що на ринку є дуже багато контрафактної тютюнової продукції. Які дії вчиняються?

СОЛОДЧЕНКО С.В. Щодо відпрацювання податкового кредиту, тобто відпрацювання конвертаційних центрів. У нас в минулому році було спрямовано два кримінальних провадження з ознаками злочинних угрупувань, і 209-у, тобто відмивання кошту, і 212-а – по живих їх клієнтах, які були спрямовані до суду. Тобто відпрацювання у нас завжди було. Великий це конвертаційний центр чи маленький, тобто це з'ясовується вході слідства, і ми відпрацьовуємо, спочатку відпрацьовуємо фіктивні підприємства, які у нас працювали. Але зараз немає такого важелю щодо відпрацювання фіктивних підприємство, тому що немає 205-ї, і ми відпрацьовуємо суто податковий кредит з урахуванням того, що зараз готується наказ спільний з цивільними особами. Тобто 205-а прим. залишилася. Ми відпрацьовуємо надання документів, які були подані. Якщо

там є підроблення, то ми порушуємо, реєструємо кримінальне провадження і відпрацьовуємо в цьому напрямку. Які інші важелі? Тобто Верховній Раді треба подивитися буде, бо все рівно фіктивно - цей злочин він існує. В якому вигляді, хтось його побачить надалі, це треба з'ясовувати, тобто треба не розглядати будь-яку форму іншого спілкування з цією формою злочинності. Тобто доказування форма друга, яка йде за кордон, придбання форми два, наприклад, я не знаю, масляної якоїсь продукції, а потім реалізація і оформлення по ефективних якихось фірмах. У нас важелів немає, бо немає ефективної фірми як поняття такого зараз. А для того, щоб відпрацювати, нам треба з чогось заходити. Я не можу прийти на живий бізнес і одразу спитати, як ви це взяли, бо буде тиск на бізнес. І у нас є така межа, де треба відпрацьовувати живий, але мені потрібен акт, я розумію, що без акту я не можу вийти. І така ж саме межа є у відпрацюванні і фіктивних, бо немає зараз таких...

_______________. Але ж у вас залишилася 212-а. О'кей, 205-ї нема. В межах 212-ї, чому ви не можете всі ці дії вчиняти в межах 212-ї?

СОЛОДЧЕНКО С.В. Для реєстрації 212-ї зараз іде спілкування щодо 212-ї. У нас є реєстрація 212-ї щодо актів документальних перевірок. Якщо немає акту документальної перевірки, я не можу зареєструвати, просто взяти на підприємстві і зареєструвати. Я заборонив реєстрацію по аеропортах оперативних співробітників, тому що буде тиск на бізнес, тобто ми зараз цим не займаємося. У нас є фінансовий моніторинг, який так само нам присилає і ми можемо реєструвати. Але якщо ця діяльність не потрапила в цей звіт, то я не можу взяти і зареєструвати 212-у. Тут теж тяжкий злочин, але це живий бізнес і треба тут десь на межі нам бути з відпрацюванням живого і з відпрацюванням ефективного. От так скажу.

ЮЖАНІНА Н.П. Можна, я хочу почути від вас: що таке

конвертаційний центр? Це юридична особа, в якої є зареєстрований податковий кредит, який вона роздає, чи що у вашому розумінні конвертаційний центр?

СОЛОДЧЕНКО С.В. Це група осіб, і не важливо, скільки там буде юридичних осіб, яка на свої підприємства контролюючі, які є власниками
............ кінцевими бенефіціарами, незважаючи на те, що вони оформлені на
зовсім інших людей, які працюють де завгодно, але не знають навіть, що на них зареєстроване підприємство, накопичується податковий кредит, який сформований з порушенням в цепі постачання. Тобто, якщо в ланцюгу постачання в нас прийшли банани, а вийшли труби, то ми розуміємо, що це в якійсь мірі відпрацювання повинно робити цивільними. Але ми не реєструємо по цьому провадження зараз, тому що ми…

ЮЖАНІНА Н.П. Сергій Вікторович, я вас дуже поважаю, но не вішайте на себе все "гівно" за всі роки роботи, тому що з моменту, коли почалася система електронного адміністрування ПДВ, ви дієте далі не в рамках закону. Ви маєте зосередитися на тому, як на такі підприємства реєструються податкові накладні, а не в тих, що в цепі. Адже оце корінь зла сидить в тих, хто дає "зелене" світло в системі електронного адміністрування таким суб'єктам реєструвати податкові накладні. Я не повинна, чи я бенефіціар, чи я не бенефіціар, я не повинна відповідати за дії по цепочці. Ми ж цю сталу традицію, яку застосовували завжди ви, податкова міліція, розірвали саме системою електронного адміністрування ПДВ, і сказали: ви зараз маєте слідкувати, у вас більш має працювати внутрішня безпека. Як побудована система так, що дає можливість реєструвати податкові накладні, які стосуються "скруток", різного використання нетипового там експорту і ще іншого. А ви ходите, так і ходите далі по цепочці. Я вважаю, що ваші дії абсолютно незаконні. І оце ваше розуміння конвертаційних центрів. Ми вже на іншому етапі

розвитку, а ви все топчетесь і говорите про конвертаційні центри. Можливо, там гроші і відмиваються, але цю систему маєте ви на корні відрубати, а не ходити вже за наслідками. В цьому різниця вашої роботи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я погоджуюся щодо конвертаційного центру, це дійсно в нас архаїзм, і, напевно, вже треба вживати інші характеристики, але якщо ми з вами говоримо про розслідування… ну, так скажімо, податкового шахрайства з ПДВ, то ми з вами повинні… вірніше, не повинні не повинні зводити це лише до СЕА ПДВ. Ми розуміємо з вами, що крім тієї людини, яка в податковій реєструє цю податкову накладну, є ще людина, яка подає цю податкову накладну на реєстрацію. Є компанії чи люди, які реалізують, іншими словами, податковий кредит і відповідно здійснюють готівкові операції. Тобто це система взаємопов'язаних осіб. Організована група, іншими словами, яка дійсно займається цими операціями. І зводити це лише до податківців, які дійсно в цій групі можуть бути, я з вами погоджуюсь абсолютно, не можна. Бо це організована група. І ми, скажімо, за певною такою оперативною інформацією, ми розуміємо, що ці групи можуть бути дуже великі. Вони можуть нараховувати декілька сотень людей, які працюють в одній так звані команді. Тому…

ЮЖАНІНА Н.П. Данило Олександрович, давайте з вами візьмемо 10 підприємств, які вони кваліфікують як конвертцентри. Самі з вами розберемось, на якому етапі зареєстровані податкові накладні, як система моніторингу податкових накладних, чому вона спрацювала, а не не пустила цю реєстрацію, самі дослідимо. І друге. Це тоді треба відмінити 200 статтю Податкового кодексу, яка говорить: безапеляційний кредит, якщо він зареєстрований в системі….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, це різні відносини. Це кримінальні відносини, а то відносини фінансові. Тому навіть, якщо ця ваша ідея …

## ЮЖАНІНА Н.П. Давайте розглянемо ці приклади.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте приклади розглянемо.

ЮЖАНІНА Н.П. Давайте. Будь ласка, цифри …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Вікторович, ви нам дасте приклади такі?

СОЛОДЧЕНКО С.В. Так, я дам приклади. Але я хочу пару коментарів, якщо можна. Зараз я… Ну, тобто у нас немає відпрацювання по ланцюгу всього податкового кредиту, тобто раніше, я не буду казати, як було. Але зараз такого немає, і ми не реєструємо – просто взяти і кудись втрутитись, в якусь роботу якогось ланцюга ,і відпрацювати всіх, як це було, і відправити, наприклад, 100 запитів чи 200 на підприємців. Такого зараз немає і не буде вже. У нас, як приклад кажу, тобто приходять матеріали фінмоніторингу. Там є велика кількість підприємств, на які перераховувалися кошти, і фінмоніторинг як ризик вважає, що там є відмивання і ухилення від сплати податків. Далі ми розслідуємо. Нехай це буде центр мінімізації, щоб відійти від цього такого… конвертаційний центр. Тобто… пускай це застарий термін, але… центр мінімізації, який займається податковим кредитом, є, який замається видачею готівкових коштів, також є. Тобто ми займаємося, нам треба посил, і ми з нього виходимо. Це така сама аналітика, як ви в законі прописали. Тобто так ми трошки починаємо з того, що аналізуємо ту інформацію, яка в нас є, є в банках, є в податковій, а далі виходимо. Але для того, щоб піти на живий

бізнес, мені потрібен акт чи якась вже, ну, така впливова заява якась, тобто з якогось правоохоронного органу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нема запитань більше? *(Шум у залі)* Ні, давайте це проведемо.

## ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую, Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. …… правильну інформацію. Якщо у вас є інформація фінмоніторингу, і ви туди пішли, то ви правильно робите. Але у вас ще не вистачає оцієї… системного аналізу, який би давав вам власні джерела.

СОЛОДЧЕНКО С.В. Ми будемо працювати, будемо напрацьовувати…

ЮЖАНІНА Н.П. Ви ж можете братися за реєстрацію податкових накладних, підтягувати інформацію. Тобто це дуже добре, що ви саме працюєте за такими…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую! Ну, от дочекалися похвали від Ніни Петрівни. Це, я вам авторитетно заявляю, "дорогого стоит".

ЮЖАНІНА Н.П. … вирішили по 2644 і 45, бо мені всі три різні версії озвучили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Включити до плану законопроектних робіт на цю сесію.

ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ви подасте рішення, щоб зал включити до

## порядку денного сесії третьої?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми включаємо до плану законопроектних робіт.

## ЮЖАНІНА Н.П. Вперше чую…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, що у нас з цієї сесії, я просто, може, займаються лікбезом, але всі законопроекти, які будуть розглядатися, вони будуть з плану законопроектних робіт. То в нас є план законопроектних робіт, який розробляє Стефанчук разом з Комітетом з правової політики. І цей план законопроектних робіт на сесію є саме тим планом, по якому ми йдемо.

ЮЖАНІНА Н.П. А можна я вам тепер лікбез проведу? Це ті…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам все можна.

ЮЖАНІНА Н.П. ... законопроекти, які будуть розроблятися, а це розроблені і зареєстровані законопроекти. Нам треба рішення комітету: рекомендувати включити в порядок денний третьої сесії. За таке рішення я прошу проголосувати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, ну ви ж знаєте за Регламентом, що ми можемо включити в порядок денний сесії лише, якщо ми маємо висновки від комітетів трьох.

ЮЖАНІНА Н.П. О, від кого я чую!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це Регламент.

ЮЖАНІНА Н.П. Це той комітет, який по жодному законопроекту не мав висновків уряду. По жодному! Ні по 1210, ні...

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж скаржилися на "турборежим"!

ЮЖАНІНА Н.П. А, це ви міняєтесь, в нужный момент ви перекрашуєтесь?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ни в коем случае, ми дослухаємось до ваших порад. Давайте далі.

## ЮЖАНІНА Н.П. З вами не поборотися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте далі. Скажіть, будь ласка, Андрію Івановичу, у вас є питання до Лісового Геннадія Олексійовича?

## ХОЛОДОВ А.І. Я не готувався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не готувалися. А Лісовий Геннадій Олексійович щось хоче нам з вами сказати?

## ХОЛОДОВ А.І. (Не чути)

ЛІСОВИЙ Г.О. Дякую, пане голово. Всім добрий вечір! Насамперед хотів би подякувати комітету за запрошення і за пильну увагу до роботи Державної фіскальної служби. нам так легше під контролем працювати, це абсолютно без сарказму. Хотів би прокоментувати, тут пролунала одна ситуація проблемна про торгівлю через Інтернет лікеро-горілчаними і іншими... підакцизною групою

товарів. Абсолютно справедливо комітет звернув увагу на цю проблему і направив нам 21 сайт, через які здійснювалася торгівля. Звичайно, ми бачили цю проблему, але ми вам дуже вдячні за те, що вона так акцентовано прозвучала у тій критиці, яка була. Проаналізували ми цю ситуацію. З цих 21 сайту 4 працювали хостинг-провайдери, тобто сервери, залізо і так далі працювали в Україні. Ми їх одразу заблокували. Я вам хотів би проінформувати, доповісти про те, що жодної законної підстави закривати такий провайдер-сайт, на жаль, на сьогодні в законодавчому полі немає. Тобто ми проводимо роз'яснювальні профілактичні роботи і пояснюємо про те, що це на межі закону для провайдера, і про те, що це незаконний товар, яким вони торгують. Для того, щоб торгувати підакцизною групою мають бути певні вимоги, які чітко прописані в Податковому кодексі. Всі чотири почули нас спочатку і заблокувались, але три приєднались, чи з часом, 3 приєднались до 17-ти, які розмістили своє "залізо" і хостинг-провайдери за кордоном. Насамперед Російська Федерація, Сполучені Штати, Німеччина, Прибалтика, країни Прибалтики і так далі, і так далі. Хотів би в цьому контексті проінформувати комітет, що ми руки не опустили. Ми працюємо по місцях накопичення і по організаторах, які дозволили собі цю протиправну діяльність, і організовують, власне кажучи, її, використовуючи за кордоном це "залізо", яке там заборонено насправді. Тобто там теж вони нічого не порушують. І завдяки зусиллям, активізації зусиль цій сфері у нас 632 мільйона гривень було вилучено підакцизної групи товарів по місцях накопичення, які як раз цю Інтернет-торгівлю підтримували. Це спирту на 34 мільйони, ЛГВ – 104 мільйони і цигарки – 493 мільйони гривень. Водночас хотів би звернутися за допомогою. Ми залучаємо в цьому контексті кіберполіцію Національної поліції, так як це також їх компетенції. Ну, поки що на початковій стадії, скажу так коректно, на початковій стадії наша взаємодія. Надіємось, що з цього щось вийде. Хотів би, користуючись нагодою, звернутися за допомогою до

комітету, за підтримкою. З огляду на те, щоб законодавчу базу, все-таки привести у відповідність, тут і зміни потрібні будуть в Податковий кодекс про те, щоб все-таки пряму заборону ввести на таку торгівлю, використовуючи Інтернет. Тоді у нас з'являється чітка нормативна база і ми не вимушені будемо проводити профілактично-роз'яснювальну роботу, підводячи людей під законне рішення. От така ситуація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А скажіть, будь ласка, от, мені здається, що сайти – це не проблема ваша. Це навпаки шлях, яким ви можете виявити і нелегального виробника, і нелегального постачальника. От, я загуглив тільки що: "Магазин алкоголя Alco-Opt.: "Пшеничная" – 300 гривен за 10 литров Tetra Pak". Все работает. Что вам мешает приобрести? Заказать и отследить цепочку? Это, по-моему, элементарно. И зачем вам закрывать сайт? Зачем вам бороться с "мельницами", если вам надо бороться с первоисточником?

ЛІСОВИЙ Г.О. Я дуже вдячний за це запитання. І хотів би якраз проінформувати комітет, доповісти стосовно того, що на сьогодні складено по таких випадках 47 адмінпротоколів, і по 75 кримінальних провадженнях проводиться активна робота, з тим щоб залучити організаторів до кримінальної відповідальності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Виступ російською мовою)* Так це ж процес, а хотелось бы, чтобы я не смог. Если б я загуглил, а мне там ничего не было. А обратите внимание, вот загуглите -они даже рекламу платят на Google Adwords, то есть они вообще не боятся ничего.

ЛІСОВИЙ Г.О. На жаль, провайдер за кордоном. От це проблема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Виступ російською мовою)* Ну и что? А водка-то

здесь! Водка-то здесь, вот она! Да, курьер приносит водку сюда, о чем мы говорим? Так хорошо, что они через Интернет продают, как раз отследите, где они, откуда она идет. Через "Новую почту", там, или через "Укрпошту"…

_______________. Я якраз про це і інформував комітет, про те, що вилучено на 632 мільйона гривень саме такої продукції…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Виступ російською мовою)* Это ж вопрос, я не знаю как, но даже с вашими усилиями, сколько у вас человек: 7 тысяч или пять?

ЛІСОВИЙ Г.О. В Україні 3 тисячі 600 людей займається цією роботою.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Виступ російською мовою)* Это вопрос недели работы. Ну, как, пришел этот рапак, взяли пошли… взяли документы на "Украпоште". От "Укрпошты" дальше, дальше, дальше, установили контроль. Взяли, там же везде камеры стоят, в конце концов, взяли фото, видео, словили человека, а человек вам дал расклад на все… Это я, конечно, далекий очень человек от оперативно-следственных действий, но, тем не менее, я бы так видел бы. И кто здесь может помешать вам это сделать? Какой сервер в Германии?

ЛІСОВИЙ Г.О.Саме завдяки такій роботі, я ж сказав, є певні результати, але ми будемо проводити цю роботу.

_______________. *(Виступ російською мовою)* Я хотел бы, как говорится не готовился, но, я, раз уже такой разговор, на прошлой неделе я был на заседании рабочей группы. Руководител этой группой Премьер-министр, были все силовики, были все алкогольные производители. И это была полторачасовая беседа, активная, она мне очень

понравилась, я, скажем так, остался очень довольным, как Премьер-министр в обще-мто вел это заседание, и вывод хотел бы всем доложить следующий. Пока есть предложение "серого" спирта, то однозначно будет его реализация. Поэтому нужно лечить причину, а не следствие. Поэтому раньше была милиция дополнительно со своим огромным штатом сотрудников, которая помогала и де-факто, скажем так, боролась с этой проблемой. Поэтому идея ввести, скажем, на законодательном плане – это с одной стороны хорошо, но пока мы не решим вопрос, скажем так, по приватизации спиртовой отрасли, когда будет устранена причина и возможен будет контроль именно вот… там сейчас 6 предприятий, которые на сегодняшний день производят, я думаю, что это будет сложно и мы будем там бороться с ветряными мельницами. Я однозначно -за интересы государства, но я просто очень вник глубоко и понимаю, что уберешь один сайт - появится другой.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЮЖАНІНА Н.П. Можна з вами поділитися, Геннадій Олексійович? Можливо, ви підскажете, і ми неправильно рухалися, і ви зараз виправите. А для чого ми тоді створили систему електронного адміністрування реалізації пального і спирту етилового? Оцю всю вонючку, яку тільки що ви озвучили, її ж з спирту етилового виробляють, да? Тобто система електронного адміністрування включає в себе, що виключно зареєстрована накладна акцизна, по якій сплачено акциз, може рухатися на любе виробництво. Якщо це паливо виробляється не із спирту, а із води, то, можливо, воно має місце на існування, але якщо із спирту, то що не так? Тому що, крім того, крім акцизної накладної, у нас всі спиртові заводи обладнані спиртомірами, витратомірами, рівномірами електронними, які передають всі дані на центральний сервер ДФС. А що ж тоді відбувається? Ми думали, що ми вам полегшимо роботу до такої степени, що ви просто не за кущами будете сидіти під спирт-заводами, а абсолютно весь рух всього

вантажу, який рухається днем, ночью, з берега, по суші, як вони там іще можуть пересуватися, ви будете контролювати, це вам дасть стовідсоткову можливість побороти оцю контрафактну горілку. Що треба змінити? А що не так зроблено? Що вам не вистачає для того, щоби повністю не з сайтами боротися, а з виробництвом цієї горілки?

ЛІСОВИЙ Г.О. Безпосередньо… Дякую за запитання, Ніно Петрівно. Безпосередньо за електронні накладні відповідає відомство, акцизний, так скажемо, департамент Державної податкової служби. Зараз на повному обсязі налагоджуємо з ними у цьому контексті взаємодію для того, щоб, правильно ви сказали, боротися з причиною, а не з наслідками, абсолютно чітко.

ЮЖАНІНА Н.П. … Ну, закон же чітко прописаний. Не може рухатися спирт, він не може бути відпущений з жодного спиртзаводу, у вас є всі дані. Або ви вирубаєте ці дані десь на центральному сервері – і поїхав спирток, для того, щоби випустити цю продукцію, або ще щось робите. Але ж він не може з повітря вироблятися. Все рівно там якась кількість спирту є.

ЛІСОВИЙ Г.О. ДФС, податкова міліція не має жодного доступу до цих баз, до цих накладних і так далі. Це повністю сфера відповідальності ……….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто вам відмовляють в доступі?

## _______________. (Не чути)

ЛІСОВИЙ Г.О. Ну, ви себе чуєте? Чуєте себе? Як це вам не дають доступу? Тобто що, Державна фіскальна чи податкова служба, коли ви даєте чи запит, чи доступ, скаже вам "ні"?

ЛІСОВИЙ Г.О. Ну, я додатково пропрацюю запитання і відповідально поінформую комітет. *(Шум у залі)*

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно!

## ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)

_______________. В мене ще питання. Ще скажіть, будь ласка, таку інформацію. Значить, інформація стосовно вилученої контрафактної продукції. Значить, вона була вилучена в період з 4 грудня, так, тобто з останнього засідання. Що це за дані? Протягом якого періоду часу, ви кажете, що така кількість контрабандної продукції була затримана?

ЛІСОВИЙ Г.О. Це я говорю про початок активізації роботи після засідання відповідного комітету. Активізації роботи.

_______________. 610 мільйонів тобто, починаючи з …

## ЛІСОВИЙ Г.О. 632 мільйони.

_______________. 632 мільйони. Інакше питання. За адмінпротоколи ми чули. Скажіть, будь ласка, кількість порушених справ кримінальних.

ЛІСОВИЙ Г.О. 75 кримінальних проваджень зараз в активній розробці.

_______________. В активній розробці це як, в плані? Вони зареєстровані в ЄРДР чи ні?

_______________. Звичайно, звичайно. І по них ідуть активні слідчі і

оперативно-розшукові заходи. *(Шум у залі)* Ні, немає. Пасивної немає жодної.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре! Давайте вже завершувати. Дякуємо за доповідь. Ми обговоримо на комітеті рішення і приймемо обов'язково рішення, яким рекомендуємо вам вчинити певні дії. З бойовим хрещенням вас, Сергію Вікторовичу! Хочемо побажати вам роботи вдалої і результатів, головне, цієї роботи вдалої. Якщо треба допомога від комітету, будь ласка, звертайтеся до комітету, ми з радістю надамо цю допомогу. Хочу повідомити також членів комітету, що вам роздана програма перебування учасників виїзного засідання комітету 12-13 березня 20-го року в Харкові. Прошу звернути увагу і взяти до відома. Дати нами були попередньо погоджені. На цій щасливій ноті я завершую наше сьогоднішнє засідання. Дякую всім.
