СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
27 лютого 2022 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
МАРЧЕНКО С.М. …операційний блок, блок прийняття рішень і міжнародний блок.
Ну, за операційний блок. Ми функціонуємо. У нас всі системи функціонують. Ми вчасно змогли забезпечити перевезення і розгортання необхідних систем і баз даних, локації засекречені. І всі системи Міністерства фінансів і Міністерство фінансів працюють. Складно, але ми працюємо. Це стосується як і Міністерства фінансів, так і органів, які в системі Міністерства фінансів: Державне казначейство, податкова, митниця.
Щодо найближчих… те, що ми маємо зараз з приводу доходів, скільки у нас коштів на рахунку. У нас на сьогодні надійшло, на 25 лютого, 97 мільярдів гривень. Це практично на 18,6 мільярдів гривень більше за розпис. Тобто сплата податків досить пристойна, і ми виконаємо цей місяць, і в тому числі завдяки перерахуванню Національного банку 18,8 мільярдів гривень. В нас є всі можливості проводити платежі.
Платежі на сьогоднішній день працюють як на прийняття доходів, так і на проведення видатків. Завтра буде операційний день, побачимо, як ми спрацюємо. Тому зараз технічно наче все нормально, побачимо, як будуть працювати органи казначейства на місцях. Це також дуже іноді складно забезпечити.
На сьогоднішній день на єдиному казначейському рахунку 33 мільярди гривень, що дозволяє нам повністю здійснювати всі видатки. Звичайно, пріоритет зараз захищені видатки. Всі інші видатки ми не будемо проводити, крім видатків, які стосуються сектору безпеки і оборони. Тобто це захищені видатки, видатки сектору безпеки і оборони і видатки, які стосуються першочергових потреб для забезпечення.
У зв'язку з тим, що у нас є воєнний стан, нам немає потреби приймати додаткових рішень Верховної Ради щодо зміни бюджету про перерозподіл видатків, про перенесення видатків з одних статей на інші. Ці повноваження на сьогоднішній день є в Кабінету Міністрів. З питання наближення коштів ці повноваження є у Міністерства фінансів, тому ми зараз оперативно приймаємо рішення, які допомагають нашому сектору, в першу чергу оборони, виконувати свої завдання.
Ми зробили наближення вже по Міністерству оборони на 11 мільярдів гривень, наближення зробили для МВС на 6 мільярдів гривень. Також зробили наближення для наших дипломатів на 1 мільярд гривень і для Міністерства охорони здоров'я на 500 мільйонів гривень.
З метою можливості підтримки військових через програму еПідтримка дали таку можливість, створили відповідним рішенням уряду можливість використовувати ці кошти на підтримку армії.
Це щодо питань, які стосуються операційного блоку.
З приводу прийнятих рішень, я вже сказав, ми прийняли рішення про особливості роботи казначейської служби у воєнний період, які дозволяють нам приймати необхідні рішення в першочерговому порядку. Було у нас уже два засідання уряду, вчора і позавчора. Ми досить оперативно збираємося і приймаємо необхідні рішення.
З приводу міжнародного блоку. Це дуже важливий блок, постійно проводимо перемовини з нашими міжнародними партнерами, намагаємося переконати там, де це є необхідним, не залучати необхідність ратифікації міжнародних договорів Верховною Радою. І зараз йдуть перемовини з Європейською комісією щодо цього, зокрема щодо програми макрофін, щоб це можна було зробити через указ Президента, розпорядження, щоб ми могли не залучаючи Верховну Раду. Тому що, я так розумію, що це на даному етапі абсолютно є неможливим.
Далі. Ми прийняли рішення про випуск військових облігацій і будемо проводити перший аукціон найближчим часом. Ми опрацьовуємо питання, щоб до цього в цілому можна було б залучити наших міжнародних інвесторів, тобто щоб це був не тільки внутрішній аукціон, а був аукціон, який дозволяв би залучити міжнародних інвесторів. Поки що це питання опрацьовується. Сказати, що ми вже це технічно можемо зробити, я не можу, тому що треба фізично мати доступ до Міністерства фінансів. Над цим питанням ми працюємо.
Щодо отриманих уже рішень і позик, ми отримали від Італії 110 мільйонів євро в оперативному режимі. Це грантові кошти, підписані були відповідні реквізити рахунків, і зараз ці кошти у нас уже є.
Також ведемо перемовини зі Світовим банком про те, щоб це були кошти, які максимально швидко можна було б отримати на наші рахунки. З іншими партнерами, зі Сполученими Штатами Америки. Кирило Євгенович уже сказав про Міжнародний валютний фонд. Зараз йдуть перемовини про швидку програму підтримки, і ці кошти можна було б залучати.
Хочу зазначити, що на даному етапі не стоїть питання, яке в нас було ще тиждень тому, щодо питання ліквідності. У нас є ліквідність на казначейському рахунку. Враховуючи воєнний стан, воєнний стан, я підкреслюю, я не впевнений, що буде можливість швидко їх вибирати, враховуючи ту підтримку, яку надають нам безкоштовно. Але в будь-якому випадку забезпечити потреби армії і інших органів, які на сьогоднішній момент здійснюють життєдіяльність держави, ми зможемо. Будь-які рішення оперативні ми приймаємо досить швидко.
Це, напевно, все, що я хотів сказати. Якщо будуть питання…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Михайлович.
Є питання до міністра. Хочу, перериваючись, є новини про просто величезну кількість людей, які вийшли в Берліні на підтримку нас. Просто такі фотографії, така кількість людей - 100 тисяч, і буде ще більше. Я хочу подякувати людям, які не мають жодного відношення до України, але, тим не менш, виражають таку солідарність у такі непрості для нас часи. Не тільки, безперечно, Німеччині, але й іншим містам. Але ця кількість, вона, безперечно, вражає.
Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. По-перше, я хотів би і Голові Нацбанку, і міністру фінансів подякувати справді за роботу. Чудово працює система, я думаю, це значно зараз гасить паніку.У мене, напевно, Сергій, до вас єдине питання. Ви сказали про військові ці облігації. То гарна ідея. Можливо, те ж саме, що сказав пан Шевченко, якщо людина приносить кеш і хоче вкласти його в ці військові облігації, можливо, в такому випадку спростити фінмоніторинг.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Звільнити взагалі від фінмоніторингу.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну да, я маю на увазі звільнити. От мені здається, що це було б, ну, додатково сказали б: ті люди, які повитягали гроші з ячеєк або зняли з банківської системи, зараз можуть таку можливість отримати. Просто приніс там валюту або гривню та поклав їх на ці облігації.
МАРЧЕНКО С.М. Мені здається, Кирило Євгенович на це питання відповів. У нас зараз максимально спрощений фінансовий моніторинг, він практично не застосовується, в тому числі і з цією метою.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Все, дякую вам. Там просто була мова тільки про допомогу армії. Якщо на облігації розповсюджується, чудово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Михайлович. Відпускаємо вас працювати.
_______________. Я ще теж хотів сказати, що, Сергій, ви з Кирилом просто герої. Молодці, що втримали в такий тяжкий час систему. І бажаємо вам успіху.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І втримали, і втримують. Вони кожного дня працюють, і це ми бачимо по тому, як все відбувається. Дякую.
Виконуючий обов'язки Голови Державної податкової служби Кірієнко Тетяна Павлівна. Вперше у нас на комітеті. Вітаю вас, Тетяна Павлівна!
КІРІЄНКО Т.П. Доброго дня, шановний пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Непрості часи у вас, як у всіх. Будь ласка, до 15 хвилин, можна менше, на доповідь.
КІРІЄНКО Т.П. Пане голово, я дуже коротко доповім дозвольте.
ДПС продовжує працювати і в умовах дії воєнного стану організовує і здійснює керівництво територіальними органами по забезпеченню надходжень податків і зборів до державного бюджету. Ми вдячні платникам, які, незважаючи на такі складні обставини, здійснюють платежі до бюджету, в тому числі авансові платежі. І ми запевнюємо всіх, що всі платежі будуть відображені в інтегрованих картках платників. Саме з метою створення умов для здійснення діяльності платниками податків в умовах дії воєнного стану ДПС підготовлено роз'яснення щодо фінансової відповідальності, відтермінування подання податкової звітності, сплати податків, реєстрації накладних і проведення податкових перевірок. Враховуючи, що Торгово-промисловою палатою України повідомлено про засвідчення форсмажорних обставин непереборної сили, ДПС роз'яснює, що у випадку неможливості подання податкових декларацій, неможливості своєчасної сплати або реєстрації податкових накладних платники податків звільняються від будь-якої відповідальності за неподання звітності і неможливості реєстрації накладних. Також ДПС повідомило про те, що всі податкові перевірки, в тому числі розпочаті перевірки, вони зупиняються. Будь-які податкові перевірки на даний час не проводяться. Штрафні санкції за неподання до ДПС копій розрахункових документів і фіскальних звітів-чеків з РРО/ПРРО не застосовуються. Щодо реєстрації акцизних накладних… (Не чути) ми повідомляли, роз'яснювали раніше на нашому офіційному сайті. У разі неможливості зареєструвати акцизну накладну в єдиному реєстрі дозволяється згідно Податкового кодексу переміщення пального або спирту транспортними засобами за наявності товарно-транспортної накладної, яка підписана відповідно уповноваженою особою, за наявності паперового примірника акцизної накладної. Наразі, на сьогодні ДПС і територіальні органи максимально працюють з платниками податків про можливість сплати податків до настання термінів сплати, як в готівковій, так і в безготівковій формі, незалежно від можливості подання податкової звітності. І в тому числі ми роз'яснюємо, що всі суми сплачених податків після надходження до бюджету будуть відображені в інформаційних системах ДПС, і зокрема в інтегрованих картках платника. Коротко по доповіді у мене все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу подякувати платникам податку, які виявляють неабиякий патріотизм, сплачуючи податки наперед. Не просто сплачуючи податки своєчасно, а сплачуючи податки наперед. Я просто не хочу зараз говорити про назви цих компаній, бо їх дуже багато.
І до мене звертаються, і до Державної податкової служби звертаються, чи можна сплачувати, чи актуальні рахунки, чи це зарахується на рахунках платника, чи можна поповнювати ліміт ПДВ на рахунку. Все можна, все робіть по мірі можливостей. Ми дуже вдячні кожному за допомогу, яка сьогодні потрібна. І все це зарахується в рахунок майбутніх платежів без будь-якого виключення. Будь ласка, Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дуже коротко. У мене прохання і до вас, і, пане голово, я знаю, що ви і ваша команда теж допомагаєте, просто щоб ДПС на своєму сайті опублікувало все те саме, що сказали, що строки зупиняються, нереєстрація зупиняється, по штрафам теж зупинка щодо РРО. Дуже багато підприємців звертаються, в принципі, в усній формі ми вже це їм говоримо, але офіційна комунікація теж нам допомогла б. Просто те ж саме текстом опублікувати. Якщо це буде зроблено, це дуже допоможе. Дякую.
КІРІЄНКО Т.П. Роз'яснення підготовлено і буде в короткий термін, сьогодні, опубліковано на сайті і на всіх офіційних ресурсах.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. У мене був перерваний зв'язок, можливо, в доповіді це було. Таке питання. Завтра останній день здачі річної звітності. У зв'язку з цими умовами, звичайно, не всі це зроблять. Які будуть надалі заходи прийматися для підприємців? Або це буде перенесено?
КІРІЄНКО Т.П. Згідно роз'яснення ми повідомляємо, що терміни подання у разі неможливості подання звітності будуть продовжені. Фінансова відповідальність до платників застосовуватися не буде.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. На який термін буде подовжено?
КІРІЄНКО Т.П. До кінця війни, до форсмажору.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Це ми так розуміємо, що до кінця війни, хай це буде офіційно десь роз'яснення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте я поясню. Роз'яснення є вже, воно сьогодні буде опубліковано. Жодних санкцій, жодної відповідальності, жодних негативних наслідків для платника, який не зміг подати декларацію внаслідок дії обставин непереборної сили чи форсмажору, не буде. Те, що військовий стан є обставинами форсмажору, податкова отримала про це роз'яснення від Торгово-промислової палати, і це вже встановлений факт. Це також буде в роз'ясненні податкової. Але ми з вами повинні розуміти, що повинен бути причинно-наслідковий зв'язок між фактом неподання і обставинами непереборної сили. Скажімо, якщо мова йде про платника на Закарпатті, то навряд чи він може посилатися на військовий стан як на обставину непереборної сили при неподанні своєї декларації. А якщо мова йде про Миколаїв, то це, безперечно, навіть не обговорюється.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Нема питань? Дякую. Тоді ми відпускаємо пані Кірієнко далі працювати.  І переходимо до… Без перебільшення, найбільш важка ділянка нашої роботи - це митниця. Митниця, яка втратила декілька потужних підрозділів своїх, вже втратила, де є люди, які в полоні перебувають.
Будь ласка, Олександр Шуцький.
ШУЦЬКИЙ О.Г. Доброго дня, Данило Олександрович. Доброго дня, шановні депутати. Голова Державної служби не зміг приєднатися до нас, хоча він знаходиться в Києві, на робочому місці. Тому доповім я з цього приводу.Який стан на даний час в Державній митній службі. Ми розгорнули систему Державної митної служби на західному кордоні, змогли своїми силами розгорнути. По сходу, щоб ви розуміли, ми відключили систему, повністю по східному напрямку, там, де є країна-агресор, пункти пропуску відключили. Відключили Донецьк, відключили Луганськ, відключили Суми, Харків відключили. Відключили від білоруського напрямку. Там пункти пропуску, які контактують з білорусами, там в Чернігові ми відключили.
На даний час всі інші пункти пропуску, і Одеса в тому числі, працюють, підключені. І з понеділка, якщо ми побачимо, що працює казначейство, ви побачите надходження до державного бюджету. Це по-друге. Стосовно, дійсно, щоб ви розуміли наші хлопці не дали доступу до нашої системи, встигли зняти обладнання по сходу з пунктів пропуску. Там, де не встигли, були чергові хлопці, які зламали систему, зламали вінчестери і не дали допуску загарбнику до системи.
В Луганську хлопці не змогли вийти з оточення і з даним обладнанням, як-то кажуть, переховуються на території. Їм доступу, виходу не дали з цього приводу. В Харкові така ж ситуація, але в Харкові хлопці встигли забрати серверне обладнання. Інші питання, які можуть у вас виникати, це стосовно, що протягом декількох діб йде звернення до Державної митної служби стосовно гуманітарної допомоги. В рамках цього ми зробили: по-перше, спростили процедуру щодо гуманітарної допомоги. Для того, щоб завезти гуманітарну допомогу, потрібно тільки товарно-супровідна документація і звернення з територіальної оборони, більш нічого.
У всіх інших випадках, які мають, скажімо так, екстрений стан, я на телефоні, тому всі питання стосовно завезення гуманітарної допомоги, яка врятує життя людей, те, що стосується оборони, стосується броніків, касок, стосовно медикаментів, все це, будь ласка, можете завозити, якщо є гуманітарні групи, які це зараз будуть робити.
Також ми можемо випускати транспортні засоби, які будуть їхати закуплятися і повертатися. Це в ручному режимі буде робитися мною. На контакті, на зв'язку, і зараз розбираємося зі складною дуже ситуацією, яка склалася на кордоні з жінками, дітьми, які намагаються зараз вийти на ту сторону. Тримаємо контакт з польською стороною, угорською, словаками. Я думаю, що за сьогодні ми цю ситуацію вирівняємо і, скажімо так, ви побачите інший вже варіант цієї роботи. Поки що така інформація. Якщо будуть запитання, кажіть, готовий відповісти на будь-які запитання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую знову ж таки митниці, багато звертаємося, багато проходить гуманітарних грузів. У мене питання, якщо можна, поясніть, тому що буквально сьогодні зіткнувся з цією ситуацією. Якщо, наприклад, нам постачають бронежилети, каски, тобто військове, умовно, обмундирування, раніше треба було… (Не чути) розпорядження і Міністерства оборони, і з польської сторони щодо ввозу. Зараз, я так розумію, що це все спрощено, можна ввозити без наявності…
ШУЦЬКИЙ О.Г. Все правильно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Шкрум.
ШКРУМ А.І. У мене просто прохання. Я знаю, що є людина від МЗС, яка координує всю гуманітарну допомогу, вона поки що все це робила. Але, якщо можливо, передайте секретарю комітету контакт від вас. Якщо будуть конкретні проблеми на конкретному пропуску, щоб ми знали, до кого звертатися. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Контакт є… (Не чути)
ШКРУМ А.І. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. (Виступ російською мовою) Здравствуйте еще раз. Александр, маленький вопрос. Вы, в принципе, на все ответили.
Что касается пунктов пропуска, вот особенно "Паланка" наша, одесские. Там сами же таможенники, говорят, очень большая проблема с программой. Программа сильно виснет, и даже говорят, что вроде бы вчера рассматривался вариант вплоть до того, чтобы перейти в режим журнальный, скажем так, как это было когда-то давно. Может, какая-то помощь нужна? Может, можно что-то сделать? Знаете, не знаете об этой ситуации?
ШУЦЬКИЙ О.Г. Олексій, ситуацію повністю розумію. Можу сказати так: коли система підвисає (а ви розумієте, що при перенесенні системи така ситуація можлива на тому обладнанні, яке в нас є), ми переходимо в журнальний варіант, і нашим всім на місцях дали завдання: тільки система підвисає - переходимо в паперовий варіант, якщо ні - працюємо в стандартному режимі. І, щоб ви розуміли, ми своїми силами там знайшли також серверне обладнання і спробуємо зараз розширити, скажімо так, нашу базу, яка знаходиться на західному кордоні. Тому я думаю, що все буде нормально.
ЛЕОНОВ О.О. Дякую вам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо питань немає, також відпускаємо Олександра працювати.
ШУЦЬКИЙ О.Г. Дякую. На зв'язку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І побажаємо вам удачі! Далі. У нас є декілька звернень, колеги зверталися з відповідними зверненнями. Я хочу надати слово авторам цих звернень - це Железняк, Заблоцький і Смаглюк. Будь ласка, давайте з Железняка почнемо.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, я дуже коротко. Відповідно точно таке ж саме звернення з поправкою від Мар'яна, він там додав додатково одне… (Не чути) яке виходило від Президента України, від, я так розумію, Національного банку, тепер від нашого комітету за підписом голови комітету, до Visa, MasterCard, інших платіжних систем щодо відключення росіян, російських банків від своїх систем. Якщо немає зауважень, прошу підтримати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є зауваження? Треба ставити на голосування? Одноголосно?
_______________. Одноголосно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Одноголосно, звісно ж.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Далі Заблоцький, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово.
Теж я скидав в чат зміст цих пропозицій. Я, власне, встиг проконсультуватись (не буду просто казати імена) з певними фахівцями на фінансовому ринку США. Там п'ять пропозицій. Я пропоную від комітету направити… (Шум у залі) Пропонується накласти санкції на Центробанк Росії, це не дозволить Центральному банку Росії робити валютні інтервенції. Звісно, відключення від SWIFT, заборона на будь-які фінансові інвестиції в Російську Федерацію, в тому числі виключення із усяких індексів, такі як ринки, що розвиваються, по яких здійснюються інвестиції автоматично. І запропонувати російським олігархам зі списку топ-100 Forbes або заявити протягом 24 годин, що вони не підтримують війну проти України, або запровадити проти них автоматично фінансові санкції. Такі вже переліки в них є. Роман Абрамович вже сам відмовився від того, щоб бути в "Челсі", розуміючи, що скоро його це дожене. Наприклад, сьогодні пан Фрідман висловився проти війни, може вже не попасти під санкції. Давайте дамо іншим олігархам російським теж шанс визначитись: вони за демократію і мир чи вони за вбивства.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дати олігархам шанс - це прекрасний… (Не чути)
Будуть заперечення? Треба ставити на голосування? Одноголосно?
_______________. Не треба. Одноголосно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер щодо Василевської-Смаглюк. Там енергія закінчувалася на телефоні. Ольга Михайлівна, ви є з нами? Немає з нами Ольги Михайлівни, але вона скидала також звернення.
Можемо приймати його? Мова йде про підсилені заходи фінансового… просто звичайні заходи фінансового моніторингу до тих осіб, які використовують "брудні" кошти походженням з країни-агресора. Не буде заперечень?
_______________. Не буде.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вважаємо, що це питання прийнято.
Отже, ще одне звернення. Тексту зараз у нас немає, але я доручу секретаріату підготувати звернення до торговельних мереж щодо обов'язковості використання платіжних терміналів. Текст скинув в чат, але будемо вважати, що ми його затвердили на цьому комітеті. Не буде заперечень? Дякую.
ШКРУМ А.І. Пане голово, тексту немає, але, можливо, ми могли б зробити звернення, секретаріат може допомогти, про якраз кредитні кошти. Просто звернення до банків, де ми не вимагаємо, ми просто їх просимо зрозуміти ситуацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але в цьому випадку, ви повинні зрозуміти, що ми нікого не можемо зобов'язати це зробити.
ШКРУМ А.І. Звичайно, ми просто просимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, будь ласка.
Ніхто не заперечує? Рекомендуємо, чи просимо, розглянути можливість, в дуже м'якій формі, але тим не менш.
Все? Є якісь питання щодо обговорення в "Різному"? Немає?
Тоді я всім вдячний за цю роботу. Я вдячний всім, що ви взяли участь в роботі комітету. І хочу звернути увагу на те, скільки нас під'єдналося до комітету, незважаючи на обставини і незважаючи на те, в яких обставинах перебуває країна.
Ще одне фото з Праги, де підтримують на не менше, а, може, і більше людей, ніж в Берліні. Це дуже зворушує, і прості люди надають нам підтримку в нашій боротьбі.
Тому давайте будемо мужніми, давайте будемо сильними, і давайте йти разом до перемоги. Всім дякую!

