СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 
03 березня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Мені говорять, що в нас є кворум. Давайте почнемо з традиційної нашої переклички. 
Гетманцев є. 
Железняк. 
Абрамович.
Дубінський. Есть? Александр Аналольевич? 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинский присутствует. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. 
Ковальчук. 

КОВАЛЬЧУК О.В. На місці. Всім доброго дня! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.
Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня! Есть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. Немає? 
Аллахвердієва. 

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня! Є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Василевська-Смаглюк. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Васильченко. Немає? Не було? 
Воронько. 

ВОРОНЬКО О.Є. Вітаю. Воронько є.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Не було? 
Герега. 
Горват. 
Діденко. 

ДІДЕНКО Ю.О. Присутня. Доброго дня!.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Доброго дня!
Заблоцький. 

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня! Є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.
Іванчук. 

_______________. Не було. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не було? 
Кінзбурська. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Присутня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу.
Козак Тарас Романович. Немає? 
Колісник Анна Сергіївна. Колісник є? Не було Колісник? Позвоните Колісник. 
Ковальов.  

КОВАЛЬОВ О.І. Є. Присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кулініч. Не було?   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. 

ЛЕОНОВ О.О. Є. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.
Ляшенко. Бачу. Дякую.
Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. Марусяк - є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній. . 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ніколаєнко. 

НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. 
Петруняк. Петруняка не було?
Рєпіна. 

РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сова. Сова! Тільки що в коридорі бачив. Наберите его.
Солода немає.
Устенко. 

УСТЕНКО О.О. Конечно же, есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. 
Шкрум Альона Іванівна є? Альона Іванівна. 
Сова є. Бачу. 

СОВА О.Г. Да, Сова є. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. 
Южаніна. Немає? 
Железняк підключився і Васильченко підключається. 
Кворум є, можемо починати. 

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк Ярослав  ще приєднався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

_______________. Данило Олександрович, а ми зараз в питання "Різне" заходимо? Можна? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зараз...

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко також приєдналася.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко  приєдналась. Дякую. 
Кворум є. Порядок денний розданий. Елла Анатоліївна, ви щось хотіли?

РЄПІНА Е.А. Да, я хотіла, якщо ми в "Різне" заходимо, хотіла, щоб проект 4218 включили до порядку денного наступного засідання комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це що за проект? 

РЄПІНА Е.А. Там уже і висновок є науково-експертного...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Який проект? Про що проект? 

РЄПІНА Е.А. Щодо визначення "національні публічні діячі" (4218). 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Національні публічні діячі. Власенка законопроект, да?

РЄПІНА Е.А. Да. 

_______________. Данило Олександрович, ми ж зараз будемо обговорювати. Можна включити на наступний...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз будемо обговорювати...

_______________. Навіщо вносити в наступний  порядок денний, якщо ми обговорила його в "Різному"? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум бачу. Бачу Шкрум, є.

ШКРУМ А.І.  Добрий день всім! 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи будуть зауваження до порядку денного? Не буде? Треба ставити на голосування? Не треба? Дякую.

_______________. Данило Олександрович, ми ж його ще не обговорили цей 4218. Ми зараз в "Різному" маємо його обговорювати.
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, стоп. Ніхто сьогодні його не буде обговорювати, цей законопроект. Ми зараз починаємо з "Різного", починаємо з інформування про результати робочої групи з питань некоректної організації банками належної перевірки національних публічних діячів. 
Будь ласка, Ольга Василевська-Смаглюк. Вона брала участь в роботі робочої групи. Скажіть нам про результати цього. Доповідь - до 5 хвилин. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Власне, законопроекти 4218 і 3687 якраз і ідентифікують проблему неадекватного, жорсткого ставлення банків до усіх національних публічних діячів і дискримінацію за ознакою politically exposed person.
11 лютого була проведена відповідна нарада, за участю Національного банку і за участю народних депутатів. Я дякую пані Альоні Шкрум за участь в цьому засіданні. Власне, ми ідентифікували, що дійсно проблема є і ми знайшли шляхи її вирішення.
Зараз я на таблиці для всіх учасників нашої робочої групи хочу, щоб ми подивилися, як ми в 361 Законі імплементували четверту Директиву. Ви можете пересвідчитися, що в тексті саме визначення особи, яка в українському законодавстві називається "національний публічний діяч", в директиві означена як politically exposed person. І в обох актах визначення сутнісно співпадає. 
Обидва визначення містять вказівку на те, що таким діячем вважається як фізична особа, яка виконує функції наразі, так і особа, яка виконувала їх колись. Тобто обидва визначення, як можна пересвідчитися, не містять жодних часових обмежень щодо того, як давно особа припинила виконувати державницькі функції. І, власне, це ми теж обговорили з народними депутатами і з Національним банком на робочій зустрічі.
Відмінність у визначеннях є. Ви бачите на екрані перелік осіб, яких директива не вносить до переліку politically exposed person. Але 361 Закон називає національними публічними діячами.
Їх було включено до переліку за пропозицією розробника Кабінету Міністрів України. Тому що було проведено аналіз корупційних ризиків, властивих наведеним переліком посад, та стан справи з запобіганням корупції. Тому ми їх додали в 361 Закон.
Ми можемо з вами вирішувати доцільність перегляду переліку осіб на предмет зменшення за рахунок не зазначених в четвертій Директиві категорії осіб. Там мова йде про очільників державних підприємств, членів наглядових рад і так далі. 
Далі прошу навести слайд редакції 22 статті четвертої Директиви та частини  тринадцятої 11 статті 361 Закону. Саме в тексті 22 статті директиви і було те збентеження, про яке депутати говорили. 
Значить, в тексті цієї статті, директиви, говориться про те, що ПЕПом  може бути особа і після припинення виконання публічно визначеної функції. Тобто ми розглядаємо суб'єктів, які здійснюють фінансовий моніторинг як такий, який має високий рівень ризику відмивання коштів ще 12 місяців і тому, що до нього мають вживатися посилені функції, які зазвичай вживаються у відповідь на існування високого ризику вчинення особою відмивання коштів. Після закінчення цього строку посилені заходи вживають доти, це за директивою, нагадаю, доки не буде встановлено, що ризик зник. 
Отже, я ще раз хочу підкреслити, і ми до цього дійшли згоди на нашій робочій групі: 12 місяців - це найменший строк, протягом якого євродиректива автоматично приписує особі існування високого рівня ризику відмивання коштів, незалежно від того, що більше  особа не топ-посадовець, а отже це найменший строк, протягом якого особа перебуває під посиленим наглядом працівників банків. 
Далі оцінка ризику відмивання за директивою має відбуватися, вже виходячи з конкретних обставин конкретної людини. Це ми, власне, і відобразили в українській редакції, 361 Законі. Пункти 2-4, які ви бачите на екрані, це і є посилені заходи. Встановлення джерела статків, посилений моніторинг ділових відносин і таке інше. Тобто проблем в редакції закону немає. Ми прийняли в 19-му році абсолютно європейський закон, який не виходить за рамки четвертої Директиви аж ніяк. Але проблема є і ми її визнали на робочій групі. Вона полягає в конкретній правозастосовній практиці. Тобто є дійсно дискримінація осіб через те, що вони є ПЕПами. 
Операційно легше не витрачатися на проведення оцінки ризиків кожного конкретного ПЕПу. І вони автоматично їм встановлюють високий рівень ризику. Ми з цим не згодні як народні депутати і члени комітету, і ми це не толеруємо. Але механізм виправлення цієї ситуації лежить не в зміні закону, він лежить в організації належного контролю за виконанням банками його вимог. І цей контроль якраз і має забезпечити і Нацбанк, і парламент. 
Ми пропонуємо зробити наступне. Ми пропонуємо пояснити банкам, що на ринку банківських послуг утворилась проблема і що її необхідно терміново вирішити та вказати, як саме вирішити. Для цього всім нам, членам комітету, в матеріалах порядку денного було розіслано проект листа-роз'яснення Національного банку України банкам України. У цьому листі є кілька ключових елементів, я їх перерахую.
Банкам підкреслюють і повторюють, що автоматично високий рівень ризику ПЕП відійшов у минуле. І якщо оцінку ризику не здійснять належно, і за формальними ознаками визначать ризик як високий, це буде каратися так само, як і встановлення безпідставно низького ризику.
Банкам нагадають методологію присвоєння високого рівня ризику. Ця методологія є, і вона доступна всім …………
По-третє, Нацбанк нагадає банкам про необхідність відзвітувати, як змінилась кількість осіб з високим і неприйнятно високим рівнем ризику відмивання серед клієнтів банків і повідомить, що першими на черзі для перевірок будуть ті банки, де ця цифра не зміниться у порівнянні з часами, коли високий рівень ризику існував просто в силу дію закону. 
Банки будуть попереджені про необхідність термінового проведення належного навчання їхніх працівників, аби ті виконували норми 361 Закону належним чином в розрізі встановлення ризиків правильно. 
Тому в кінцевому підсумку корінь проблеми не в тексті закону, він у кожному конкретному працівникові банку, який, не бажаючи вивчати клієнта, робить вибір сказати, що той занадто ризиковий, і відмовити йому в обслуговуванні. Саме з цим, а не з текстом наявного закону потрібно боротися. Нацбанк зі своєї сторони і ми як профільний комітет маємо організувати заходи контролю за банками і реагувати на звернення ПЕП, які повідомляють про безпідставне встановлення їм високого рівня ризику. 
Я думаю, що спільними зусиллями, тому що Національний банк нас почув і нас почули топ-менеджери основних банків, ми зможемо імплементувати нормальну оцінку ризиків, як того якраз і вимагає 361 Закон. 
Тому ми пропонуємо прийняти це роз'яснення до відома. Його буде розіслано Національним банком банкам, і дати банкам, наприклад, весь березень місяць для виправлення ситуації. І в квітні запросити і Національний банк, і разом проаналізувати результати статистики по зміні кількості високо ризикових ПЕП. І визначитися тоді, як діяти далі. Така наша пропозиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Давайте перейдемо до обговорення. Будь ласка, хто хоче взяти участь в обговоренні? 
Шкрум Альона Іванівна, будь ласка. 

ШКРУМ А.І. Дякую.
Колеги, дивіться… Дякую, по-перше, за організацію цієї робочої групи, дійсно, це були для мене дуже цікаві такі 2-3 години, де ми почали з протилежних діаметрально позицій, закінчили на більш-менш зрозумілі проблеми. І дякую Олі. Я погоджуюсь з багатьма, що вона сказала, не з усіма її висновками погоджуюсь, вона про це знає. І я зараз скажу трошки своєї інформації. 
Дивіться, примітивно, так, щоб було зрозуміло і українцям, які нас слухають і членам комітету, що відбулося. В європейській директиві написано, що не може бути - це я прямо цитую слово в слово переклад, - не може бути жодної стигматизації, тобто дискримінації щодо того, що ти або твоя родина належать до так званих ПЕПів (публічних діячів). У нас, очевидно, це має всі ознаки стигматизації і дискримінації, так як на сьогодні банки застосовують ці норми закону. 
Також написано те, про що Оля процитувала. Як мінімум, один рік після звільнення всі ПЕП вважаються такими, що ще мають суттєву групу ризику, їх має перевіряти фінансовий моніторинг та банки. Як мінімум, рік, може бути більше.
Що у нас відбувається? У нас автоматично назавжди, не на рік, а на все життя, на 15 років, довічно, всі банки присвоюють високу групу ризику всім ПЕП і їх родинам. Тобто це ми не про депутатів говоримо, ми з вами розуміємо, да, про всіх державних службовців категорії "А", про всіх керівників  підприємств, організацій, наглядових рад, про навіть депутатів місцевого рівня, інколи банки це перевищують. 
Якщо має бути перевірка кожної людини конкретно для того, щоб присвоїти їй якусь групу ризику, то у нас автоматично потрапляють під високий ризик усі, бо банки не хочуть виконувати закон і перевіряти кожного окремо, теж не мають ні бажання, ні можливостей, можливо. І у нас як би доведення, що ти не підлягаєш в цю групу ризику, воно переміщується на самих публічних діячів. Людина могла звільнитися з державної служби 5-10 років назад, але вона має доводити і розмовляти з банком щодо того, чому її рахунок заблокований, а не навпаки банки мають доводити, чому вона через 10 років після звільнення може бути у високій групі ризику.
Я запропонувала Національному банку, і ми тоді, в принципі, погодили цю історію, напрацювати не лише роз'яснення, яке може частково вирішити ситуацію, а напрацювати зміну до закону. Де ми скажемо точно, що автоматично людина через рік, наприклад, після звільнення або через три, або через п'ять, як вирішить зала Верховної Ради, має потрапляти в низьку групу ризику, якщо немає підстав, наприклад, невеликих сум на рахунку, великих, підозрілих рухів коштів, великих покупок і так далі. Далі Нацбанк знає і має цю методологію. Але автоматично через рік або через п'ять людина має потравляти в низьку групу ризику, якщо банк не побачив іншого. Розумієте? У нас же автоматично всі потрапляють у високу, якщо людина не довела, що вона в низькій групі. 
А як це доводити? Це приходити в "ПриватБанк", стояти в черзі там дві години і намагатися їм подати декларації, які вони і так бачать. І такого бути не може, тому заблоковані дитячі картки для людей, які звільнилися з робити 3 роки назад, такого бути не може. Поки ми будемо врегульовувати цю ситуацію з банками, нам треба теж дати такий дуже серйозний поштовх. І мені здається, одна-дві норми в законі щодо того, що через рік або п'ять людина автоматично підлягає низькому рівню ризику, якщо немає підозрілих операцій і немає підозрілих рухів коштів по рахункам. Це була би така правильна постановка питання. 
По всьому іншому, дякую за організацію цієї зустрічі. І я сподіваюсь, що ми всі розуміємо, яку проблему створили не лише ми, а саме те, як у нас виконується, точніше, неправильно, бюрократично, просто чисто для галочки виконуються норми закону замість того, щоб виконувати їх по суті.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Альона, дозвольте, будь ласка?

_______________.  Можна запитання, Данило Олександрович? 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А можна, коментар до Альони? 

_______________.  Да, можна, я теж хочу спитати. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую. 
Альона, я якраз, власне, і хотіла це проговорити, тому що стигматизацію змінами до закону ми не виправимо. Це може і потрібно, щоб зробив Національний банк України, в нього є для цього спеціальні постанови, внести зміни в які досить-таки складно. І дати їм доручення, і ми будемо контролювати цей процес. Це ексцес виконавця, а не проблема закону.

ШКРУМ А.І.  Я погоджусь, але оскільки вже маємо ексцес виконавця, давайте подумаємо. Ми Нацбанк проконтролюємо, спробуємо проконтролювати, але давайте подумаємо над  якоюсь нормою, в тому числі в законі, і зняти це питання політично. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я би просила Національний банк взяти слово зараз і сказати, чи можуть вони це врегулювати своєю постановою. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Рєпіна, будь ласка. 

РЄПІНА Е.А. Данило Олександрович, можна слово перед Національним банком?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.  Я ж говорю, да.

РЄПІНА Е.А. В мене щось тут...  Вибачаюсь. Я все ж таки так думаю, я зараз розбиралася, я не бачила, де була ця робоча група. Це по-перше. 
Але мені здається, що кожен депутата має право бути присутнім на цій робочій групі, особливо...

_______________. (Не чути)
 
РЄПІНА Е.А. ...якщо депутат подасть законопроект, який стосується цього питання, його повинні були запросити до цієї робочої групи.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Запрошували всіх. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Михайлівна, вибачте, будь ласка, давайте не перебивати один одного, бо ми з вами так ні до чого не дійдемо. 

РЄПІНА Е.А.  Можливо, я помилюся, але мені здається, що це було би дуже вірно і правильно. Це по-перше. Тому я наполягаю, щоб цей  законопроект все ж таки включили до порядку денного наступної нашої зустрічі, тому що ми повинні слухати всі пропозиції, які вони є, а не так, що Національний банк… Дуже добре, що Національний банк, але він є суб'єкт законодавчої ініціативи. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Ковальчук. 

КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, Данило Олександрович.
У мене питання до виступаючої Василевської-Смаглюк або до Шкрум, якщо ви маєте відповідь. Чи вирішує 4218 ту проблему, про яку говорила Олена? Чи ця проблема вирішується цим законопроектом? Перше.
І друге. Я вам з власного досвіду можу розповісти, як "ПриватБанк" заблокував мені рахунки карткові, і півтора року я не міг користуватись карткою, тому що вони чомусь вимагали від мене відзвітуватись за період, коли я не був народним депутатом, про суми, які надходили від фізичних осіб на мою картку, коли я був приватним підприємцем, громадським діячем, ніякого відношення до цієї історії не мав. Ані листи в Національний банк, ані листи в "ПриватБанк" не допомогли мені вирішити цю проблему. Пройшло півтора роки і якимось чином вони погодили, що це порушення законодавства або це слово, яке ви говорили, сегментація чи… 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Сегрегація.     

КОВАЛЬЧУК О.В. Прекрасне слово. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сегрегація.

КОВАЛЬЧУК О.В. Отличное слово. І я цей досвід власний маю. Оля, тому, при всій повазі, давати можливість банкам приймати ось такі рішення або їх не приймати по відношенню до державних службовців, я там не хочу всіх під одну гребенку, як то говорять, але я прожив цей власний досвід, він був негативним і якщо би моє особисте рішення, то я би не давав волю Національному банку приймати рішення якоюсь постановою і це буде стосуватись десятків тисяч людей, яким створюють реальний дискомфорт, якщо ці норми не будуть чітко визначені. Пройшов рік, як говорила Альона, автоматично переїхав, там, чи 3 роки, чи 5 років, автоматично тебе переводять в іншу групу ризику. Має бути група ризику, але її практична сторона медалі, про яку я розповів. 
Отже, питання. 4218 вирішує цю проблему комплексно чи ні? 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. 4218 не вирішую цю проблему, навпаки, він її поглиблює, тому що тоді це буде не відповідність директиви і невідповідність тим напрямкам і тим зобов'язанням, які ми на себе взяли.    
Що стосується тих зловживань і сегрегації, яку зараз створюють банки, то,  Олександре, розповім тобі секрет, що я також, і члени моєї родини також ставали жертвами цієї історії. Я хочу, щоб ми з вами зрозуміли одну річ: питання якраз Національного банку і банків - встановлення ризиків, тому що є деякі колишні народні депутати, які вже не є депутатами багато років, але які є високоризиковими і мають залишатися високоризиковими клієнтами. Розумієте? Якщо ми всім будемо встановлювати однаковий ступінь ризику, тоді це якраз і буде стигматизація тих осіб, які, наприклад, не мають тих доходів, які мають ті, хто їх заробив якраз під час роботи у Верховній Раді  або деінде на державній службі. 
Тому встановлення ризиковості клієнта - це справа …….. і регулятора. І саме якраз постановою це і має регулюватися. 
Я думаю, що Національний банк… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, ми…  Дякую, Ольга Михайлівна. 
Ми насправді даємо і визнаємо з вами, що Національний банк України, він має досить широку дискрецію у встановленні і ризиковості, і в банківському регулюванні діяльності фінансових установ, діяльності всього ринку - як банківського, так і небанківського, виходячи з тих політик, які затверджує сам Національний банк, враховуючи, Раду Національного банку. 
Ця широка дискреція, вона передбачає можливість реагування Національного банку і, відповідно, банківських установ на ті виклики, які з'являються. І з цієї логіки виписана, як я розумію, та норма, яку ми зараз  з вами обговорюємо. 
Якщо ми від цього принципу відходимо, то нам в такому випадку слід розписувати абсолютно всі повноваження Національного банку на рівні закону, що ми з вами в принципі не можемо зробити як, по-перше, нефахівці у банківській діяльності, а по-друге, це, мені здається, зайвим виносити на рівень закону. 
Ніколаєнко, будь ласка. 

НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, Данило Олександрович. 
Я все-таки частково погоджуюсь із Ольгою, що не все вирішує 4218. Але принаймні він точно вирішує питання, про що сказала Альона, про те, що в нас сьогодні діючі норми закону довічно. А ми встановимо, що зобов'язані переводити в іншу категорію через рік. Нічого він по євродирективі не порушує, якщо почитати висновок ГНЕУ, нам ніхто не заважає змінити формулювання законопроекту 4218, цитую, там написано: "останній календарний рік на те, як записано в Європейській директиві, протягом останніх 12 місяців". І це буде 100-відсоткова відповідність директиві, принаймні. Якщо ми вирішимо, що це має бути 24, 36 місяців, це буде вже на думку Верховної Ради.
З іншого боку, теж стикаючись з цією проблематикою, про яку казали і Олександр, і Ольга, з банками, я розумію наше бажання перебрати ці явно перевищені повноваження, як сказала Оля, "ефект виконавця", але з іншого боку я розділяю позицію голови комітету, що ми не можемо втручатися в регулювання на рівні підзаконки кожним законом Національного банку.
Тому я сподіваюсь, що представники Національного банку нам зможуть надати чи в рамках комітету, чи профільного підкомітету напрацювати разом з нами проект постанови Нацбанку, який би регламентував діяльність банків щодо формування груп ризику стосовно ПЕПів, і разом з комітетом Нацбанк міг би напрацювати таку постанову і це питання вирішити. І банки дуже дослухаються до думки Національного банку часто краще  ніж до думки закону.
Все-таки 4218, як пропонувала Рєпіна, поставити на наступне наше засідання комітету, розглянути. І або в рамках комітету відразу його виправити, або тоді між першим і другим, але зробити це по скороченій процедурі. Така пропозиція.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я хочу думку Нацбанку послухати, як ви взагалі бачите? А то ми без вас вас обговорюємо.

БЕРЕЖНИЙ О.М. Олексій Бережний, Національний банк.
Дуже дякую, пане головуючий, шановні члени комітету. Я хотів би сказати наступне. Постанову, про яку зараз ведеться мова, Національний банк прийняв ще в минулому році. І там доволі чітко розписаний підхід до того, яким чином банки мають будувати відносини з публічними національними діячами.
Те, про що ми говоримо зараз і про що пані Ольга Василевська-Смаглюк вже сказала, це дійсно питання правозастосування. Тобто ми зараз не вносимо жодної нової норми, ми просто посилюємо увагу банків і їх ставлення належне до того, яким чином оцінювати ризик таких клієнтів. Тобто, по суті, для того, щоб привести ситуацію до норми, ми не бачимо необхідності нових норм законодавчих, я маю на увазі. Роз'яснення, яке фактично  проговорили з членами робочої групи, у нас готове. В роз'яснені доволі чітко зазначено, яким чином Національний банк буде реагувати на неналежну поведінку банків. 
Тому ми б все-таки пропонували взяти до уваги цей текст, який винесений зараз на розгляд членів комітету, і фактично Національний банк займеться своєю наглядовою діяльністю.    

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У мене є питання таке. Дивіться, я як банк, якщо застосовувати логіку банка, в мене є норма закону, яка може тлумачитись мною по-різному. Я можу знижувати ризик ПЕПів, я бачу, що людина, власне кажучи, мало користується банківськими послугами, немає в неї ніяких обставин, які свідчать про те, що він займається відмиванням, а може цього не робити. І безперечно я, очікуючи заходів контролю додержання мною законодавства з фінансового моніторингу, про всяк випадок залишу цю особу в тому статусі, в якому вона є, тобто підвищений ризик, залишу щодо такої особи просто тому, що я не хочу зв'язуватись з вами, не хочу ставити під ризик власну діяльність. І перебдеть краще, ніж цього не вживати. 
Яким чином ми можемо, і це, власне кажучи, предмет нашого обговорення вже багатоактового, яким чином ми можемо з вами обмежити банк, звільнити його, скажімо, від якихось негативних для нього наслідків,      аби він не лякався вашої перевірки, ваших заходів впливу і, власне, не обтяжував додатковими обов'язками людей, які, власне, жодного стосунку до держави не мають. Бо до нас звертаються не депутати, а родичі депутатів першого скликання. Першого скликання, розумієте? Тут не мова йде про те, що вони ..........., вони забули, що вони народні депутати давним-давно і перехрестилися. А виходить так, що їм про це нагадують.

БЕРЕЖНИЙ О.М. Зрозуміло. Я спробую відповісти з точки зору знову-таки тих повноважень Національного банку, які в нього є, які все ж таки для банків дещо значать. 
По Закону 361 Національний банк оцінює адекватність тих систем управління ризиками, які є в банках. Зараз в роз'ясненні, яке ми підготували, чітко зазначено, що відсутність перегляду ризиків по публічних діячах, по яких ризиків ми не вбачаємо і банки не повинні вбачати, тобто відсутність цього перегляду - це неадекватність роботи з ризиками, яку банки повинні робити. Це буде фактично висновком перевірки Національного банку, яка для банків все ж таки має певне значення. Це перший момент.
Цей висновок доводиться до наглядової ради банку, яка взагалі несе відповідальність за роботу з ризиками в тому числі, за роботу з ризиками фінансового моніторингу. 
Тобто щодо практичних моментів хотів би просто кілька слів сказати для вашого відома. Ми вже кілька зустрічей проводили з банками, починаючи з того самого "ПриватБанку", на яких розбирали конкретні випадки, і в нас є сподівання, що банк нас чує і інші банки також почують. Тобто ми абсолютно переконані, що на практиці ми доведемо правильність таких заходів, які ми зараз рекомендуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Тобто... Да, Альона Іванівна, будь ласка.

ШКРУМ А І. Пане голово, я дуже коротко хочу коментар по вашому питанню, бо я це питання приблизно так само і задавала на робочій групі. Ми поставили банки насправді в таку ситуацію, коли, ви абсолютно праві, банкам легше через величезні санкції, величезні штрафи, якщо вони не справляться, легше всіх ПЕПів, всю їх родину, всіх колишніх високопосадовців, які 15 років назад звільнились, їх дітей, малолітніх у тому числі, поставити у високу групу ризику, заблокувати їм картки і вимагати там від них якісь підтвердження, ніж спробувати до них поставитися по-людські. Тому що штрафи і санкції величезні. 
Чи зможе "ПриватБанк" на сьогодні навчити своїх працівників знайти досвідчених людей. Ми знаємо, що це взагалі таке, як навчити цих людей робити правильні перевірки. При тому що є норма закону, яка вимагає по кожній людині аналізувати ризик, а таких людей може бути у банка півмільйона чи 200 тисяч ПЕПів, не дай Боже. Чи можливо це? Я вважаю, неможливо. Тому я вважаю, що тут якраз ситуація... тільки роз'яснення Національного банку теж ситуацію не виправить, тому що от моя позиція: автоматично мають бути критерії, по яким людина переходить через якусь кількість часу в низький ризик, якщо тільки не було, ще раз: високих операцій або будь-чого. 
Якщо карткою не користується людина ні для чого, крім отримання зарплати в межах там, я не знаю, 20 тисяч гривень на місяць, з якого сенсу їй автоматично ставити високу групу ризику, якщо немає ніяких підозрілих операцій, якщо за рік вона нічого не купила, якщо їй ніхто, крім роботодавця, не переводив гроші взагалі. Чому вона підпадає під високу групу ризику автоматично, розумієте? 
До мене зараз звертається купа державних службовців і колишніх державних службовців, до яких звернулися декілька місяців назад і сказали принести електронну декларацію, бо не можуть її знайти на сайті НАЗК. Та ми всі знаємо, що всі електронні декларації на сайті НАЗК публічні, а "ПриватБанк" не може це знайти. Тобто це неадекватна історія, в тому числі, тому що в нас немає достатньої кількості людей фахових, які будуть з цим працювати. Тому нам треба трошки допомогти все-таки в законі і визначити якісь, можливо, обмеження. Це знову ж таки моя думка, вже не буду її повторювати.
Дякую.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександровичу, дозволите?
Законопроект, який ми зараз обговорюємо, він не про встановлення ризику, він про обмеження ПЕПу. Обґрунтоване встановлення ризику - це не право банків, це їхній обов'язок. І за встановлення високого ризику необґрунтовано вони теж караються високими штрафами. Тому тут питання якраз в імплементації 361 Закону, щоб банки їх правильно імплементували. І мотивація Національного банку пояснити банкам, як це робити. Тобто постановою це якраз можна врегулювати, дати… Я пропоную… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми з вами тут, скажімо… 

ШКРУМ А.І. Данило Олександрович, просто одне питання. От скажіть, от Національний банк провів роз'яснення, сказав, що банки нас чують, як їм здається. Я не відчула ……….. по своїй особистій ситуації жодного покращення, жодного. У мене як заблокований ………, так і заблокований. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  В мене конкретна пропозиція дати час банкам провести ревізію всіх ПEПів і відзвітувати Національному банку, і в квітні Національний банк відзвітує нам. Якщо не буде встановлено адекватного ризик-орієнтованого підходу до кожного клієнта, тоді банки будуть штрафуватися, а ми будемо якісь свої висновки робити і тоді виходити на більш жорсткі дії як законодавець. 

ШКРУМ А.І. Оля, ти права по суті, якби ми жили в ідеальній країні. Чи зможе на сьогодні "ПриватБанк" перевірити кожний ПEПа? Не зможе. Вони просто перестануть взагалі їм відкривати рахунки, тому що вони фізично не зможуть кожного перевірити до квітня. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Тому давайте ми встановимо 12 місяців для ПEПа і давайте тоді ми всі під одну гребінку. Я не вважаю, що це правильно. По-перше, це порушення директиви. По-друге, це порушення ідеології всього по відмиванню. По-третє, це наші нижчі ступені в FATF, і наступна національна оцінка ризиків це покаже. Я проти цього. Ми йдемо, ми обрали шлях, який і ми йде по боротьбі з тінню, по боротьбі з відмиванням. І порушувати це я не вважаю за потрібне. Я вважаю, що Національний банк має зробити свою роботу, банки мають зробити свою і відзвітувати нам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

РЄПІНА Е.А. Можно, Даниил Александрович, по поводу того, что… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Рєпіна, будь ласка.

РЄПІНА Е.А. Я вибачаюсь ще раз. И мне очень нравится вот это висловлювання "всех под одну гребенку". Поэтому я прошу все-таки этот проект вынести на следующую нашу рабочую группу, чтобы мы не были все под одной гребенкой. 
Дякую.  

_______________. Якщо потрібно, давайте проголосуємо. В нас же є така можливість.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, насправді ніхто не проти  винести цей законопроект, і до речі, там є пов'язані з цим законопроектом. Питань щодо цього нема. Але ми з вами тут вже на комітеті погоджуємося з тим, що навіть той законопроект, який є, він вже на сьогодні, коли ми поглибилися в цю тему, не відповідає навіть, ну, скажімо, побажанням депутатів, які відстоюють ідею того, що треба вносити зміни до закону. Його вже треба на сьогодні змінювати. 
Тому, можливо, ми все ж таки з Нацбанком спробуємо розробити якийсь прийнятний законопроект, який би не понижував нас в рейтингу FATF, з одного боку, з іншого боку, не зривав перемовини з Міжнародним валютним фондом, а з третього ,боку дійсно вирішував ту проблему, яка є. 
І я хотів би, щоб ми розуміли, що насправді нікому не подобаються, нікому взагалі не подобаються ті заходи  додаткового контролю, додаткових перевірок, які встановлені для ПЕПів, встановлені для чиновників. Нам всім абсолютно, кожному з нас вони не подобаються. Але ми повинні приймати рішення відповідні таким чином, щоб це не зірвало наші, ну, скажімо, міжнародні зобов'язання не підірвало. І тільки це зупиняє нас від того, аби махати шашкою в цьому контексті. 
З огляду на зазначене я пропоную компромісне рішення: все ж таки долучити Нацбанк і створити робочу групу. Будь ласка, Рєпіна, пропоную Смаглюк, пропоную Шкрум, Ніколаєнко, якщо хоче. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. И если позволите, Дубинский еще. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський, будь ласка. 
І дійсно розробити той законопроект, який ви, не порушуючи наші міжнародні зобов'язання, не ставлячи під удар всю Україну, разом з тим вирішувати це  питання більш радикально, ніж це нам передбачає, пропонує Національний банк на рівні роз'яснення... на рівні роз'яснення. І як тільки там поставити, скажімо, тиждень часу для цього і там невеликий, я думаю, що повинен бути законопроект. І його винести і одностайно підтримати на комітеті. 
Альона Іванівна, будь ласка.

ШКРУМ А.І. Пане голово, дивіться я дві години витратила, тут Оля може це підтвердити, на те, щоб від Національного банку отримати хоч якісь пропозиції по нормам для законопроекту. На сьогодні Національний банк знову нам говорить...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо Національний банк.

ШКРУМ А.І. Роз'яснення достатньо. Тому я пропоную, дуже коротко, я все-таки пропоную виносити на наступний комітет законопроект і впевнена, в нас комітет буде через два тижні, впевнена, що це пришвидшить якраз пропозиції Національного банку, і може якраз на комітеті розглянемо вже пропозиції Національного банку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Насправді ми для того, аби його виносити, повинні зареєструвати його ще.

ШКРУМ А.І. Ні, я маю на увазі виносити те, що є. Ми для дискусії, ну, ми ж не можемо не виносити законопроекти тільки тому, що вони погані чи нам вони не подобаються, да, ми ж виносимо, за законом всі законопроекти, які зареєстровані рано чи пізно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Національний банк, будь ласка.

БЕРЕЖНИЙ О.М.  Дякую.
Я б хотів ще запросити, з вашої згоди чи за вашою ініціативою, одного з основних розробників цього законопроекту - це Міністерство фінансів і Державна служба фінансового моніторингу. Ми із задоволенням залучимося до опрацювання законопроекту, і фактично на робочій групі взагалі не йшлося про нові пропозиції щодо нових норм закону, оскільки позиція все ж таки учасників була такою, що у нас на сьогодні 361 закон відповідає міжнародним стандартам в цій сфері.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться...

_______________. Данило Олександрович, можемо...

ШКРУМ А.І. Дві години про це говорила, ну.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, в який саме законопроект, в чому він має полягати, можете пояснити, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  Про що він має бути?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам, він, можливо, має зобов'язати комерційні банки переглянути по перебігу цього року, переглянути статус його клієнта обов'язково, і навпаки, якщо він залишає його в цьому статусі, я так бачу, як компромісні норми, пояснити, чому він залишається в цьому статусі.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Це прописано в діючому законі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, щоб автоматично статус, бо це ж не відбувається, тому що автоматично статус змінювався би за законом, а якщо все ж таки банк вважає, що там є підстави, то він би окремим своїм внутрішнім рішенням приймав би рішення про те, щоб залишити найвищий рівень ризику, і в цьому випадку його, власне…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, при всій повазі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто зараз це відбувається за мовчазною згодою. Зараз цей статус є, і його просто ніхто не переглядає. Я вважаю, що він повинен автоматично переглядатися, а якщо ……..… з цим не згідний, він повинен це обґрунтувати. От так от.     

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександровичу, щиро вас поважаю і навіть люблю, але можу вам зазначити, що в 361 Законі все це є і все це діє.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так чому воно не працює?
Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександровичу, я ще раз. Дивіться, є ряд депутатів комітету, які просять поставити на засідання наступного комітету розгляд законопроекту, який стосується тематики, яку ми щойно обговорили. 
І далі, якщо комітет визначиться більшістю голосів, що цей законопроект не має підтримки, і підтримає пані Ольгу про те, що в діючому законодавстві все добре і всі ПЕПи так, як визначається в банку, вони мають залишитись, значить він не підтримає. А, можливо, він підтримає, а, можливо, ми його разом доопрацюємо і таким чином він потрапить в зал. Я дуже поважаю, ще більше, мабуть, навіть, ніж пані Оля, наш шановний МВФ і дуже люблю ……….…. Але при цьому я вважаю, що є європейська… Я, слава Богу і батькам, знаю англійську мову і я, відкриваючи Директиву ЄС, бачу, що наш закон, хоча такі таблички Оля показувала, ніби вони дуже схожі, насправді майже, але, як кажуть, диявол у дрібницях.
Тому я пропоную все-таки урівняти наше законодавство. Не можна бути чеснішим, ніж Папа Римський. Тому і давайте не будемо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, домовилися.          

НІКОЛАЄНКО А.І.  (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Михайлівна. Ольга Михайлівна! Ольга Михайлівна, я знову ж таки, при всі повазі і взаємному нашому з вами коханні, я все ж таки... велика кількість депутатів комітету наполягають на тому, щоб включити законопроект до порядку денного. Я включу його до порядку денного, але зроблю це на комітеті через два тижні. І в ці два тижні прошу все ж таки зібратися робочою групою і доопрацювати текст до того рівня, про який я говорив з вами. Якщо не буде заперечень, то я вважаю, що це компромісне рішення. 

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дуже-дуже дякую за компроміс.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до наступного питання порядку денного, це в нас голова Фонду державного майна України Сенниченко Дмитро Володимирович щодо впровадження норм Закону України від 5 грудня 19-го року. З великою назвою, але ми всі знаємо про що. 
Будь ласка, до 5 хвилин доповідь - Сенниченко. 

СЕННИЧЕНКО Д.В. Дякую, пане головуючий.
Мені виключити звук в телефоні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, это мне надо выключить. А вы меня…

ХОЛОДОВ А.І. Данило Олександрович, я прошу прощения, а когда я смогу выступить? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сразу после Сенниченка. Или вы хотите вначале? 

ХОЛОДОВ А.І. Вообще-то было бы логично так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, не могу вам отказать. Пожалуйста. До 5 хвилин - доповідь Андрія Холодова і потім доповідь голови Фонду державного майна. 
Будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Я буквально две минуты. И еще раз добрый день, уважаемые коллеги. 
До 1 июля 20-го года в Украине должна быть разработана система автоматической оценки недвижимости. Если вы помните, мы с вами вместе принимали закон, в котором принимал Данило Александрович участие, где мы все дружно отменили площадки и оценку. И на сегодняшний день у нас должна заработать новая система. По состоянию на сейчас она так и не заработала. Требования, дедлайны были прописаны в этом Законе про внесення змін до Податкового кодексу щодо ліквідації корупційної схеми у сфері реєстрації інформації та звітів про оцінку об'єктів нерухомості та прозорості реалізації майна. Длинное название. Ну, это мы говорим про площадки оценки. 
Они были отключены до 31 января 20-го года. Прошел уже год и система автоматической оценки должна было довести эту реформу до логического завершения. Ну, обеспечить разработку внедрения системы должен был фонд. Мы вместе с вами обсуждали, и фонд сказал, что эта работа будет сделана. Ну, по различным причинам на сегодняшний день это не сделано, это непростая работа, я это могу заметить. Но нужно понять, в чем здесь проблема. Во-первых, граждане вынуждены платить оценщикам, хотя государство может и уже должно оказывать эту услугу бесплатно. Примерная сумма 280 миллионов гривен, которые люди заплатили в 20-м году, но они этого фактически не должны были делать. Во-вторых, оценщики могут существенно занижать стоимость недвижимости для того, чтобы платить меньше налог. Эксперты рынка недвижимости предполагают, что только за 20-й год бюджет недополучил таким образом около 6 миллиардов гривен. 
Я не хочу однозначно сказать, что это только проблема одного Фонда госимущества, это наша общая проблема, потому что эти деньги не попали в государственный бюджет Украины, вот, поэтому… Как это случилось? С января до апреля Фонд госимущества по каким-то причинам не преступил к разработке системы оценки, хотя в общем-то мы планировали, что это будет сделано. В апреле 20-го года во время секвестра бюджета значительная часть бюджета Фонда госимущества, действительно, была перераспределена на другие статьи. И, как мы получили ответы от ……..… Министерства экономики и Кабмина, что фонд то ли не успел, то ли не обращался с просьбой вернуть деньги на разработку системы, то есть и не приходил на наш комитет. 
Поэтому я считаю, что данная работа должна быть сделана, закончена. И у меня есть один единственный вопрос просто к Дмитрию Синиченко. Когда это работа будет закончена, для того, чтобы оценщики не занижали оценку и бюджет недополучал огромные деньги? Если будет необходимо сделать примеры таких нарушений, они у нас готовы, но не хочется тратить на это время.
Спасибо, коллеги.

СЕННИЧЕНКО Д.В.  Зі звуком все в порядку?
Шановний головуючий, шановні члени комітету, народні депутати, запрошені, Андрій Іванович! Перше. Хотів би, користуючись нагодою, подякувати всім, хто був залучений до розробки і дуже важливого, але складного прийняття цього закону. Ми зараз детально доповімо про хід його впровадження і коли все буде працювати.
Фонд зараз, Юлія Бєлова поруч зі мною, заступник з цифровізації, а також Андрій Єгоров, який заступник по напрямку регулювання оціночної діяльності. Якщо буде ще час і цікавість, ми можемо дуже коротко проінформувати про розроблені ще два законопроекти, які повинні завершити комплексну реформу оціночної діяльності. Тому що, перше, ліквідація майданчиків, так, вона відбулася, і з 1 лютого Фонд держмайна впровадив цю частину реформи. Громадяни зекономили, не переплативши посереднику, 800 мільйонів гривень, завдяки вам, народні депутати. Думаю, громадяни вам повинні подякувати.
І ще необхідно зробити три речі. Це автоматизовану систему оцінки, це таку Big Data, яку ми робимо зараз, проінформуємо, коли вона буде завершена і чому не була завершена в строк, визначений законом. І дві інші реформи, які повинні бути дійсно ключовими. Тому що впровадження… В Україні існують стандарти оціночної діяльності, які були затверджені в 2003 році. Саме це, оці українські стандарти оціночної діяльності, і дають достатньо широкі червоні лінії, які дозволяють подекуди оцінщикам оцінювати актив чи так, чи інакше, але все ж таки в рамках червоних ліній. Так, є порушники, і Андрій Єгоров їх в цьому році позбавив багатьох насправді ліцензій, але революційна справжня глибинна реформа  ще з вами попереду. Ми закон розробляли разом з Світовим банком, спеціалістами українськими фахівцями, Національним банком, асоціаціями, і ми його будемо готові подати депутатам, це впровадження чітких та прозорих міжнародних стандартів оціночної діяльності. Якби ці стандарти діяли в Україні,  не було банкопаду, тому що це і є основна причина. 
Другий законопроект, який ще можемо представити, це ліквідація так званої ……..... оцінки, але якщо буде час. Тому давайте по питанню, яке ми зібралися. Дякую за увагу. 
Ми не ховалися, Андрій Іванович. Ви казали, що ми не приходимо на комітет, ми готові приходити, інформувати, коли ви нас запрошуєте, а листів направили аж 9. Передаю слово Юлії Бєловій, вона поінформує про реалізацію того закону, який був впроваджений і слайди ми вам надіслали для демонстрації процесів. Дякую.

БЄЛОВА Ю.В. Дякую, Дмитро Володимирович. Дякую, шановний голово, шановні члени комітету, шановний Андрій Іванович.
Готова доповідати про хід впровадження закону України в частині саме впровадження програмного забезпечення, тому що в Фонді державного майна я є відповідальною особою якраз за цифровізацію.
Що хочеться відмітити. 27 грудня 2019 року дійсно набрав чинності Закон України 354-ІХ від 05 грудня, про який було зазначено. Ми дуже вдячні народним депутатам за таку ініціативу, яка дійсно, на думку також нової команди Фонду державного майна, була потрібна і громадянам України, і для вдосконалення програмного забезпечення. 
Невідкладно для того, щоб виконати частину першу завдань, що були поставлені цим законом перед фондом, а саме відключення всіх авторизованих електронних майданчиків та забезпечення безперешкодного, безоплатного внесення оцінщиками інформації до єдиної бази фондом, за 35 днів, це абсолютно рекордні строки для розробки і впровадження нового програмного забезпечення, було розроблено додатковий сервіс внесення інформації до єдиної бази. Тому що раніше посередники виконували таку функцію сервісну. Потім відповідно 1 лютого 2020 року було відключено посередницькі майданчики і підключено, розроблений за 354 днів, сервіс внесення інформації до єдиної бази. Саме завдяки цьому громадяни України і зекономили ті 800 мільйонів гривень, про які казав Дмитро Володимирович. 
Що це тягнуло за собою, тут хочу трішечки пояснити дії фонду на початку 20-го року. Тобто для розробки такого сервісу відповідно нами був розроблений новий порядок, тобто затвердження змін до порядку ведення Єдиної бази даних звітів про оцінку, погоджено з усіма заінтересованими органами, всіма міністерствами, зареєстровано в Міністерстві юстиції України. Набув чинності такий наказ 28.01.2020 року. Паралельно розроблялось відповідне програмне забезпечення. Це сервіс внесення інформації до єдиної бази, він мав окремий домен valuation.spfu.gov.ua. І, як я вже зазначала, такі короткі строки, це майже неможлива була історія, але завдяки напруженим зусиллям нам вдалося це зробити. 
Потім в онлайн-режимі було постійне консультування оцінщиків, нотаріусів з питань методологічної підтримки і функціонування нового абсолютно програмного забезпечення протягом березня, а також протягом березня були внесення доповнень та вдосконалень до сервісу внесення інформації до єдиної бази вже з врахуванням пропозицій користувачів. Таким чином вдалося на початок квітня запровадити повністю першу частину закону у визначені строки. 
Також безвідкладно, відразу після впровадження першого етапу фонд приступив до впровадження другого етапу. За другим етапом за законом передбачалося впровадити модуль електронного визначення оціночної вартості об'єктів нерухомості, а також автоматичне формування електронних довідок про оціночну вартість об'єкта нерухомості. Безвідкладно вже наприкінці  березня і в квітні фондом було здійснено, підготовлені технічні вимоги для розробки технічного завдання на створення нової інформаційної системи Єдиної бази даних звітів про оцінку, тому що насправді мова йде про повну модернізацію єдиної бази. Це не такий маленький додатковий шматочок  інформаційної програми, це повна нова переробка всієї бази. 
Оголошені були тендерні закупівлі з розробки технічного завдання на створення такої єдиної бази, укладено договір із переможцем на закупівлю таких послуг і отримано повністю технічне завдання, офіційне технічне завдання, і прийнято 02.04.2020 року. Я хочу просто ще показати присутнім членам комітету, яким чином виглядає це технічне завдання, просто щоб ми розуміли, про яку складність програмного забезпечення йде мова. Це такий талмуд, це технічне завдання на розробку, яку ми отримали 02.04. Відповідно ми відразу почали готувати тендерні вимоги на проведення вже конкурсу на відбір розробника програмного забезпечення за цим технічним завданням. Однак, на жаль, кошти на це були забрані, знаєте, у квітні 2020 року …………… на інші видатки державного бюджету, що пов'язані з боротьбою з коронавірусом. Невідкладно для того, щоб всі розуміли, що ми приділяємо цьому питанню особливу увагу, ми звернулися не просто до Міністерства фінансів, до  Міністерства …………., ми як фонд ініціювали нараду під головуванням Прем'єр-міністра України для того, щоб піднести це питання на найвищий рівень виконавчої влади і як би зважено почути думку Кабінету Міністрів щодо цього питання. 
Під головуванням Прем'єр-міністра відбувається зустріч 20.05.2020 року, і там ……………….. доручення. На жаль, … (Не чути) …кошти з державного бюджету ……………. у Кабміну не було, тому Прем'єром і ………… була визначена така мета...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу вибачення, регламент. Добре?

БЄЛОВА Ю.В. Так. …(Не чути)  зміни до закону в частині подовження строків виконання завдань і створення нової системи ……………………. Після цього ми невідкладно звернулись до міжнародних донорських ……………… вже в липні 20-го року заключили меморандум із одним з проектів …………..…., отримали ……. фінансування. 

_______________. Я прошу пробачення..

БЄЛОВА Ю.В. (Не чути) …не витрачаючи жодної копійки з державного бюджету, починаючи з осені 2020 року і включно по теперішній час, ведеться розробка і тестування нового програмного забезпечення ………………..….. Вона вже на фінальній стадії, вже проводяться тестування, і ми вже очікуємо, що єдина база даних …………….. буде розгорнута на приміщенням ……………………… в процесі закупівлі,   і вже в червні 2021 року вона запрацює для всіх громадян. 
Таким чином, ще раз хочу підкреслити, що ми дійсно приділяємо цьому питанню багато уваги, долучаємо всі міжнародні технічні ресурси для того, щоб фінансово ми були спроможні це ……….…. І дуже вдячна народним депутатам за те, що приділяєте теж цьому питанню окрему увагу.
Дякую. 

СЕННИЧЕНКО Д.В.  (Не чути) …Ми зараз знаходимося на етапі завершення першого технічного етапу. Думаю, що до кінця першого кварталу ми зробимо …………. наступний крок, ... (Не чути) 
 Червень цього року я сподіваюсь, що буде промислова експлуатація.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

СЕННИЧЕНКО Д.В.  То ми розуміємо, що це Big Data, ця Big Data повинна працювати, наповнюючись великою кількістю інформації. Це не є панацея, ми її підключаємо ………………… і так далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за доповідь. 
Я просто хочу нагадати ……..  прийняття цього законопроекту, одного з найбільш скандальних законопроектів  19-го року. Ми з нього починали,  ми багато через що пройшли, в тому числі через ……….…., приймаючи цей законопроект. Так от при його прийнятті і при обговоренні цього законопроекту на комітеті ми ставили з вами дві мети, в тому числі і ви з цим погоджувалися. 
Перша мета - це прибрати ті площадки корупційні. Абсолютно з чим погоджувалися всі  без виключення. І друга мета - оцінку прибрати.
І, власне, ми з вами обговорювали строки, в тому числі і за участю фонду, що це все буде до 1 липня. Ну, не до 1 липня, Бог з ним, до 1 січня. Але ви зараз називаєте дату червень. Тобто на рік ви прострочили запровадження цього програмного забезпечення.
І якщо люди, наскільки мені відомо, зекономили на площадках там десь близько мільярда. Скільки? 800 мільйонів в 2020 році зекономили, то на оцінці вони продовжують сплачувати, при цьому оцінка, вона негативно впливає на визначення розміру об'єкту оподаткування. І я бачу з вашої презентації, що на 200 мільйонів зросли надходження до бюджету в 2020 році, порівняно з 2019 роком. Але це не свідчить про те, що, не те, що потенціал вичерпаний, а свідчить про те, що ми багато втратили на тому, що оцінщики не були виключені з цієї, скажімо, цієї процедури. 
І ті, хто, скажімо, виступав проти прийняття нами законопроекту свого часу, вони дорікали нас тим, що ми хочемо залишити оцінщиків, а прибрати площадки. 
Ми прийняли закон, який проти цього, а по факту вийшло саме так. Розумієте, якось так не дуже воно виглядає. 
Да, репліку, будь ласка, Сенниченко.

СЕННИЧЕНКО Д.В. (Не чути)
 
ШКРУМ А.І.  Колеги, взагалі не чути.

СЕННИЧЕНКО Д.В.  Дивіться, повторюсь… Ми ще тоді інформували, що  запропонований термін просто нереалістичний, враховуючи ті задачі, які стоять ………. Ми показати оце технічне завдання, яке треба розробити. Плюс у нас забрали повністю кошти. Ми не розгубилися, ми знайшли їх, міжнародні, і працюємо. Але ми направляли дев'ять листів на Комітет Верховної Ради, в мене є копії, на Кабінет Міністрів з проханням або кошти повернути, або перенести термін. Під час обговорення цього закону ми писали, що розробка такої біг-дата, враховуючи закупівлю, технічне завдання та аналіз займає рік. Але тоді був турборежим, і треба було поставити політично на червень. Але технічно це просто неможливо. Ми робимо все, що можливо. І… саме важливе, що це не панацея. Панацея - це той закон, який ми зараз розробили. Це нові міжнародні стандарти оціночної діяльності. Навіть коли запрацює ця біг-дата, не все можна буде оцінити, плюс автоматично - і майнові комплекси, і акції, і корпоративні… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми це робили для людей, ми це робили свого часу для людей. Ми робили це для людей, і для нас основним стейкхолдером були люди, які переплачували за купівлю-продаж нерухомого майна. І, безперечно, якщо у цілісного майнового комплексу нема аналогів, то як ваша система може спрацювати? Ми ж не… ми абсолютно адекватно даємо оцінку, що треба і далі вдосконалювати закон. Але неможливо вдосконалювати закон безкінечно, пояснюючи те, що в нас нема результату тим, що ми продовжуємо вдосконалювати. Це ж, знаєте, процес, він є корисним в одному тільки випадку, а у всіх інших - результат. От ми саме працюємо на результат і вимагаємо від вас того ж самого. 
Андрій Іванович Холодов, будь ласка. 

ХОЛОДОВ А.І. Спасибо. 
Я хотел присоединиться как раз к речи Даниила Александровича и сделать, дать просто информацию для того, чтобы было понятно, что если раньше люди платили  площадкам деньги, то была, назовем так… землю можно было оценить, допустим в рубль. 
На сьогоднішній день мы не платим как потребители деньги за оценку этим площадкам, платим оценщикам, но эту площадку или эту землю можно оценить уже в 50 копеек. То есть очевидно, что, если вы выедите в Козин и посмотрите, сколько стоит на рынке эта земля и во сколько ее оценивают, я вам хочу просто сказать, Дмитрий, сделайте так, чтобы разницы не было в 100 раз. Верните хотя бы, чтобы это было меньше, верните так как это было раньше, потому что в 100 раз… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, а речь идет о том, что модуль что-то манипулирует, потому что…

ХОЛОДОВ А.І. Получается, что…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мы изучали роль площадок, и площадки там вообще никакой роли не выполняли, они просто транзитили информацию и все. 

ХОЛОДОВ А.І. Ну, так, а как получается, что земля подешевела в оценке государственной? Это ж не просто так она дешевеет. Следовательно, она дешевеет, оценщик обращается и фонд… Допустим, он говорит, эта земля стоит столько-то. То есть она стала дешевле стоить в 2 раза там, допустим, или в 10 раз, в 100, я вижу разницу реально в 20 раз стала дешевле. Посмотрите просто, возьмите договор купли-продажи и возьмите на рынке сколько стоит, сейчас разница достигает в 100 раз оценки земли в каких-то таких вот модных местах. Поэтому я прошу просто Дмитрия Владимировича, чтобы он на это обратил внимание, покаместь до 1 июля разрабатывается эта программа, чтобы бюджет не терял такие деньги. Спасибо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
У нас є запрошений Олександр Качура. Будь ласка. 

КАЧУРА О.А. Олександр Качура. Доброго дня, колеги! Мене добре чутно? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

КАЧУРА О.А. Я буду дуже коротко. Гарна презентація Фонду державного майна, але факт є факт. Так як і говорили, дійсно не запроваджено те, що передбачено було законом. Вже рік фактично монополія такого картелю, оціночної мафії і ви кажете, що зараз не занижують? А я вам хочу сказати, я зараз про це кажу публічно під запис. Ми оцінили квартиру голови фракції Давида Георгійовича Арахамії. Оцінка в 10 раз менше реальної вартості, це реальний звіт. Кожний оцінювач ваш, яких ви авторизуєте і яких ви повинні контролювати робить по 1 тисячі 700 звітів одна компанія за місяць. Уявіть, у Львові,  Харкові, Дніпропетровську і Києві в один день. Як таке може відбуватися? Тобто тут говорити про те, що не відбувається заниження, відбувається. І навіть те, що це була публічна особа і вони знали, що робили, їх не зупинило за хабар в 1,5 тисячі доларів, який було фактично... називається хабарем. Вони зробили цей звіт, і я думаю, що це теж ваша відповідальність однозначно, ви повинні нести за...... 
У мене є факти того, що це цілеспрямовано зараз впроваджується Фондом державного майна така політика. Тому що, дійсно, той закон, який приймався, він під оцінку, під оцінщиків, під заниження був використаний. Тоді зманіпулювали думкою народних депутатів, їх ввели в оману.  І ви тоді були на комітеті,  і представники Фонду державного майна і погоджувалися, казали, що ми зробимо до літа, все буде чудово, ми запровадимо, зараз нічого цього не зроблено. І мені взагалі дивно, чому Фонд державного майна цим займається, непритаманними функціями цими. 
Тому я пропоную і я хотів би, щоб колеги з профільного комітету таку, можливо, продумали таку пропозицію, щоб ми напрацювали законопроект новий, яким прибрали функції, які не є притаманними Фонду державного майна, і передали їх до податкової служби. Податкова служба контролює у нас збір податків, хай вона тоді і запроваджує необхідну систему, а я вважаю, що це повинна бути автоматизована система, а не в будь-якому ручному режимі. Ви можете зараз зайти в мережу Інтернет і написати: оцінка майна, Київ, із заниженням. І там є пропозиції. Прямо відкрито, прямо в Інтернеті це можна знайти. Якщо хочеш на стільки знизити, така вартість: 200 доларів, потім 500 тисяч. А хочеш в 10 раз - в 10 раз тобі менше зроблять і так далі, і тому подібне. 
Тому я пропонував би колегам, буду цінувати час, тому що презентація була дуже довга, але я не почув нічого по суті, окрім якихось графіків, планів, що ми зробимо, колись реалізуємо в майбутньому від дати і так далі. Дуже хороші слова, але я хочу сказати, що ми повинні вирішити це питання невідкладно, тому що якщо вже не бояться і такий у нас беспредел, вибачте, на непарламентському слові відбувається, коли вже голови найбільшої політичної фракції, голови, квартир оцінюють в 10 разів менше і занижують вартість, то це точно треба зупинити. І від цього точно люди не виграють, тому що люди платять оцінщикам гроші. І це тіньовий величезний ринок,       я подивився компанії, які найбільше роблять звітів, які вами підключені, вони взагалі не платять податки, вона навіть заробітну плату за того співробітника, який оформлений, не сплачують, хоча роблять по 1700 звітів у місяць в різних містах. Як це фізично можна зробити, ви ж знаєте процедуру? Тому точно реформа повинна бути, точно треба запроваджувати і реформу оцінки, але це не стосується корпоративних якихось правовідносин, комерційних, там однозначно повинно залишатися, там повинно залишатися... 
Пане Сенниченко, у вас щось, у вас голова заболіла чи що? 
Це не повинно стосуватися людей, тому що нерухомість, яка цивільними продається, фізичними особами, вона повинна авторизована, без будь-яких додаткових ще прокладок у вигляді оцінщика отримуватися послуга авторизована. Це повинна держава створити відповідний функціонал, і не повинно бути заниження однозначно. Тому я пропоную комітету розглянути це питання і створити робочу групу, яка і займеться напрацюванням законопроекту.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Законопроекти можуть будь-які...

ШКРУМ А.І. Можна трошки більше про…
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я дам можливість Сенниченко відповісти і тоді Альона Іванівна.

СЕННИЧЕНКО Д.В. Я за голову берусь від, ну, скажемо так, не глибокого розуміння цього предмету. І ми запрошуємо і вас, пане Качура, і всіх, і готові детальніше розказати, тому що є відповіді і є розуміння, і є реформи, і закони напрацьовані. Просто треба розуміти, що від чого залежить. 
Даю слово заступнику з оціночної діяльності Андрію Єгорову. 

ЄГОРОВ А.О. Я дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки швиденько.
 
ЄГОРОВ А.О. Я дуже-дуже коротко.
Дивіться, факти заниження існують. Це правда. Ми кожен день відключаємо декілька суб'єктів оціночної діяльності від єдиної бази за порушення, ми їх виловлюємо. Але законодавство, яке існує, воно не має в собі покарання до оцінювача. Оцінювач, дійсно, ми його лишаємо кваліфікаційного свідоцтва, він через рік відновлюється, і продовжується така боротьба. Ми исключаем суб'єктів оціночної діяльності, вони знову відновлюються через …………… Тобто це прогалини законодавство. Це комплексна проблема, яку треба вирішувати комплексно. 
Ми зі свого боку в рамках діючого законодавства боремося з людьми, які занижують оцінки. Модуль працює добре. Те, що ми бачимо, порівнюючи 19-й і 20-й роки, ми не бачимо просідання вартості оціночної, яка була зроблена …….. Одиничні приклади є, ми їх виловлюємо і караємо.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Альона Іванівна, будь ласка. 

ШКРУМ А.І. Почекайте, я от намагаюсь… 

КАЧУРА О.А. До мене звертались. Можна, будь ласка, репліку. 

ШКРУМ А.І. Да, будь ласка. Кажіть, Олександре. 

КАЧУРА О.А. Дивіться, з приводу неглибоко розуміння. Я не краще вас розуміюся з тим, що відбувається, я моніторю весь час, що робить Фонд державного майна, а точніше чого він не робить. Тому факт є тут уже на обличчя,  як кажуть, на лице. Ви не зробили нічого для того, щоб, ви не виконали закон, який прийняла Верховна Рада. І зараз ви не можете нам розказувати про те, що колись настане краще життя, тому що люди зараз платять гроші за послуги, які їм начебто надає ця прокладка у вигляді оціночної мафії, яка працює. І те, що за рік, коли уже було прийнято закон, нічого Фондом державного майна не було зроблено в цьому напрямку, тому що у вас є всі інструменти, у вас є монобільшість, яка вас призначала, і ви не звернулися з жодною законодавчою ініціативою щодо того, щоб реформувати ринок оцінки. І зараз говорити, що це так нормально, це ненормально, ненормально, коли майно занижують в 10 разів і коли з цього не сплачуються податки. Я думаю, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре, внесений законопроект щодо реформування оціночної діяльності…      

СЕННИЧЕНКО Д.В.  Які політичні гасла, я розумію ваше відношення до нас. Давайте ж будемо намагатися… Ладно, я так розумію, бесполезно. 

КАЧУРА О.А. Це не …………, я сказав все по суті.

ШКРУМ А.І. Пане голово, ви можете…

КАЧУРА О.А. Якщо вас не влаштовує те, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Качура, Альона Шкрум. Альона, мікрофон. 

ШКРУМ А.І. Пане голово, я до вас просто звертаюсь. Мені здається, що така неповага до народних депутатів і їх позиції виступу просто не може бути від державного службовця. Це просто неприпустимо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Робимо зауваження голові Фонду державного майна. 
Все, Альона Іванівна, ви по суті не будете питати нічого? 

ШКРУМ А.І. Ні, ні, я буду, але я сподіваюсь на якусь репліку від пана Сенниченка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зауваження… (Не чути) 
 
СЕННИЧЕНКО Д.В. Прийняв до уваги зауваження. 

ШКРУМ А.І. Дякую. 

МАРУСЯК О.Р. Данило Олександрович, ви можете як комітет дати оцінку роботі Фонду держмайна.  

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Романович, Альона Іванівна зараз завершить, я дам вам слово, добре? 

ШКРУМ А.І. Я дуже коротко насправді. Просто я в цій темі не глибоко, і тут, я це говорю чесно, я не можу займатися всіма темами одночасно. Але я почула одну річ про те, що… тільки що від Фонду державного майна, що немає санкцій по відношенню до оцінщиків, яких виловлюють і які працюють недобросовісно і недоброчесно, що вони потім відновлюються, їх знову виловлюють, вони знову відновлюються. Чи були пропозиції з 2019 року додати якісь санкції конкретно від Фонду державного майна, чи надходили такі пропозиції на наш комітет за останні там півтора-два роки? Перше питання. 
Друге питання, дуже коротко. Воно менше стосується теми оцінки, але бачите, оскільки ми сьогодні маємо приємність бачити пана Сенниченка на комітеті, питання дуже-дуже важливе. Тому коротко, будь ласка, 30 секунд, я його задам, і попрошу теж коротку відповідь. 
На сьогодні є рішення суду від кінця січня цього року щодо того, що Фонд держмайна має  підготувати проект консервації і реставрації Гостинного двору. Коли буде виконано це рішення суду і коли фактично Фонд держмайна подасть позов про відшкодування шкоди орендарям Гостинного двору? Це питання піднімалося і міністром культури, паном Ткаченком, і воно турбує страшенно всю київську громаду. Гостинний двір, ви знаєте, руйнується і надалі, стоїть, руйнується, визнаний вже технологічною небезпекою в КМДА, а при цьому Фонд держмайна не виконує поки що рішення суду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Будь ласка, відповідайте, тільки… 

СЕННИЧЕНКО Д.В. Шановні колеги, ми розробили закон, який робили рік, для того, щоб навести порядок в усій оціночній діяльності. Окрім посередників і впровадження автоматизовано, те, що я сказав на початку, це міжнародні стандарти, там же є і роль саморегулівних організацій, там же є і покарання. Цей закон готовий. Ми його вносимо в економічний комітет, але ми готові з вами усіма його продискутувати. 
Друге. Окрема реформа, яку треба розробити - це ліквідація фракційної оцінки, теж закон готовий. Але ми не є суб'єктом законодавчої ініціативи, тому ми будемо вдячні детально там поінформувати. 
Стосовно Гостинного двору. Цей об'єкт не повернено до кінця в державу, завершено впровадження виконавче. Тому ми як Фонд держмайна виступали в особі держави, ми виграли суди, але виконавче провадження не виконано, тому Фонд держмайна його фактично немає, немає ніякої можливості їм займатися. Зараз іде дискусія там КМДА і Міністерства культури, хто, куди це передає ………. рішенням Кабінету Міністрів, тому просто юридично...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 
 
СЕННИЧЕНКО Д.В. Він не повернений юридично у власність держави. Є рішення суду, але воно не виконано. Так само, як ……......., це поза зоною впливу Фонду держмайна. 
Дякую.

ШКРУМ А.І. Я готова окремо з вами зустрітися …….... цього питання, тому що рішення ……….... зобов'язує це виконати. Давайте проговоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. Всім добрий день! Я хочу запитатися, пане Данило, ми можемо дати якусь оцінку цій роботі голови Фонду держмайна? Якщо йому ні жарко, ні холодно від того, що ми пробуємо проінспектувати цю всю роботу і оцінити, чому ж так довго. Я довго слухаю оцю всю полеміку, да, і бачу, що вони просто одне і те саме повторюють, що вони працюють, працюють, а коли це буде здійснено, так ми і не знаємо кінця цієї історії. Якщо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...толк від цієї оцінки. 
Які ще є? Хто ще хоче висловитися?

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. Да, будь ласка Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Шановні друзі, я вдячний, що ви підняли це питання. Я хочу вам сказати, що я був по декількох зустрічах Фонду державного майна. І ми дійсно розуміємо, що проблема ………..... І я був …………...... формування нового закону. І дійсно закон, народжений вже після дискусії і перейдемо до дискусій між першим і другим читанням. Проблема дійсно є в законі. І це не зовсім правда, що фонд цим не займався. Він розробляв законопроект, він зараз поданий, зареєстрований у Верховній Раді, на Комітеті економічного розвитку. Я обов'язково поговорю з головою комітету Дмитром Наталухою, тому що… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ярослав Іванович Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, шановні колеги, я коротко. Напевно, відповім по питанню мого колеги Олега Марусяка. 
Ми, напевно, не можемо дати оцінки, тому що Фонд держмайна -  це підпорядкування економічного комітету. І, чесно говорячи, якщо ми будемо щось голосувати, хоча би документ хотів би подивитися.
А щодо другого, по оцінці. Ну, ще раз, я знову ж таки, щоб не дуже затягувати час. Я розумію ситуацію з бюджетом, чесно говорячи, дуже погано, що ми це не відслідкували як комітет під час прийняття бюджету, тому що нам, відверто, треба було подавати правки, щоб у них були гроші на цю систему. Але зараз є законопроекти, і я думаю, що, сподіваюсь, і гроші USAID їм допоможуть, і щоб ця система запрацювала.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярослав Іванович. Дякую, що ви вперше у нас на засіданні комітету в краватці, вам дуже іде краватка. Закликаємо вас всіляко використовувати цей новий образ.
Хто ще хоче висловитись? Альона Іванівна, будь ласка.

ШКРУМ А.І. Для юридичної просто доречності я можу сказати, що ми точно можемо рекомендувати профільному економічному комітету розглянути це питання і приймати якесь рішення. Якщо ми це бажаємо за необхідне…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, домовимося з вами. Знову ж таки я, в нас є вже практика певна заслуховувань, і наскільки я пам'ятаю, ми ніколи не голосували на засіданні комітету рішення з голосу. Тому, будь ласка, якщо є пропозиція про підготовку такого рішення, є у нас ініціатор цього нашого сьогоднішнього заслуховування Холодов, будь ласка, долучіться до нього і розробіть, якщо необхідним є будь-які рішення, воно повинно бути. Тільки я вас дуже прошу, в межах чинного законодавства. Ми не можемо і не будемо звільняти голову Фонду державного майна. Я зразу… я навіть на голосування  не буду такого ставити. Але якусь політичну оцінку, можливо, ми можемо дати, тільки якщо знову ж таки погодяться з цим члени комітету.
Тому, будь ласка, Андрій Іванович, з колегами розробіть пропозиції, погодьте, і давайте будемо там колись, на наступному чи через один комітет винесемо це рішення і проголосуємо без обговорення.         

_______________.  Спасибі, Данило Олександрович. Спасибі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень? Тоді пішли далі. 
Дякую голові Фонду державного майна. Будь ласка, прискорте роботу, аби ми з вами зустрічалися з приємних приводів. 

СЕННИЧЕНКО Д.В. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цілодобово? Це ви перебільшуєте. 

СЕННИЧЕНКО Д.В.  (Не чути)


ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Третє питання. Голова Державної фіскальної служби, Державної податкової служби, Державної служби фінансового моніторингу щодо сплати податку на додану вартість та акцизного податку на ринку сигарет. Загалом, і я  так розумію, що це мова йде про "ТЕДІС" компанію. 
Холодов Андрій Іванович, будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. Данило Олександрович, я по поводу... там же Дубінський вообще-то этот вопрос… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський? Дубінський Олександр Анатолійович. Я не був достатньо уважним. 
Дубінський. Олександр Анатолійович. Олександр Анатолійович! Дубінський щось самоусунувся. 

ХОЛОДОВ А.І.  Может быть тогда… Можно предложение? Если нету Дубинского, все-таки чтобы ДПС озвучило ту информацию, которая запрашивалась комитетом или Дубинским. И я думаю, таким образом мы сможем получить эту информацию о повестке.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, давайте. Державна податкова служба ким у нас представлена? 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Доброго дня!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Що ви сьогодні без краватки, на легке?

ОЛЕЙНІКОВ Є.В.  Я на лікарняному. Але…

ГОЛОВУЮЧИЙ. На лікарняному? Все нормально? Нічого заразного немає? 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В.  Ні. Нехай не сподіваються навіть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте. Навіть на лікарняному ви можете нам пояснити щодо акцизів.  Давайте, будь ласка.

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Доповідаю. Що стосується сплати податків ТОВ "ТЕДІС". В цілому в 19-му році сплачено 1 мільярд 257 мільйонів, в 2020-му році - 1 мільярд 317. Зростання відбулося за рахунок акцизного податку з роздрібних продажів тютюнових виробів на 15 мільйонів і за рахунок податку на прибуток з 90 до 151 мільйона. Збір на доходи фізичних осіб залишився фактично без змін - 101 мільйон. Є скорочення по податку на додану вартість в межах приблизно 12 мільйонів, перепрошую, 14 мільйонів, з 372 до 358.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дивіться, в мене питання до вас. Ми з вами розглядали законопроекти, вірніше, напевно вас ще не було тоді, ми розглядали законопроекти 2501, 2502, якими пропонувалося перенести адміністрування акцизів з роздрібної мережі до виробників. І, власне, податкова і Мінфін дуже підтримували ці законопроекти, це було десь близько року тому. І ми, на жаль,так і не дійшли, не довели до зали. Але тоді заявлялося про те, що внаслідок ухилення від оподаткування з місцевого акцизу недоотримують місцеві бюджети 3 мільярди гривень на рік. Чи половину фактично не б'ють, ці організації вони половину товару, який реалізовують, не б'ють через РРО, реалізовують їх "вчорну". 
Підкажіть, будь ласка, чому така проблема, колосальна проблема в державі нашій змусити їх бити цигарки, які вони продають через РРО? Їх же не так багато, їх, ну, скільки, 40 тисяч, 50 тисяч по Україні. Вибіркові перевірки, при тому що аудит податкової зараз розвантажений  за рахунок  того, що перевірені перевірки бізнесу у зв'язку з карантином. Так от вибіркові перевірки вони могли б вирішити цю ситуацію нараз. А ви говорите лише про незначні цифри збільшення акцизів від... я так розумію, що це найбільший платник у вас вроздріб, роздрібного акцизу? 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Не готовий зараз відповісти.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Один з найбільших, скажемо так. 
Скажіть, будь ласка, в чому проблема, чому не можемо врешті-решт в нашій державі, щоб все робилося по закону? 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Відповідаю. По-перше, ми ці перевірки регулярно робили в межах тих повноважень, які в нас були. Хоча я нагадаю, що якраз фактично перевірки роздрібного продажу від акцизної групи вони так само потрапили від мораторій, саме роздрібний продаж. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ні, Боже упаси, Боже збав. Весь акциз ми залишили вам право проводити перевірку, весь акциз. Це ж мова не йде про місцевий акциз чи загальнодержавний акциз. Ви перевірте цю інформацію, будь ласка. 

ХОЛОДОВ А.І. Євгений Владимирович решительно приболел.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, я вас прошу. 
Вибачте, будь ласка, пан Олейніков. Продовжуйте. 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Все нормально. Я оцінив таке ніжне ставлення Андрія Івановича до мого здоров'я. 
Але давайте ми зробимо так. Що стосується питання підстав або непідстав для перевірки. Я просто, чесно кажучи, дуже не люблю бути голослівним.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Євген, ви що зараз робите, прямо вимірюєте в онлайні?

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Якраз відкрив... І от ми дивимось: встановити мораторій на проведення документальних перевірок, крім перевірок на платника, далі, далі, далі. Здійснення функцій, визначених законодавством у виробництві і обігу спирту етилового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів, пального з підстав, визначених ...... 82.2.82.3... А де, вибачте, ви нам залишили право проводити фактичні перевірки всього іншого?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми ж говоримо не про фактичні перевірки, ми говоримо з вами про перевірку, коли заходите на підприємства, на той самий "ТЕДІС" чи…  я не хочу зараз …………..., і перевіряти суцільним порядком всю мережу. А чому ні? Ну, і дивіться, Євген Володиирович, ну, ми ж з вами дорослі люди, я б не хотів би, щоби в сфері податкового контролю ми вас вчили, яким чином це робити. Ви професійна людина, я думаю, що ви нас повинні вчити, яким чином нам врегульовувати ті чи інші відносини, аби вам було легше перевіряти, а знаходити причини, чому ні, ну, мені здається, що це абсолютно деструктивна позиція. Погоджуєтесь зі мною?

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Якщо б я дійсно знаходив причини, щоб не робити, дійсно я б з вами погодився. Але питання стоїть в тому, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. …мораторії, от ми тільки що перевірили. От я попросив секретаріат перечитати норми закону - нема мораторію. Тому, будь ласка, давайте цю суперечку ми з вами не будемо зараз продовжувати. Я  вимагаю від вас, аби ви зайнялися своїм прямим обов'язком, це податковий контроль за підакцизними товарами, і врешті-решт навести лад не тільки з алкоголем, про який ми з вами спілкуємося чи не щодня вже, а з тютюном  так само. 
Будь ласка, які є ще питання?

ХОЛОДОВ А.І.  Можно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ХОЛОДОВ А.І. Учитывая последнюю опубликованную информацию, что творится в Одесском ДПС, и видео, которое мы все могли видеть, что сотрудники ДПС дают информацию о том,  что сколько процентов получали за откат возмещения официального НДС, я бы предложил вызвать на комитет следующий главу ДПС Шадевскую, чтобы получить пояснение, которое требую от нас и выборцы, и я думаю, что коллегам тоже это было интересно. Это очень такое резонансное событие, и я думаю, что будет очень интересно понять, каким образом все-таки возмещается в Одессе именно этот  НДС.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Володимирович, а можете, нам зараз прокоментувати цю інформацію, яка є в засобах масової інформації? Не можете? 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Я? Без проблем. Дивіться, що стосується цього повідомлення. По-перше...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там відео навіть є. 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Так, ми дамо можливість тому виданню, яке його оприлюднював, довести свої слова про те, що це дійсно зізнання правоохоронним органом, дійсно, працівника. До речі, ми вже спрямували до усіх правоохоронних органів запити з проханням підтвердити, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, а ви... там же арештовані гроші, які на відшкодування повинні були йти. Дивіться, від вас же ніхто не вимагає перевіряти оперативну інформацію і якість цієї зйомки перевіряти. Від вас вимагається, аби ви перевірили відшкодування ПДВ в місті Одеса і в Одеській області за півроку останні всі компанії, які отримали відшкодування, на якій підставі отримували, чи були порушення, які були порушення. І, власне кажучи, з цієї точки зору провели перевірку всіє діяльності Одеської Державної податкової служби і свої висновки зробили. Я ж вас не питаю зараз про те, а хто знімав і чому знімав, і чому ця людина повідомляла такі речі. Я ж про інше питаю. Це було зроблено вами?  Провели службове розслідування? 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В.  Я можу доповісти?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да. 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Доповідаю. У нас перевірка з питань правомірності відшкодування ПДВ завершилася. Ми проводили її в минулому році за період часу. І на даний час якраз, до речі, після зміни  керівника ГУ ДПС, в нас і почалася ситуація, коли ми спочатку зупинили відшкодування 100 мільйонів гривень, потім зупинили відшкодування 600 мільйонів гривень. Інформація НАБУ, яке поінформувало, що Вищий антикорупційний суд прийняв рішення арештувати кошти, що можуть бути спрямовані на відшкодування …………. І все це робиться якраз завдяки роботі Одеського ГУ ДПС. 
Та людина, про яку я поставив, я хочу надати всю інформацію, ми якраз в цьому повністю зацікавлені. Справа в тому, що та людина, яка в нас нібито зізнавалася в чомусь, з 12.02-го знаходиться на плановій операції, людині просто ламали кістку і наклали гіпс. Тому та інформація, коли цей запис зроблено, ну, все це буде цікаво, просто можу сказати одне. В нас, як тільки ми почали оцю активну  роботу по одеському відшкодуванню, почалися просто суцільні проблеми… (Шум у залі) Я назвав: близько мільярда упередженого відшкодування. 
І найголовніше, що зараз день за днем вирішується питання, пов'язані з переглядом тих судових рішень, по яких вже повернули відшкодування в 2019 році, у 2018 році. І НАБУ готовий, наскільки мені відомо, ставити запитання тим, хто чомусь не міг зробити цього раніше. 
Тому ми… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Андрій  Іванович, будь ласка. 

ХОЛОДОВ А.І.  Я один вопрос, если можно, очень краткий. 
Евгений Владимирович, вы не планируете, учитывая резонансность происходящего в Одессе, отстранить Шадевскую временно на момент расследования. Очень много информации, которая дискредитирует именно ДПС и руководителей. 
Спасибо. 

ОЛЕЙНІКОВ Є.В.  Я перепрошую, а хто проводить розслідування? 

ХОЛОДОВ А.І. Ну, вы же сказали, что вы проводите расследование этой информации. Вам не кажется, что информация резонансная, ……… отстранить, учитывая, я хочу обратить внимание всех коллег и присутствующих, что по информации, которую мы имеем от НАБУ, был наложен арест  на сумму в районе там 700 миллионов. То есть, следовательно эта информация была внесена, не важно, по решению суда, как я понимаю, но кто-то из сотрудников именно Одесского ДПС нажал кнопку и провел эту накладную на 700 миллионов к возмещению незаконного НДС, как это мы видим из решения суда или иска НБУ. 
	То есть вам не кажется это как бы странным, что этот человек до сих пор занимает свою должность. И дальше как бы мы за этим наблюдаем.

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Тобто чи правильно я розумію ваше запитання. Якщо людина зробила роботу для того, щоб виникла можливість накласти цей арешт, її треба терміново відсторонити. Так ………? 

ХОЛОДОВ А.І.  Она подписала, она внесла эту накладную, и сегодня, то есть после того, как она внесла, то есть НАБУ вынуждено было принимать уже участие накладывать арест. То есть НАБУ боролась с последствиями, которые были нанесены именно руководителем Одесского ДПС. Именно так…

ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Тільки залишилося з'ясувати, яким саме керівником Одеського ДПС були вчинені дії. І хто саме вживав дії для того, щоб можна було їх повернути назад. …………… ряду дій.
Андрій Іванович, вимушений вам сказати, що у вас дуже спотворена інформація про ту роботу, яку роблять в Одеській області.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я погоджуюся з тим, що, можливо, у нас і спотворена інформація. Але, Євген Володимирович, погодьтеся з тим, що та інформація, яка є в засобах масової інформації, не може залишитися без нашого реагування. Тому я все ж таки запрошую голову Одеської державної податкової служби разом з вами на наступний комітет. І прошу вас надати інформацію щодо відшкодування ПДВ в Одеській області за період 2020-2021 років.
Є ще питання щодо цього?

МАРУСЯК О.Р. Можна я попрошу ще?
Якщо ми по Одеській області получимо таку інформацію, по Кіровоградській області можна на наступний комітет підготовити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович, а що у нас по Кіровоградській області? 

МАРУСЯК О.Р. У Кіровоградській такі самі, я вчора подивився відео, такі самі жалоби ідуть звідти від аграріїв, які говорять, що їх там наклоняють, арештовують їм рахунки, потім хтось приходить і якісь додаткові люди приходять і розказують, що треба платити для того, щоби зняти арешти з рахунків.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович, я прихильник того, аби ми якомога більше ……...... парламентський контроль, але я би вас просив все ж таки, щоб ми конкретно сформулювали питання. Давайте ви до завтра сформулюєте питання, і ми обов'язково також викличемо Кіровоградську область, ніяких питань нема. Нема заперечень ні в кого? Заперечень ні в кого нема. Дякую.
Все, тоді ми питання це знімаємо, вже це притча во языцех з "ТЕДІС", Андрій Іванович, Олександр Анатолійович. Олександр Анатолійович зняв питання це. Дякую. Все, я думаю, що не будемо повертатися до нього найближчим часом. 
Дякую, Євген Володимирович, за вашу участь. Будь ласка, поправляйте здоров'я своє.

ХОЛОДОВ А.І. Данило Олександрович, я, конечно, прошу прощения, но я не увидел выступление ДФС. Есть общая информация, то есть вы, конечно, решайте, я не настаиваю на этом, но если коллеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. ДФС, Державна фіскальна служба вас цікавить?
Андрій Іванович,  просто ви задавали питання, спочатку питання задавали Державній податковій службі, вони відповіли. Тепер Державна фіскальна служба? Питань нема, давайте заслухаємо Державну фіскальну службу, будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Іванович, да?

МЕЛЬНИК В.І.  Так точно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви так дрібненько щось на екрані.

МЕЛЬНИК В.І.  Доброго дня! Доброго дня, шановні депутати! Доповідаю ситуацію, що відносно "ТЕДІС". Да, дійсно, значить, ми розглядаємо питання в межах Кримінально-процесуального кодексу, і на сьогодні ці питання, які ставилися ……..... Дубінським, які є питання до нас, третє, четверте питання. Третє питання: чи були перевірені сумнівні операції ТОВ "ТЕДІС Україна" з компаніями-транзитерами з метою формування незаконного податкового кредиту. І четверте питання: на яких етапах розслідування знаходиться кримінальне провадження щодо вчинення ………..... ТОВ "ТЕДІС" кримінального правопорушення в зв'язку з …..... несплати податків.
Я трошки їх поєдную, об'ясню чому. Да, дійсно в нас, ну, ми проводимо досудове розслідування ……..... провадженням. На сьогодні ……...... "ТЕДІС", в нас їх 6. Два кримінальних провадження відносно ТОВ "ТЕДІС" і чотири кримінальних провадження в регіонах знаходяться, це по контрагентам, які мали взаємовідносини з ТОВ "ТЕДІС". 
Кримінальне провадження відносно ТОВ "ТЕДІС", два, розслідується Офісом великих платників податків. На сьогодні результатів щодо доведення вини службових осіб ТОВ "ТЕДІС" за фактами ухилення від сплати податків поки що відсутні, ………… провадження тривають. Але основне, що досліджується ………… в провадженнях, це те, що за рахунок ПДВ ТОВ "ТЕДІС" формуються податковий кредит так званий ризиковий для ризикових підприємств. І це основне те, що ми на сьогодні досліджуємо в цих кримінальних провадженнях. Більше того, одне із кримінальних проваджень - це порушено за… внесено в ЄРДР за матеріалами ТСК, яка зараз працює під головуванням Крулька Івана.        
Що ми на сьогодні маємо по результатах. Значить, в результаті кримінальних цих проваджень ми відпрацювали вже 15 ризикових суб'єктів господарювання. Упереджено ми матеріали відпрацьовуємо і направляємо в ДПС для блокування та зупинення реєстрації податкових накладних. І на сьогодні вже за рахунок такої співпраці упереджена десь роздача ПДВ на суму загальну прядку 150 мільйонів гривень, 15 суб'єктів господарювання подано, розглядається питання щодо анулювання ліцензій ………….. йдуть. 
І, підсумовуючи, дійсно на сьогодні будь-яких претензій кримінального характеру, де ми можемо мати вироки по несплаті ТОВ "ТЕДІС Україна" податків відсутні. Така ситуація.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, які ще є питання? Максим Павлюк.    

ПАВЛЮК М.В. Всім доброго дня! Як мене чути? Дякую, що долучили до зустрічі, до комітету. Хотів би поки що одне питання задати, але від цього уже буде залежати чи є зміст у другому. 
Після вашого призначення, пане Вадиме, кримінальне провадження, яке зареєстроване відносно "ТЕДІС" ще у 2015 році за фактом ухилення від сплати податків, відмивання грошей і фінансування тероризму компанією "ТЕДІС" було закрите. 
Я хочу, щоб ви прокоментували, згідно якої частини 284 статті Кримінального процесуального кодексу України було закрите дане кримінальне провадження, і які підстави були, і аргументація закриття даного кримінального провадження. І ще хотів би, щоб ви прокоментували, ким все ж таки воно було закрито - вами особисто чи вашими підлеглими-слідчими, чи, можливо, навіть прокуратурою. 
Дякую. 

МЕЛЬНИК В.І.  Так, зрозумів питання. Я не відповім на нього зараз, неготовий, тому що питання там було, чи було притягнено до відповідальності осіб, які брали участь у відмиванні грошових коштів та фінансування  тероризму. В мене інформації щодо ТОВ "ТЕДІС", локалізації фінансування і так далі, в мене інформації цієї немає. Я не володію зараз ситуацією ………...... 15-го року щодо закриття. Дозвольте, я підготовлюсь і окремо доповів в найкоротші терміни. 

_______________. Номер кримінального провадження 32015210000000119.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Богдан Торохтій. 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Перепрошую, пане керівнику, я неодноразово звертався до вас зі своїми зверненнями щодо "ТЕДІС" щодо зловживання та інших питань. Прошу розглянути їх якомога скоріше і повідомити громадськість і нас щодо даного питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, шановні народні депутати, в чому, власне, які в нас конкретні запитання до Мельника, що він не виконує: не відповідає на звернення ваші чи є конкретні порушення щодо не розслідування кримінальних справ?  
Богдан Торохтій. 

ТОРОХТІЙ Б.Г. Дивіться, там є нерозгляд звернень, взагалі-то відписка від звернень, що це не входить до компетенцій даного органу. Але це входить до, як на мою думку, входить до компетенції даного органу і небажання даного органу розглядати даного органу розглядати ці питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Добре. Вадиме Івановичу, я тоді вам даю термін, у нас сьогодні середа, я вам даю термін до понеділка, аби ви підготували всі відповіді на звернення вичерпні, про які говорили наші колеги, і які ви почули сьогодні. І з понеділка ми, проаналізувавши ваші відповіді, напевно, також доручимо Андрію Івановичу Холодову підготувати чи Дубінському підготувати проект рішення за результатами розгляду заслуховування на цьому комітеті. Не буде заперечень?

МЕЛЬНИК В.І. Я зрозумів. Я підготую інформацію щодо...

РЄПІНА Е.А. Можна, у мене просто є теж депутатське звернення, яке не відноситься до "ТЕДЕС", але воно з Маріуполя, Донецької області. От я його тримаю в руках. Можна і на нього теж відповідь, тому що там посадові особи зловживають...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваше звернення? Елло Анатоліївно, ваше звернення? 

РЄПІНА Е.А. Ні, до мене звернувся...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я маю на увазі до ДФС ваше звернення? 
 
РЄПІНА Е.А. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваше звернення до ДФС, добре. Ви знайдете, да…
 
РЄПІНА Е.А. От воно у мене, я його тримаю в руках.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він же не тримає, йому треба якось…
Да, Андрію Івановичу.

ХОЛОДОВ А.І.  По ДПС, просто коллеги подняли вопрос, не отвечают для них, точнее по ДФС. У нас есть информация, что по ДПС тоже многих депутатам не отвечают, поэтому я хотели бы, чтобы мы обратились и в ДПС, чтобы они эту ситуацию поставили на…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію Івановичу, дивіться, це питання, ми так не можемо його ставити, якимось колегам не відповідають... Ми повинні завжди з вами конкретно ставити питання, бо ми таку саму відповідь і отримаємо, що всім відповідають. Конкретні звернення, що не відповідають, конкретні кейси, де є правопорушення. Також строк їм 3-4 дні до понеділка на те, аби вони відповіли. Як вони відповідають, на цій підставі ми готуємо рішення і доводимо це рішення чи до міністра фінансів, чи до Прем'єр-міністра. чи до Президента. Я так вважаю, що це правильно буде робити. Загалом по …(Не чути) 
Все, закриваємо питання? 

КОВАЛЬЧУК О.В. Можна одне питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. У мене прохання до Вадима Івановича Мельника.
Вадим Іванович! Олександр Ковальчук. На окрузі у мене  в місті рівному журналісти  неодноразово зверталися до керівництва ДФС місцевої з тим, щоби отримати інформацію і поспілкуватися з керівництвом про якісь питання по  фальсифікату підакцизки. Нічого крім "на потом" вони не почули.
Просто вас прошу бути трошки більш відкритими до засобів масової інформації, і щоб, якщо звертаються, це ще раз  Рівненська область, місто Рівне, якщо звертаються, щоб вони все ж таки надавали інформацію, тому що не хочеться переходити в площину депутатських звернень і витрачати  зайвий час. Там можна нормально поспілкуватися, дати інформацію, прокоментувати, можливо, щось. Фальсифікат підакцизки, ще раз. Дякую.

МЕЛЬНИК В.І.  Дякую.
Я прийняв інформацію. Я організую цей процес.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, давайте.

ХОЛОДОВ А.І. Одна минута, Одна минута. Я понимаю, что все уже устали. Я вопрос как раз к Вадиму Мельнику. 
Мы, точнее, мы слушали  внимательно ваше видеообращение, что ГФС самоочищается от одиозных сотрудников, которые были приняты предыдущим начальником Сергеем Солодченко.
Я просто хочу задать вам вопрос и поставить для информации коллегам. Своим приказом ровно неделю назад от 25 февраля вы назначили на должность начальника отдела оперативных разработок Гавного управления внутренней безопасности ГФС Украины полковника налоговой милиции Тетеру Андрея Станиславовича. Тетера Андрей Станиславович является уникальным человеком, и у него, скажем так, уникальность в том, что он за время службы в органах налоговой милиции трижды был задержан при получении взяток. И на сегодняшний день дело его находится на рассмотрении в суде. Я могу предоставить эту информацию. И вы назначаете такого человека на ключевую должность в ГФС по борьбе со взяточничеством и должностными преступлениями. Не кажется вам,  что ничего не поменялось по сравнению с тем, что велась  кадровая политика предыдущим руководством, на которое вы, как говорится пеняли? Спасибо.

МЕЛЬНИК В.І.  Можливо, потрібна людина, яка зсередини знає  цей процес, хоч і має досвід відповідно, аби... 

ХОЛОДОВ А.І. Ну. Трижды взяточник, Данило Александрович, коллеги, я не понимаю. Если это нормально, и в суде, если это нормально, то и этот человек будет принимать решения, скажем, по другим…   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не считаю, что если есть ………..… и передано, и есть підозра пред'явлення, то як ми можемо. Як ви знайшли такого, скажімо, експерта в цій…  Вадим Іванович.

с Я почув запитання.
Значить дивіться. Кадрові питання, це не особисто я підбирав, я погоджував його призначення. Це мені підбирають мої підлеглі, керівник управління власної безпеки.
Володію інформацією, да, ви правильно кажете, на даний час ніяких вироків відносно цієї особи немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це ж поки що.

МЕЛЬНИК В.І.  Я взяв до уваги цю ситуацію.

ХОЛОДОВ А.І. И вымогал деньги у сотрудников других правоохранительных органов без показания.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Вадим Іванович, ви відповідаєте за все, що відбувається у вас…

МЕЛЬНИК В.І.  Я знаю, я ж кажу…     

ГОЛОВУЮЧИЙ. …це питання інше, і ми його не будемо навіть розглядати. Ви за все відповідаєте.
І сам той факт, що ви навіть людина, яка… просто підозра пред'явлена, буде там вирок, не буде вирок, нехай вирок, якщо буде виправдувальний вирок, то тоді будете призначати. А людину відсторонюють, якщо така ситуація, і вона працює. А ви мало того, що не відсторонюєте, так ви ще й її призначаєте. Дивіться, ми ж з вами повинні не переходити червоні межі.
Тому я не знаю особисто, про що ідеться і що це за людина, і який там стан справи. Але якщо є підозра, ми взагалі цю людину не можемо розглядати, поки не буде вироку суду виправдувального. Тому я тут абсолютно погоджуюся з колегами.
Все, можемо закінчувати?

ХОЛОДОВ А.І.  Да, спасибо Данил Александрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до наступного.
Дякую, Вадим Іванович, дякую всім присутнім на в'їзному, на заслуховуваннях.  
Переходимо до наступного питання порядку денного, це питання валютних вкладників. Питання, яке наболіло в нашому суспільстві, питання, яке… Позичальників, вибачте. Питання, яке має "бороду", скажімо так. Питання, яке намагалося вирішити декілька скликань Верховної Ради, але так і не змогли цього зробити. І ми сьогодні вже приречені на те, щоб поставити на ньому крапку, на цьому питанні, і   зробити це максимально, скажімо так, таким чином, аби врахувати інтереси і банківської системи, і врахувати інтереси людей. Разом з тим, розуміючи, що компроміс цей буде болісним для всіх, і ми мне знайдемо такого компромісу, і він просто неможливий, який би задовольнив в повній мірі всіх. 
Тому я хочу передати слово і взагалі подякувати за таку роботу шалену проведену за месіанство таке, коли особисто Кінзбурська Вікторія Олександрівна викликалася зайнятися цією справою і врешті довела її до комітету сьогодні. Тому я їй хочу передати слово, і про результати роботи робочої групи, а вслід за нею висловитися, якщо буде таке бажання, всім авторам законопроектів, які ми сьогодні розглядаємо. 
Будь ласка, Вікторія Олександрівна, 5 хвилин. 

КІНЗБУРСЬКА В.О.  Дякую, пане голово. 
В нас на сьогодні є декілька законопроектів, які ми будемо розглядати - це законопроекти мого авторства та співавторів, законопроект Тараса Тарасенка, нашого колеги, законопроект пана Дубінського та пана Леонова.      
Перш за все я хотіла би подякувати всім небайдужим, хто долучався і до робочих груп, всі, хто висловлював свої аргументи, всі, хто витрачали час на це. 
Хочу сказати декілька слів на подяку громадським організаціям, яку презентує в нас сьогодні Юлія Сало. Ми навіть брали участь у міжнародній конференції із залученням представників країн Європейського Союзу. І взагалі я хотіла би звернути увагу, що я вперше дізналася, що проблема валютних позичальників поширена не тільки в нашій країні. Від цих кредитів постраждали і громадяни Румунії, Словенії, Польщі, Німеччини, Іспанії і так далі. 
Хотіла би сказати своїм колегам про те, що держави європейських країн, їх представники таки вирішували ці проблеми. Про це свідчать і численні директиви, і рішення конституційних судів, які були прийняті на користь позичальників, тому що позичальник у нас завжди слабка сторона договору. 
Коли ми розробляли законопроект, аргументували, чому він потрібен, ми також виходили з того, що у нас споживач - це завжди слабка сторона договору. І це дуже важливо, я прошу звернути вашу увагу на цей факт.
Законопроект, який я презентую сьогодні, 4475 він передбачає швидке та одночасне проведення обов'язкової реструктуризації, яка буде єдиною для всіх. Чому саме так? Я поясню. Як депутат-мажоритарник я веду прийом громадян. І так склалося, що основна маса громадян, які до мене звертаються, це саме валютні позичальники. Вивчаючи ці справи, ми прийшли до висновку, що не завжди позичальник може домовитися з банком про справедливу реструктуризацію. Крім того, є проблема ще й в тому, що не завжди в нас виконуються умови мораторію на стягнення єдиного житла. Тобто якщо кредитор та позичальник не можуть домовитися в цьому питанні, взагалі було прийняте рішення зробити обов'язкову реструктуризацію за валютними кредитами. Проте хотіла б сказати, що це буде стосуватися тільки кредитів під єдине житло.
Пропонується також курс конвертації в гривню зобов'язань в іноземній валюті, пропонується змінити процентні ставки та строк погашення кредиту. Також пропонується, що днем реструктуризації буде вважатися дата набрання чинності закону і водночас кредиторам буде надано додатково ще 30 днів для проведення усіх необхідних обчислень.
На мою думку, проведення справедливої реструктуризації - це не тільки стимул для позичальника, а й взагалі єдина можливість почати справно платити за своїм кредитом. І прийняття законопроекту сприятиме зменшенню частки непрацюючих кредитів, що позитивно вплине на функціонування банківської системи, навіть якщо банківська система про це заперечує.
З урахуванням обговорення законопроекту та з метою забезпечення справедливого балансу інтересів споживачів та кредиторів у проекті рішення комітету, яке вам надано, було викладено конкретні пропозиції стосовно доопрацювання цього законопроекту до другого читання. 
Я зараз хотіла б зосередитися на декількох з них, на основних, щоб ми всі зрозуміли, про що іде мова. По-перше, обов'язковій реструктуризації мають підлягати лише споживчі кредити в іноземній валюті, які відповідають таким умовам. 
Перше. Забезпеченням за таким кредитом є майно, що віднесене до об'єктів житлового фонду, яке єдиним житлом позичальника, майнового поручителя або об'єкт незавершеного житлового будівництва, майнові права на нього, що є предметом іпотеки згідно зі статтею 5 Закону України "Про іпотеку", якщо такий об'єкт став або мав стати єдиним житлом позичальника.
Друге. Таке нерухоме майно використовується як місце постійного проживання позичальника, майнового поручителя або є об'єктом незавершеного житлового будівництва за умови, що у позичальника або майнового поручителя у власності немає іншого нерухомого житлового майна, або таке нерухоме житлове майно придбавалося повністю або за частковим... за кредитні кошти, і при цьому умовами кредитного договору передбачена заборона реєстрації місця проживання позичальника або майнового поручителя за адресою знаходження нерухомого житлового майна, за умови, що у позичальника або в майнового поручителя у власності... перепрошую. ...або майнового поручителя у власності немає іншого нерухомого житлового майна. Загальна площа такого нерухомого житлового майна об'єкта незавершеного будівництва не перевищує 140 квадратних метрів - для квартири та 250 квадратних метрів - для житлового будинку. 
Ця норма в нас корелюється з Законом про мораторій.
По-четверте. Станом на день набрання чинності цим пунктом наявне непогашене грошове зобов'язання, зокрема грошове зобов'язання, строк сплати якого не настав, перед кредитодавцем, в тому числі перед новим кредитором, до якого перейшли права кредитодавця, крім випадку переходу усіх прав кредитодавця до поручителя/застоводавця у зв'язку з виконанням ним зобов'язань постачальника. 
По-п'яте. Станом на 1 січня 14-го року відсутня прострочена заборгованість, крім простроченої заборгованості зі сплати неустойки та інших платежів, що були нараховані у зв'язку з виникненням прострочених платежів, або така прострочена заборгованість, яка виникла до 1 січня 14-го року, була погашена до дня реструктуризації. 
Обов'язкова реструктуризація зобов'язань здійснюється за письмовою заявою позичальника про проведення реструктуризації протягом 60 днів з дня надходження такої заяви. Реструктуризація здійснюється за курсом, який розраховується як середнє значення між курсом відповідної іноземної валюти, встановленим Нацбанком України на день укладення договору та її курсом, встановленим Нацбанком на день проведення реструктуризації. 
Якщо до дня проведення реструктуризації застосовувався розмір процентів за користування кредитом, що перевищував розміру українського індексу ставок за дванадцятимісячними депозитами фізичних осіб у іноземній валюті,  у якій відповідно до договору було виражено грошові зобов'язання, то при проведенні реструктуризації сума грошових зобов'язань позичальника зменшується на суму такого перевищення. 
І для обчислення суми перевищення застосовується останнє значення індексу ставок за дванадцятимісячними депозитами фізичних осіб у відповідній іноземній валюті, встановлене у році, що передує року застосування розміру процентів за користування кредитом. Як ми знаємо, таке поняття, як "індекс", у нас було встановлено в 11-му році, тобто всі зобов'язання, які виникли до 11-го року, ми обчислюємо за цим індексом. І він діє у ретроспективі. 
І ще одна норма, яку я би просила включити, вона включена в рішення   комітету. Я поясню зараз, звідки вона взялась. Деякі колеги наполягали на змінах до Цивільного кодексу та до Цивільного процесуального кодексу та пропонувалося визнати зміни до Закону "Про споживче кредитування" нововиявлену обставину. Однак юридично це дуже складно пояснити, тобто ми запропонували для обговорення для другого читання, що якщо зобов'язання боржника за договором про споживчий кредит підлягають реструктуризації відповідно до цього законопроекту, то це є підставою для визнання судом відповідно до статті 432 Цивільного процесуального кодексу України таким, що не підлягає виконанню виконавчого документа, виданого для звернення до виконання рішення суду, ухваленого до набуття чинності цим законопроектом як законом, яким на підставі такого договору про споживчий кредит передбачено стягнення грошових коштів та/або звернення стягнення на нерухоме майно. 
У разі визнання судом з тих підстав зазначеного виконавчого документа таким, що не підлягає виконанню, та в разі подання після цього нової позовної заяви стороною у справі, в якій було ухвалено таке рішення суду, таке рішення суду не може бути підставою для відмови у відкритті провадження у справі відповідно до пункту 2 частини першої статті 186 Цивільного процесуального кодексу України. 
Також ще одна норма, яку я просила включити, це продовження дії Закону України "Про мораторій на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті" на 4 місяці. Я вважаю, це зробити необхідно, тому що 21 квітня, якщо я не помиляюся, в нас втрачає чинність Закон України про мораторій, і дуже багато сімей можуть залишитися просто на вулиці. Тому нам потрібно подбати про те. щоб банки та споживачі мали змогу отримати справедливу реструктуризацію та змогли завершити весь цикл, який ми передбачили у своєму законопроекті.
Крім того, я хотіла б наголосити, що ці зміни до Закону України "Про споживче кредитування" стосуються досудового врегулювання. Тобто якщо особа, яка не зможе виконати умови і за тією реструктуризацією, що склалася, до них буде застосовуватися Кодекс з питань банкрутства, який діє і наразі, але він потребує значного доопрацювання, тому що по факту він для валютних позичальників не працює. 
Мій колега Тарас Тарасенко буде далі нам презентувати свій законопроект про внесення змін до Кодексу України з питань банкрутства. Він доповість, у чому полягають ці зміни. 
У мене все. Якщо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Будь ласка, наступний Дубінський. Олександр Анатолійович.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Здравствуйте, коллеги! Давайте мы поделим наш разговор на две части.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Первое. Если мы принимаем решение по законопроекту, то я бы хотел коллегам напомнить… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте. Вибачте.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Значить, якщо ви пам'ятаєте, 19 лютого 1993 року був прийнятий Декрет 1593 про систему валютного регулювання. І в цьому декреті дозволялося надання і одержання кредитів у іноземній валюті тільки за умови наявності індивідуальної ліцензії на здійснення валютних операцій. Але незважаючи на прийняття цього декрету …………… Конституції, у 2004-2008 банки все рівно видавали масово кредити у валюті. І саме бездіяльність Національного банку, який фактично не виконував ані декрет, дозволяючи надання цих кредитів, ані Конституцію, призвела до того, що люди, які брали валютні кредити, не маючи валютного доходу, залишилися після кризи 2008 року фактично без можливості сплачувати ці кредити.
Нагадаю, що на протязі останніх десяти років національна валюта здешевшала з 5,05 до фактично 28 гривен. Стрімке знецінення національної валюти та різкі курсові коливання на валютному ринку призвели до втрати громадянами ............ доходів і заощаджень.
Системно аналізуючи ситуацію, що склалася в країні, починаючи з 2008 року, можна стверджувати, що однією з причин девальвації саме стало неналежне виконання Національним банком своїх обов'язків та повноважень, передбачених Конституцією.  У ........ 99 Конституції закріплена імперативна норма: "Забезпечення стабільності грошової одиниці є основної функцією центрального банку". Також правова конструкція викладена в статті 6 Закону про Національний банк. Незважаючи на це, Нацбанк не тільки не виконав своєї основної функції, а й сприяв поглибленню критичної ситуації на валютному ринку шляхом відсутності належного  контролю за виконанням власних …………., а також самоусуненням від прийняття необхідних нормативних актів, в тому числі шляхом заборони кредитування в іноземній валюті. До речі, 26 січня 2009 року Рада прийняла рішення про визнання роботи Національного банку в період  фінансової кризи незадовільною.
Метою ініційованого мною законопроекту 4204 про реструктуризацію зобов'язань за кредитами в іноземній валюті  та внесення змін до деяких законодавчих актів щодо врегулювання питань звернення стягнення на іпотечне майно є зменшення фінансового навантаження на фізосіб, які мають кредити в іноземній валюті, що були отримані на придбання єдиного житла або земельної ділянки для будівництва єдиного житла. При цьому законопроект, на моє глибоке переконання, забезпечує оптимальний шлях врегулювання питання, що не допустить суттєвого погіршення платоспроможності банківських установ. 
Законопроектом, який, до речі, підтримують всі валютні позичальники, пропонується встановити порядок та умови здійснення реструктуризації заборгованості позичальників, які отримали кредит в іноземній валюті, забезпеченням за якими є єдине житло або земельна ділянка, призначена для будівництва єдиного житла. Право на проведення реструктуризації мають позичальники, які отримали кредит під заставу житлової нерухомості, які не мають у власності іншого житла ….………. реструктуризації, а також позичальники, ……… отримали кредит під заставу земельної ділянки для будівництва єдиного  житла. 
Заборгованість за кредитом пропонується визначати на рівні загальної заборгованості позичальника за кредитом за тілом по процентам, але не більше ринкової вартості житла - предмета іпотеки. Заборгованість  позичальникам перераховується в національну валюту на день реструктуризації. І в рахунок погашення заборгованості враховуються ті кошти, які позичальник вже сплатив кредитору на  дату реструктуризації: тіло плюс проценти. Решта заборгованості підлягає реструктуризації.
Також пропонується врегулювати питання щодо послідовності дій у випадках, коли в порушення Закону про мораторій кредитори залучають "чорних реєстраторів" або приватних нотаріусів шляхом позасудового врегулювання фактично позбавляли позичальників ………. житла, перебираючи його у свою власність та продаючи від свого імені іншій особі. 
В такому випадку згідно моєму законопроекту майно має бути повернуто кредитором у власність позичальника протягом двох місяців з дня набуття чинності цим законом, але не пізніше дати проведення реструктуризації. 
Якщо тривають судові спори, то після прийняття позитивного для позичальника судового рішення такі громадяни мають право на проведення реструктуризації, починаючи з дня набуття чинності відповідного рішення. Строк, протягом якого позичальник має право звернутися до кредитора за реструктуризацією, пропонується ……………. протягом 6 місяців з дня набрання законом чинності. В певних випадках цей строк продовжується, наприклад, у випадку смерті позичальника, розгляду спорів у судах та інше.
Якщо ж комітетом буде прийнято рішення підтримати законопроект 4475, внесений пані Кінзбурською та іншими, наполягаю врахувати такі положення.
Перше. Обмеження загальної суми заборгованості позичальника ринкової вартості житла. Бо переважна більшість людей отримували кредити саме на придбання свого єдиного житла, і не вина простих громадян в тому, що …………… девальвації національної валюти ціни на житло і нерухомість впали.  З урахуванням цього те житло, яке громадяни брали за кредити, по суті стає золотим.
І друге. Це поширення обов'язкових реструктуризацій на кредити в іпотеці, за якими єдине житло у позичальника, параметрів цього житла або земельна ділянка з цільовим призначенням для будівництва житлового будинку, яке стало або мало стати єдиним житлом позичальника. І проведення обов'язкової реструктуризації за заявою позичальника.
Строк проведення реструктуризації, вірніше, строк, протягом якого позичальник має право звернутися до кредитора за реструктуризацією, пропонується встановити 6 місяців з дня набрання законом чинності.  В певних випадках цей строк має бути продовжений.    
Цей строк є оптимальним для звернення до кредитора, особливо у період карантинних обмежень. Строк, запропонований законопроектом Кінзбурської, в 60 календарних днів є замалим, з урахуванням того, що багато справ знаходяться в суді, і позичальник міг померти ……………, що не мають відповідних документів для підтвердження своїх повноважень. Бо строк прийняття спадщини 6 місяців.
Третє. Здійснення перерахунку процентів, виходячи з одного, другого розміру українського індексу …….. за 12-місячними депозитами фізичних осіб в іноземній валюті. Я вважаю, такий розмір справедливим, тому що такий розмір процентів наблизить нас до тих ставок, які існують на житлову іпотеку в Європі, куди ми так весь час і довго йдемо.
Четверте. Перерахунок процентів проводиться з урахуванням того, що у випадку, якщо кредитором було направлено позичальнику вимога про дострокове повернення, починаючи з дати пред'явлення кредитором позичальнику вимоги …………… про закінчення кредитування згідно частини другої статті 1050 Цивільного кодексу нарахування процентів припиняється.
Давно існує практика на рівні Великої Палати Верховного Суду, згідно якої після спливу визначеного договором строку кредитування чи в разі пред'явлення до позичальника вимоги згідно з частиною другою  статті 1050 Цивільного кодексу право ……..... нарахування передбачених договором процентів за кредитом припиняється. Так що якщо банк направив позичальнику в 12-му або в 13-му році вимогу про дострокове повернення всієї суми, він з дати пред'явлення такої вимоги не має права нараховувати жодних процентів. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Анатолійович.
Таким чином, як я зрозумів з вашої доповіді, ви не заперечуєте проти підтримки законопроекту Кінзбурської з урахуванням ваших зауважень? Бо нам, ми ж...

ДУБІНСЬКИЙ О.А.  Але, Данило Олександрович, це я наполягаю на тому, щоб всі зауваження були включені, якщо ми будемо підтримувати законопроект пані Кінзбурської.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Дякую.
Леонов, чи є помічниця, да, Леонова?

_______________. Пане голово, якщо можна, я почну.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

_______________. Я не вмикаю камеру, бо знаходжусь у лікарні. Значить, законопроект 4557 розроблений на виконання Закону України "Про мораторій...  Я комусь мешаю, мабуть. "Про мораторій на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті", пунктом 3 якого передбачено: цей закон набирає чинності з дня його опублікування та втрачає чинності з дня надбання чинності законом, який врегульовує питання особливостей погашення основної суми заборгованості, вираженої в іноземній валюті. 
Порядок погашення врахування курсової різниці, що виникає у бухгалтерському або податковому обліку кредитів та позичальників, а також порядок списання пені та штрафів, які нараховуються, вибачте, на таку основну суму заборгованості.
Цей закон буде використаний тільки для проведення реструктуризації споживчих кредитів... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, продовжуйте, якщо перервався зв'язок з Олексієм... Продовжуйте, помічниця, є зв'язок з вами? Я от вас бачу.

_______________. Я вибачаюсь, пропала связь. Зараз чутно мене?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зараз чути, да.

_______________. Є два висновки державних органів влади, які виступають проти законопроекту 4557, це Національний банк і Міністерство фінансів України. Якраз ті органи, які допустили помилку і дозволили використання в грошовому обігу країни іноземної валюти. Звичайно, по-іншому вони і не могли поступити і визнати свою помилку. 
І так, позичальники почали свою боротьби за відновлення порушень справ споживачів, коли ще курс долара складав 8 гривень. Вже за таким курсом більшість позичальників, які втратили свій бізнес, роботу та різко зросла інфляція, не змогли погашати кредити. Зараз утворюється аналогічна ситуація, ускладнена ще і COVID. Банки все зробили, щоб законопроект 1558-1 був заветований Президентом ще тоді.
Банки відверто обманюють людей. Станом на 01.01.2009 року весь обсяг кредитування юридичних та фізичних осіб в гривневому еквіваленті становив на той момент 433 мільярди гривень, а депозитних коштів всього було 157 мільярдів гривень. Недостатність коштів комерційні банки компенсували придбанням іноземної валюти на міжбанківській валютній біржі, що є порушенням Постанови НБУ від 14.10.2004 року, № 483, що і призвело до обвалу гривні та невиконання Нацбанком своєї основної конституційної функції - забезпечення стабільності національної валюти.
Крім того, фактично це були гривневі кредити так як в своїй більшості іноземна валюта за межі банків не виходила, а здійснювались валютно-обмінні операції на території банку. 
Банки всі валютні ризики переклали на плечі позичальників, не дивлячись на те, що відповідно до статті 47 Закону України "Про банки і банківську діяльність" банки залучені кошти клієнтів розміщують від свого імені на власних умовах та на власний ризик. 
Позичальники погашали кредити та проценти за їх користування не за офіційним курсом НБУ, а за комерційним, даючи додаткові доходи банкам від продажу валют.
   І саме головне. Держава в особі Нацбанку та Кабміну, яка допустила помилку, дозволивши використання в грошовому обігу країні іноземної валюти, повинна ї виправити. 
В рішенні ЄСПЛ у справі "Рисовський проти України", заява 29979 від 20.10.2011, зазначено: державні органи, що не впроваджують або не дотримуються своїх власних процедур, не повинні мати можливість отримувати вигоду від своїх протиправних дій або уникати виконання своїх обов'язків. Ризик будь-якої помилки державного органу повинен покладатися на саму державу, а помилки не можуть виправлятися за рахунок осіб, яких вони стосуються. 
Відновлення конституційної справедливості здійснюється шляхом зміни валюти виконання зобов'язань за кредитами в іноземній валюті на національну валюту України - гривню.
Якщо дозволить комітет, я вже звертався до вас, я попрошу Любов Іванівну Молчанову, це автор законопроекту і моя помічниця, зачитати порядок реструктуризації зобов'язань за кредитами, бо, на жаль, не хватає кислорода просто, вибачте.

МОЛЧАНОВА Л.І. Добрий день! Перерахунок зобов'язань за договором про надання кредиту в іноземній валюті здійснюється за курсом отримання кредитів.
Несплачені проценти і штрафні санкції за користування кредитом підлягають списанню. Підлягають списанню тому, що, як уже говорив Дубінський, я його теж підтримую, що після того, як банк направив позичальнику вимогу або подав до суду, він уже не має права нараховувати проценти і штрафні санкції. 
Негативний результат від перерахунку: курсові різниці підлягають списанню за рахунок сформованих банками резервів. 
Банк за письмовою заявою позичальника - фізичної особи, який мав чи має зобов'язання за договором в іноземній валюті, протягом місяця з моменту отримання заяви повинен здійснити перерахунок заборгованості за курсом, який діяв на дату надання кредиту, та платежі за курсом на дату сплати платежів. Якщо в результаті перерахунку сплачених платежів за зобов'язаннями, здійсненими позичальником протягом всього періоду кредитування, виявиться, що позичальник уже сплатив всі платежі і буде встановлена переплата, то ми будемо вважати, що зобов'язання позичальника перед банком виконані. 
Ми також залишаємо проценту ставку за реструктуризованими зобов'язаннями на рівні, які передбачені первинним кредитним договором. Чому так? Тому що є рішення  Європейського Суду з прав людини по Польщі, в якому чітко сказано, що якби задавали питання може залишитись договір після того, як будуть урегульовані всі питання і він залишиться у національній валюті, чи зможе позичальник виконувати далі зобов'язання за цим договором. І Європейський суд відповів, що відповідно до Директиви 93 міг би залишитись на цьому рівні якби позичальник з цим погодився. Тобто, в принципі, всі ті умови договору, які були озвучені і діяли на момент укладення договору…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дивіться, ми дуже обмежені часом. У нас ще крім цих трьох, ще два законопроекти є пана Тарасенка. Давайте вже переходити до обговорення.
 Будь ласка,  Національний банк.

МОЛЧАНОВА Л.І. Я ще одне питання скажу. Незалежно від того, який ви закон зараз приймете, у нас був позов проти Національного банку проти його бездіяльності і безконтрольності. І зараз у нас відкрите касаційне провадження, і там, в цьому позові, була вимога перерахувати, визнати бездіяльність і безконтрольність і перерахувати всі кредити за курсом отримання...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
Рішення Верховного Суду, безперечно, є обов'язковим для виконання на території України. Ми навіть не будемо втручатися і обговорювати це питання. 
Так, будь ласка, Національний банк.  

КУЗНЄЦОВ Ю.А. Доброго дня, колеги! Юрій Кузнєцов, Юридичний департамент Національного банку.
Ми от проговорили зараз, вірніше, автори висловили свою позицію щодо трьох законопроектів. Ми не підтримуємо жоден з них. Перш за все тому, що вони, на наш погляд, порушують такі основоположні принципи цивільного законодавства як принцип свободи договору і принцип рівності сторін, тому що вони зобов'язують кредитодавця провести реструктуризацію на заздалегідь визначених умовах. А щодо свободи договору, вірніше, щодо рівності сторін можна зауважити, що так само, як була категорія позичальників, які брали кредити в національній валюті, також ті, які взяли кредити в іноземній валюті, але...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, пане Юрію, давайте без цих розмов про соціальну справедливість, ми вже їх проїхали десь півроку тому. Давайте по суті. У нас є з вами проблема і проблему треба вирішувати. Ви розумієте, ми розуміємо, ми так не пропетляем з вами.

КУЗНЄЦОВ Ю.А. Добре. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте вирішувати проблему. І якщо є певні зауваження по суті до того законопроекту, який пропонується в результаті роботи робочої групи, давайте розглянемо його, але без цих прелюдій. 

КУЗНЄЦОВ Ю.А. Добре. Даниле Олександровичу, дивіться, все дуже просто. На наш погляд, внесені законопроекти депутатом Тарасенком є такими, що можна доопрацьовувати. Тобто, на наш погляд, цю проблему треба вирішувати:  по-перше, в наданні пільг певних в оподаткуванні, як позичальникам у зв'язку з прощенням боргу, так і кредитодавцям у зв'язку з цим, і по-друге, доопрацьовувати той механізм, який є, вже зараз передбачений кодексом з процедур банкрутства. 
А з тих трьох законопроектів ми жоден не підтримуємо. Конкретні зауваження до окремих положень були нами надані в листах до цих законопроектів, висловлена позиція. Я думаю, що не варто зараз зупинятися подробно на них...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Позиція ваша зрозуміла. Але ви повинні зрозуміти нашу позицію, ми будемо в будь-якому випадку щось приймати. І якщо ви будете виступати просто проти того, щоб ми щось приймали, це не позиція регулятора. Ви заперечуєте цей компроміс і не хочете його взагалі. Ну, ми теж не хочемо його взагалі. 

КУЗНЄЦОВ Ю.А.  Ні, чому заперечуємо? Я ж кажу, що є ще два законопроекти сьогодні в порядку денному…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так вони не вирішують це питання, взагалі вони не вирішують це питання, те, яке ми сьогодні розглядаємо. Добре. 
Асоціація банків чи хто у нас? Давайте заслухаємо асоціацію банків, а потім вже до обговорення перейдемо. Є асоціація банків? Полянчук, є? 

ПОЛЯНЧУК О.В. Да, коллеги. Добрый день!   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пожалуйста. 

ПОЛЯНЧУК О.В. Спасибо, что пригласили на встречу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, что пришли. 

ПОЛЯНЧУК О.В. Спасибо, что дали слово. Мы, в принципе, разделяем позицию Национального банка. Мы не поддерживаем ни один из рассматриваемых сейчас законопроектов полностью, потому что мы считаем, что…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А частично какой поддерживаете? Давайте с конструктива начнем.

ПОЛЯНЧУК О.В. Давайте с конструктива. Более-менее в законопроектах, которые представлены господином Тарасенко могли бы стать основой с учетом их безусловной доработки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, но ведь ситуация, давайте чисто по-человечески. Понятно, что они брали кредиты, мы с вами не брали кредиты в валюте, а они брали кредиты в валюте и как бы сами виноваты. И понятно, что там вот эти вот все моменты, которые Нацбанк рассказывал нам о социальной справедливости, они имеют место быть. Но, с другой стороны, никто ж не имеет право на человека зарабатывать тройную стоимость кредита? Правда же? 

ПОЛЯНЧУК О.В. Да. Я с вами абсолютно согласна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Если банк какой-то заработал трижды, наверное, это неправильно, наверное, нельзя на горе человеческом нельзя наживаться. Но это ж грех большой. 

ПОЛЯНЧУК О.В. Дело в том, что, да, в целом, если говорить о общих подходах к справедливости, я с вами полностью соглашусь. Однако, если говорить о конкретных законопроектах, о которых мы сейчас говорим, то в значительной степени мы вообще не понимаем каким образом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вот, смотрите…       

ПОЛЯНЧУК О.В. …положение каждого из них можно реализовать  на самом деле. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елена, смотрите, вот что предлагает Кінзбурська,  рабочая группа, скажем так. Они предлагают, что мы определяем субъектов, субъектов добросовестных, то есть субъектов, которые обслуживали кредит, не просто те, которые взяли кредит и прекратили обслуживание, те, которые обслуживали его до буквально последнего уже вот этого рывка валюты, до 14-го года. До 14-го года или 15-го? 14-го. 
То есть они добросовестно, они действительно хотели решить этот вопрос нормально и выполнить свои обязательства. Это те люди, которые брали кредиты тогда, когда их давали. То есть это не тот период, когда запретили уже давать кредиты. Это те люди, которые имеют одно жилье, и это жилье как раз в залоге. И это те люди, которые выплатили за эти кредиты уже достаточные деньги. И мы не предлагаем их освободить от уплаты так, как они хотят. Мы не предлагаем освободить. Мы считаем, что правильное решение будет, если они выплатят проценты по кредитам. Да, выплатят, но процент этот будет разумным. Он будет пересчитан, исходя из среднего курса. Он будет зачтен в счет уплаты. Вернее, те пени и штрафы, которые они уже уплатили, будут зачтены в тело кредита. 
То есть, понимаете, мы пытаемся найти какой-то компромисс, а вы со стороны банковской системы говорите: нет, мы ни на что не согласны, кроме законопроекта о внесении изменений в Закон о банкрутстве, где всего лишь один кейс есть по его реализации. Вы прекрасно знаете, что это система неработающая. То есть зачем мы с вами… Мы ж должны с вами как-то по-человечески пытаться решить вопросы людей с учетом всех, всех, всех составляющих.

ПОЛЯНЧУК О.В. Данилло Александрович, я с вами полностью согласно, но дело в том, что…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тогда давайте принимайте все и поддерживайте… (Не чути)
 
ПОЛЯНЧУК О.В. Дело в том, что если мы говорим в целом о ситуации, которая у нас есть и которая нас ожидает, то мы должны учитывать последствия любого законопроекта ……….., так или иначе будут приняты или рассмотрены Верховной Радой. Если мы говорим об этих конкретных законопроектах, то в значительной степени все три законопроекта, о которых мы сейчас говорили, они будут основой для формирования нового пула проблемных кредитов, этих же кредитов. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте мы рассмотрим.

ПОЛЯНЧУК О.В. Почему? Например, берем законопроект 4475. У нас по этому законопроекту реструктуризации подлежат вообще все валютные кредиты, не только те, по которым является обеспечение единое жилье… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, автор не соглашается с вами, Кінзбурська говорит, что абсолютно нет. Что? Вы решение комитета читали? Решение комитета читали? 

ПОЛЯНЧУК О.В. Решение комитета, да, смотрела я, но в решение комитета и по тексту законопроекта написано, что…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Если вы прочитаете, смотрите, з огляду на зазначене пропонується при подальшому доопрацюванні законопроекту передбачити, що - і йде перше, друге. На трьох страницах наши замечания к ее законопроекту, которыми мы существенно меняем. То есть те принципы, о которых я вам только что сказал, они и положены в основу этого решения.
 Если, например, вы даете эту реструктуризацию и человек оформил ее, не платит сразу, с первого платежа не платит, давайте сразу же эту реструктуризацию откладывать обратно и взыскивать. Что с него взыскивать? То есть аннулировать эту операцию, чтобы не было никаких для него последствий на будущее. То есть что бы не было злоупотреблений. Но если эта реструктуризация будет уже оформлена и он доведет ее до конца, выплатит эти проценты, выплатит эту сумму, но это же нормальная, разумная цена денег. Банк получит деньки, получит цену денег, банк не получит эту квартиру, выселив детей малых, и потом какой-то чиновник банка украдет еще на реализацию этой квартиры. 
Смотрите, ми, мне кажется, делаем какое-то нормальное при том при всем, что это сложное очень решение, я понимаю, что оно не устраивает, и их оно тоже не устраивает, но мы возвращаем деньги, возвращаем деньги с процентом, возвращаем деньги по среднему курсу валюты. Мы отработаем с Нацбанком, чтобы нормативы ваши резервирования не были на вот эти кредиты не ложились тяжким бременем на эти кредиты, и вам облегчит с вашей… с другой стороны бизнес. Ну, со всех сторон мы сделаем так, чтобы справедливо  было для вас и справедливо было для ……… более или менее справедливо. 

ПОЛЯНЧУК О.В. Даниил Александрович...

_______________. Пане голово, дозвольте буквально одну репліку. 
Ви сказали, що якщо кредит реструктуризований буде прострочено, з ним можна буде працювати. Але законопроект Кінзбурзької містить заборону по примусовому стягненню… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мы убрали уже это, в решении комитета этого уже нет. Вы просто не читали… не давали? …(Не чути) 
 Элла Анатольевна, пожалуйста. 

РЄПІНА Е.А. Да, я может быть, не услышала, тогда поправьте меня, но на мой взгляд, здесь не учтены права переселенцев, потому что вот Виктория Александровна указала критерии, по которым определяется реструктуризация. Здесь он должен обязательно иметь нерухомость, обязательно жить в ней. А переселенцы не могут жить, насколько я понимаю, в них. Поэтому такое большое количество людей, которые сейчас находится на неподконтрольных территориях, мы должны учесть и… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Элла Анатольевна, поддерживаем. Хорошая… 

РЄПІНА Е.А.  Это во-первых. 
А во-вторых, вот, Александр Анатольевич вносит такую пропозицию, что здесь должна быть установлена "ринкова вартість нерухомості". А как ее можно установить на сегодняшний момент эту ринкову вартість нерухомості для переселенцев?  Я прошу врахувати эти пропозиции в новом проекте. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Если можно, я сразу отвечу, Даниил Александрович. 
Нам нужно ограничить сумму задолженности рыночной стоимостью ипотеки на момент заключения договора. Все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А как вы это можете сделать? 
(Загальна дискусія) 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Прошу прощения, не на момент заключения договора, а на текущий момент. Я оговорился. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. …цену на недвижимость, для чего нам это надо?

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Для того, чтобы она не была той, которую люди платили по сравнению з рыночной. 
Знаете, ……. же произошло, квартиры в 40 квадратных метров, которые сейчас стоят 40-50 тысяч, обходилось в 2008 году заемщику в 100 тысяч долларов. И когда банки получают с него по 100 тысяч долларов, еще и проценты, это абсолютно не рыночные условия. То есть вот на сейчас нужно в стоимость ипотеки фиксировать сегодняшнюю стоимость.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Александр Анатольевич, но они тоже брали когда кредиты в свое время, в прошлом, мы понимаем, что квартиры стоили дороже. Сейчас они упали. Почему мы должны на банки возлагать эту проблему?

ДУБІНСЬКИЙ О.А.  Потому что банки за это время получили, во-первых: а) огромное количество тело кредита и проценты, там уже выплачено по двойной стоимости текущие квартиры.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так мы ж это все пересчитываем…
(Загальна дискусія)
 
ДУБІНСЬКИЙ О.А.  Давайте вы не будете меня перебивать, хорошо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, конечно.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Спасибо большое. Это первое.
Вторая позиция, которая, вам нужно учесть и я вам о ней говорил, когда презентовал свой проект. Не нужно было Национальному банку давать разрешение банкам, учитывая декрет о валютном регулировании, разрешение на выдачу валютных кредитом. Это проблема банков, которые выдавали эти кредиты, зная о существовании и этого декрета и валютных рисков, и Нацбанк.
Скажите, а чего мы должны на них перекладывать? Они это риск на себя брали, когда, вопреки закону и Конституции, начали так действовать.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, я считаю, что мы должны найти здесь компромисс, а не вести к тому, что он завалится в зале, это законопроект.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Не завалится в зале. Мы в первый раз ……..… проголосовали, больше 300 голосов за него было. Он в зале не может завалиться, если этот законопроект в интересах людей, Данил Александрович. Это ж не в интересах табачных монополистов или не в интересах аграриев, которым 14 процентов НДС. Это людям мы принимаем решение, людям, напоминаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.
Я хочу дать еще…

_______________. Данил Александрович, позвольте нам еще одну реплику. Елена, я прошу вас прокомментировать.

_______________. Да, спасибо большое.
Коллеги, мы очень глубоко знакомы…  Елена …….., НАБУ. Мы очень глубоко знакомы с проблемой граждан и мы постоянно с этой сталкиваемся, и поверьте, мы тоже ищем копромис. И никому не хочется быть, скажем так, палачами для собственных сограждан. 
Поэтому мы со своей стороны по линии НАБУ, обсудив всесторонне историю с реструктуризацией, очень наполегливо радимо, що, на нашу думку, найгідніше рішення це буде реструктуризація за умовами кодексу про банкрутство. Ми можемо якісь певні речі туди додати, але я хочу нагадати, що кодекс про банкрутство передбачає насамперед визначення зобов'язань до погашення на базі вартості іпотечного майна. 
Далі, кодекс про банкрутство передбачає досить тривалий термін - 10 або 15 років реструктуризації. Далі, кодекс про банкрутство передбачає відсоткову ставку, яка базується також індексі депозитів. Тому все те, що ви тільки що сказали, сказали шановні депутати, це вже визначено в кодексі про банкрутство.  Єдине, що нам заважало весь цей час, це те, що кодекс про банкрутство відверто зараз не працює. І для того, щоб, пане Дубінський, ми з вами спілкувалися півроку тому. Наскільки я пам'ятаю, це було в листопаді, я перепрошую, це вже півроку. І ви тоді чітко казали, що ви бачите,  що якщо ми розблокуємо цю можливість, банківська спільнота розблокує цю можливість проведення реструктуризації поза межами процедури банкрутства, то це буде …….... рішення. Будь ласка, ми погодились, ми відпрацювали цю процедуру, більше того, вчора був погоджений на нашому комітеті профільному в НАБУ законопроект, який дійсно відповідає всьому тому, що ми тільки що чули.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.

_______________. Ми передбачили спеціальний режим пільг для тих ветеранів АТО, учасників АТО. Ми взагалі пропонуємо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за вашу позицію. 
На жаль, у вас було більше ніж достатньо часу, аби врегулювати це питання, а не чекати, що ми просто не зберемося і не продовжимо мораторій, правда ж? Так, як ви робили 5 років це. 

_______________.  В значительной степени мы урегулировали…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Я буду здесь говорить! Да? Спасибо большое. 
Жінка з чудовим українським прізвищем, будь ласка. 

_______________. Я на секундочку включусь ответить банкам, Нацбанку и по поводу Закона о банкротстве. 
Я с вами согласна, что было реально достаточно времени, чтобы он заработал, и реально банкам было достаточно времени пойти навстречу. 
Хочу еще по поводу вот того, что ограничения, то, что говорил Дубинский, ограничение стоимостью залога, это есть в Законе о банкротстве. 4204, это была карта Закона о банкротстве, только с упрощенной процедурой, более легко, и для того, чтобы это происходило все-таки, а не об этом только говорили. 
И поэтому даже сейчас банки, когда предлагают идти на реструктуризацию, они исходят из оценки сейчас жилья. Поэтому мы вот, мы боимся одного сейчас, мы не понимаем, что в законе, Виктория, у вас вот такая сумма будет реструктуризироваться. Для нас это сейчас… Потому что на самом деле если эту сумму напишут банки, поверьте, ни 5,05 - ничего не спасет, потому что сумма будет намного больше стоимости жилья,  которое люди уже выплатили по несколько раз. 
Поэтому для нас очень важно, чтобы реструктуризация была понятная, чтобы ее не могли обходить, как делают все эти годы, и чтобы планка верхняя была стоимость жилья, ………. И вот эти вот переменные величины… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми з вами… Юлія, я вам поясню. Ви йдете по Закону про банкрутство, і там обмежуєте вартість і робите все так, як от нам радять. Чи ми з вами застосовуємо цю процедуру, яка є простою дійсно, яка є спеціальною процедурою для цього прострочення, але в цій процедурі я не розумію навіть технічно, як воно обмежено вартістю вашої нерухомості. Я не розумію логіку цього… Якщо ви брали гроші під цю нерухомість, вона ……….. більше, ви зараз просто …….. верхню планку і списуєте свою заборгованість. Я вважаю, що якщо це компроміс, то він повинен бути компромісом. 

_______________.  На  комромисы готовы. Просто на данный момент сейчас люди по …………... Вот мы все з документами, выйдете посмотрите. У людей сейчас стоимость больше кредита нарисована, чем они брали даже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Кінзбурська, будь ласка. Кінзбурська Вікторія, будь ласка. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Дивіться, в нас є обмеження по вартості, однак ця процедура передбачена в Кодексі України з питань банкрутства. Нам не потрібно цю норму прописувати в Законі "Про споживче кредитування". В споживчому кредитуванні - це досудова процедура, яка буде застосовуватись автоматично. Тобто ви подали заяву, вам розрахували цей кредит по новій схемі, переглянули процентну ставку, переглянули курс валюти і ви реструктуризували. Якщо ви не можете, якщо ви будете доводити про те, що ваш майновий стан не дозволяє вам сплачувати цей кредит і на цих умовах, у вас є процедура банкрутства. Але це вже судова процедура зовсім інша, вам про неї зараз розкаже Тарас Тарасенко. 
Крім того, я хотіла б зазначити, що на сьогоднішній час, коли асоціації банків говорять про те, що в нас дуже добре працює цей кодекс, він не працює дуже добре. Тому що для того, щоб податися на процедуру банкрутства позичальник повинен сплатити великі кошти, яких він зазвичай не має за послуги арбітражного керуючого. Ці зміни передбачені в законопроекті пана  Тарасенка. Однак це той факт, який не дозволяє багатьом позичальникам користуватися цієї процедурою. У мене все.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Хто з народних депутатів хоче висловитися? Дякую. Тоді будемо переходити до голосування. Ставлю на голосування. Будь ласка, підєднайтеся до комітету.  

_______________. Можна репліку? Пане Гетманцев, можна репліку?  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект рішення розданий. Я хочу поставити на голосування цей проект рішення з урахуванням пропозицій пана Дубінського, які я зараз зачитаю.

_______________. Пане Гетманцев, можна репліку, в кінці кінців?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто не треба зачитувати, так?
Не треба зачитувати, вже в проекті висновку є відповідні пропозиції пана Дубінського.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової і митної політики до проекту Закону України про внесення змін до розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про споживче кредитування" (щодо кредитів, наданих в іноземній валюті) (реєстраційний номер 4475) (від 09.12.2020 року). 
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до розділу IV "Прикінцеві та перехідні положення" Закону України "Про споживче кредитування" (щодо кредитів, наданих в іноземній валюті) (реєстраційний номер 4475), внесений народними депутатами Кінзбурською та іншими, прийняти за основу. 
Надати доручення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики доопрацювати зазначений законопроект відповідно частини першої статті 116 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" щодо внесення змін до тексту проекту стосовно внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України щодо можливості проведення реструктуризації за кредитними договорами, за якими судом прийняте рішення щодо звернення стягнення на єдине житло позичальника, але таке рішення не виконано внаслідок дії Закону "Про мораторій на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті". Продовження дії Закону України "Про мораторій на стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів в іноземній валюті" на час проведення реструктуризації.
Доповідачем призначити Кінзбурську Вікторію Олександрівну.
Прошу голосувати. Гетманцев - за.
Железняк.

_______________. Цього не можна робити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.
Дубінський.
Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Вікторія Олександрівна, Данило Олександрович…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Звук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Да, звук у мене є.
Вікторія Олександрівна, це той проект, за який ми голосуємо в тій редакції, з цими рекомендаціями? Тоді за, звичайно, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Я прошу Мотовиловця рахувати голоси. 
Вибачте. Аллахвердієва. 

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я - за двома руками.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Васильченко.
Воронько. 

ВОРОНЬКО О.Є.  Воронько - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володіна. 

ВОЛОДІНА Д.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. 
Горват. 
Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Заблоцький. 
Іванчук. 
Кінзбурська. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. Звісно, за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. 
Колісник. 

КОЛІСНИК А.С. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Кулініч. 
Леонов.
Ляшенко. 

ЛЯШЕНКО А.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Марусяк. 

МАРУСЯК О.Р. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Мотовиловець. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Ніколаєнко. 
 
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Рєпіна. 

РЄПІНА Е.А. Я поки що утримуюсь, тому що не враховані права переселенців. 

_______________.  Даниил Александрович,  просто выбило меня из связи… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  З урахуванням, да… 
Рєпіна, утримуєтесь? 

РЕПІНА Е.А. Я тоді прошу прочитати рішення  комітету. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми врахуємо… 

РЄПІНА Е.А. …щоб це було рішення комітету. Я вибачаюсь за час, але це буде справедливо до цієї категорії людей. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Сова. 

СОВА О.Г. Сова - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Устенко. 
Шкрум. 

ШКРУМ А.І. Колеги, величезна робота зроблена, я дуже дякую тут пані Вікторії Кінзбурській. Я думаю, що дискусія має добігати кінця. Я - за. 

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, учтите голос Дубинского "за", пожалуйста. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубінський - за, дякую. 
Я хочу зараз, вибачте, будь ласка. Дійсно, я записав собі питання щодо переселенців… 

ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, і Леонова, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леонов - за. Так? 

ЛЕОНОВ О.О. Так-так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми щодо переселенців, яким чином ми врахували, я ж не ставив це на голосування. Що? Ко второму чтению учтем в правках. Елла Анатоліївна, у нас нема взагалі жодного заперечення щодо прав переселенців. Ми дійсно врахуємо це в поправках до другого читання, я готовий подати ці поправки, Вікторія Олександрівна готова подати поправки ці, давайте з вами разом їх подамо. В рішенні комітету цього не буде, бо за моєї вини я не прочитав це як пропозицію. Але в поправках ми з вами обов'язково це врахуємо і не будемо проти цього заперечувати. Влаштовує так? Звук. Звуку немає. 

_______________. Я кажу, я поки що утримаюсь від… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Я зрозумів, що ви утримались. Але я просто пояснюю… Добре. Дякую. Це рішення прийнято. 4398 Тарасенка. Дуже дякую всім за це рішення, дуже швидко. 
Будь ласка, представтесь. 

_______________. Дякую. Доброго дня всім! (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. 

_______________. Так чути краще? Я повторюсь. Питання в тому, що… (Не чути) В основу законопроекту закладено три принципи. Це, перше, якщо людина взяла 100 доларів і на даний момент вже повернула 100 доларів з урахуванням сум, які вона сплатила в банк, це тіло кредиту і відсотки, вона нічого не повинна банку і зобов'язання її перед банком припиняються. 
Інше положення передбачає про те, що по валютним кредитам, якщо особа не дійшла згоди з банком по розрахункам, а іде неповне погашення, вона має право звернутись до суду процедуру банкрутства без залучення арбітражного керуючого. Тобто їй не потрібно буде сплачувати певні кошти. Вона може особисто домовитися з будь-яким юристом, фахівцем у галузі банкрутства і за інші кошти отримати консультацію, професійну допомогу для того, щоб звернутись до суду. В даному розрізі саме суд буде виступати медіатором і встановлювати обов'язкові умови реструктуризації для банку і для фізичної особи. 
Також встановлено, що, да, дійсно є такі категорії, які не можуть погашати навіть мінімальні суми, які встановлені. Приблизний розрахунок, який я раніше проводив, це було десь 300 доларів в місяць, якщо людина не повністю погасила кредит. В даному випадку передбачено, що в разі неможливості погашати навіть такі суми, суд може відійти від принципу встановленому в Законі про реструктуризацію і встановити мінімальну оплату для погашення всієї суми кредиту. Це в Законі 4398.
Інший Закон 4399 встановлює стимулюючу, скажімо так, функцію, але це вже відповідальність держави. Держава не буде стягувати дохід, фактично податок на прибуток спрощених сум. Наразі ті спрощені суми у нас в державі оподатковуються по загальній ставці, і це є проблемою, коли позичальник приходить в банк, пробує домовитись, банк іде на згоду, але потім виникає зобов'язання перед державою і вже Державна податкова інспекція судиться за ці борги.
Тому я вважаю, що прийняття одночасно цих двох законопроектів в принципі вирішить проблему валютних позичальників на майбутнє і буде стимулювати навіть взаємовідносини між позичальниками і банками як реструктуризацію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу доповідь.
Дивіться, у мене питання, ……..… банкрутства є зауваження в когось? А де  Кінзбурська?  Зауважень нема щодо банкрутства. 
А от щодо  податкового закону у мене є зауваження з огляду на положення ті, що ви пропонуєте надати пільгу щодо звільнення від податку на доходи фізичних осіб, доходу, отриманого платником податку від відчуження житлової нерухомості …….. звернення стягнення банком ........ майно за договором іпотеки,  що забезпечують кредит, наданий в іноземній валюті. Це підпункт 172.1 статті 172. У нас є вже ця пільга. В статті 165, 165.1.16, тільки вона є ширшою. "Доходи, отримані від ………. реалізації заставленого майна, майна платника податків при зверненні стягнення фінансової установи на таке майно у зв'язку з невиконанням платником податку цих зобов'язань ………… за умови…" і далі там за текстом. 
Чи є в цьому необхідність? Взагалі ми можемо врахувати, да?  Редакційно, добре, враховується.  Тоді я, якщо не буде заперечень, включаю це в наш висновок комітету. 
І щодо позиції Національного банку, Міністерства фінансів і колег. Які є пропозиції? Які позиції? 
А можно мне вернуть вот этот прекрасный вид, когда я всех вижу? Все, дякую. 
Будь ласка, Національний банк. 

_______________. Ну, ми вже говорили, що ми підтримуємо, не заперечуємо проти законопроектів пана Тарасенка, тому що ми вважаємо, що якраз тим шляхом це спрощення доступу до правосуддя позичальником і певні преференції з боку держави як для позичальника… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, підтримуєте. 
Мінфін, Лариса Петрівна. 

МАКСИМЕНКО Л.П.  Доброго дня, шановний пане голово, шановні народні депутати! Ну, Міністерство фінансів цей законопроект не підтримує. По-перше, створюються нерівні дискримінаційні умови по відношенню до тих платників, які сумлінно погашали свої податкові зобов'язання, може призвести певні виключення і надання права не сплачувати податок або змінюється ставка, призведе до можливих схем уникнення від оподаткування. І як наслідок, призведе до втрат, зокрема, місцевих бюджетів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Лариса Петрівна, я вас дуже поважаю і поважаю дуже Міністерство фінансів. А до яких втрат? Якщо не буде цієї реструктуризації, то не буде жодних надходжень з державного бюджету, які там можуть бути навіть теоретичні втрати?

МАКСИМЕНКО Л.П. Якщо ми звільняємо там, де є, наприклад, податкове благо, ми вважаємо, ми звільняємо цю частину від сплати податку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так його не буде, якщо не буде цього законопроекту. А те, що ПДФО, так ви вже звільнили від цього блага, у вас є вже, ми тільки що про це говорили. Ладно, зрозуміло.

МАКСИМЕНКО Л.П. Тут розширюється база... Добре.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не будемо ставити вас у незручне становище, бо я так розумію, що ви не можете підтримати законопроект, але, власне, і заперечити вам нема чого проти.
Дякую. Отже, якщо не буде заперечень, я просто поставив би на голосування це питання, і ми б його вирішили. Нема, ніхто не хоче обговорити? Дякую. Тоді я ставлю на голосування. Так.
Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. 
Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо реструктуризації зобов'язань за кредитами в іноземній валюті та адаптації процедур неплатоспроможності фізичних осіб (реєстраційний номер 4398), внесений народним депутатом Тарасенком та іншими, прийняти за основу. Доповідачем від комітету призначити Кінзбурську Вікторію Олександрівну. 
Прошу голосувати.   Так, прошу голосувати.
Гетманцев - за.
Железняк.
Абрамович.
Дубінський. Дубінський!
Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Василевська-Смаглюк. Василевська-Смаглюк! Сейчас зайдет.
Воронько.
Васильченко.

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.

ВОЛОДІНА Д.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Герега.
Горват.
Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
Іванчук.

ГЕРЕГА О.В. Герега - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Герега - за. Дякую.

ГЕРЕГА О.В. Герега - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.
Колісник.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вибачте, Василевська - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ковальов. Ковальов!
Леонов. Леонов!
Ляшенко.

ЛЯШЕНКО А.О. За, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Марусяк.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мотовиловець.

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ніколаєнко. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сова.

СОВА О.Г. Сова - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Солод.
Устенко.
Шкрум. Підключилась?
18 - за. Рішення прийнято одноголосно. Дякую.
Наступне голосування зразу ж, голосування наступне. Так-так, це сюди. Рішення, от воно.
Так, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України. За наслідками розгляду законопроекту у першому читанні… 
Ставлю на голосування висновок Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проект Закону України  про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо реструктуризації зобов'язань за кредитами в іноземній валюті та адаптації процедур неплатоспроможності фізичних осіб),внесений народними депутатами України Тарасенком та іншими, номер 4399.
Рекомендувати Верховній Раді за наслідками розгляду законопроекту в першому читанні відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради  України" проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо реструктуризації зобов'язань за кредитами в іноземній валюті та адаптації процедур неплатоспроможності фізичних осіб), внесений народними депутатами України Тарасенком та іншими, реєстраційний номер 4399 прийняти за основу із урахуванням пропозицій щодо виключення пункту 6 розділу І законопроекту як такого, що вже врегульовано пунктом… підпунктом 165.1.16 пункту 165.1 статті 165 Податкового кодексу України, з дорученням комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій та поправок суб'єктів права законодавчої ініціативи. Співдоповідачем призначити Гетманцева. 
Прошу голосувати. Гетманцев - за. 
Железняк.
Абрамович.
Дубінський. 
Ковальчук. 

КОВАЛЬЧУК О.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. 

ХОЛОДОВ А.І. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Аллахвердієва. 

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Василевська-Смаглюк.
Воронько. 

ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володіна. 

ВОЛОДІНА Д.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега Олександр Володимирович. 

ГЕРЕГА О.В.  Герега - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Діденко. 

ДІДЕНКО Ю.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Заблоцький. 
Іванчук. 
Кінзбурська. 

КІНЗБУРСЬКА В.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Козак. 
Колісник.

КОЛІСНИК А.С. За.  

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М.  Вибачте, Василевська - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Ковальов. 
Кулініч. 
Леонов.
Ляшенко. 

ЛЯШЕНКО А.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марусяк. Олег Романович!

МАРУСЯК О.Р. За -  Марусяк.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Мотовиловець. 

МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Ніколаєнко. 
 
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рєпіна. Елла Анатоліївна!
Сова. 

СОВА О.Г. Сова - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Так, у нас Солод, Устенко.  Устенко наберите. 

_______________.  Данило Олександрович, вас не чути. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мене не чути, бо нічого не говорю.
О! Олексій Устенко є. 

РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рєпіна - за. Супер, спасибо.  

УСТЕНКО О.О.  Устенко - за теж. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Устенко - за тоже. Все, спасибо. Или оба? Если напрячься, то мы…
 
_______________.  Ми ж за Податковий голосували, да? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, за Податковий. 
Леонов. 

_______________.  Если напрячься, то мы ого-го. 

ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, рішення прийнято. 20 - за, рішення прийнято одноголосно. Дякую всім. 
Я хочу повідомити також членів комітету, що ми на наступний комітет плануємо винести законопроекти про фінансові компанії та фінансові послуги і законопроект про… там велика довга назва… який номер? Про комісію по… Хорошо, про фінансові компанії та фінансові послуги. Хоча я попрацюю, щоб другий законопроект також був, але не гарантую. Коротше кажучи, всі, хто хоче, будь ласка…

_______________.  Данило Олександрович, я вибачаюсь, у мене тут зв'язок пропадав. А скажіть, будь ласка, з приводу тих законопроектів, про які я казала, вони через комітет будуть винесені? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Через комітет, через два тижні, ми домовлялися. 
І я прошу, хто має бажання долучитися до роботи над цими законопроектами, щоб ми їх нормально пройшли на комітеті і, власне, дали до залу. 
Всім дякую за роботу. 

ХОЛОДОВ А.І. Даниил Александрович, можно вопрос? Я буквально секундочку.
У меня вопрос к Драганчуку, заместителю министра финансов по ситуации, которая два дня назад сложилась в пункте пропуска "Ягодин", где были изъяты, из автомобиля изъяли 200 тысяч долларов, 16 килограммов золота и сигареты. Хочу, чтобы он прокомментировал эту ситуацию, что делается, и какие расследования проводятся и, на его взгляд, есть ли здесь вина таможни или нет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Драганчук є? 

ХОЛОДОВ А.І. Да, я вижу, он есть. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це його фото, Андрій Іванович. 

ХОЛОДОВ А.І. Это все, что осталось от него? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, добре. Давайте… 

ХОЛОДОВ А.І. Можно тогда, есть просто предложение вызвать, раз такая ситуация сложилась, чтобы начальника Волынской таможни Погребняка Евгения вызвать на следующий комитет… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Владимирович Ковальчук, что вы скажете по этому поводу? 

КОВАЛЬЧУК А.В. Чи можемо викликати… чи потрібно викликати? Ну, просто Андрій Холодов не знає про наші плани відвідування. Ми з ним поговоримо про це. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так ви візьміть його з собою - і всі питання зразу… 

ХОЛОДОВ А.І. Давайте вызовем на комитет, Данил Александрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не проти цього абсолютно, але давайте це обговоримо окремо. Я не проти викликати. 
Все. Давайте вже завершимо, вже досить багато часу займає це все. 

