СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
21 січня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже велике прохання перед початком від нашого секретаріату: дуже холодно, тому зменшити регламент і скоріше розглянути всі питання. Я думаю, що ми всі в цьому зацікавлені.
Отже, розданий порядок денний. Всі проінформовані про порядок денний. Пункт четвертий порядку денного я, напевно, зніму одразу, бо в нас, крім одного альтернативного, надійшов вже другий альтернативний. Тому я би просив авторів цих законопроектів 4571, 4572, можливо, зустрітись і виробити якийсь варіант компромісний, який ми могли би підтримати на комітеті разом і злагоджено попрацювати, погодивши, безперечно, з Мінфіном, якщо це вдасться вам зробити. А не вдасться - будемо розглядати так, як є.
Коротше кажучи, це питання це питання знімаємо. Не буде заперечень? Заперечень немає.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, я повністю "за", це слушна пропозиція, давайте на якесь окреме рішення вийдемо, тому що там є строк у нас. Все рівно наступний тиждень теж пленарний.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Крім цих питань, є інші питання порядку денного. Заперечення є щодо порядку денного? Треба ставити на голосування?
_______________. Данило Олександрович, ми могли би в "Різному" розглянути два законопроекти, що стосуються обов'язкового державного пенсійного страхування, те, що вніс Стефанчук?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так по ним строки ще не пройшли, вони ж на цьому тижні зареєстровані тільки. 14 днів. Ні, чекаємо 14 днів чи висновків і все інше. Ми ж знаємо з вами процедуру, ці всі питання готуємо. Так, дякую.
Отже, якщо немає заперечень до порядку денного, приступаємо до розгляду питань.
Перше питання - це законопроект 3761, законопроект про внесення змін до Податкового кодексу у зв'язку з прийняттям Закону про "інвестняні". Таблиця роздана народним депутатам. Будь ласка, були робочі групи, я вдячний… Ой, Боже, вибачте, будь ласка, я ж перекличку не зробив. Складно виходити зі свят. Робимо перекличку.
Гетманцев - є.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Є. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.Абрамович. Немає.Дубінський. Немає.
Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній.Холодов. Холодов.Палиця.
Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Є. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько. Воронько!Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Є. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега. Герега!Горват.
ГОРВАТ Р.І. Доброго дня всім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький. Заблоцький. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Доброго дня. З новим роком.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. З новим роком.
Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Доброго дня. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козак Тарас Романович.
Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов Олексій Іванович.
КОВАЛЬОВ О.І. Доброго дня. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч Олег Іванович.
КУЛІНІЧ О.І. Доброго дня. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Доброго дня. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна.
ЛЯШЕНКО А.О. Є. Добрий день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк Олег Романович. Марусяк.
Мотовиловець Андрій Вікторович.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. Всім вітання. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Доброго дня. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Присутній. Всіх з новим роком.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод Юрій Васильович.
Устенко Олексій Олегович.
УСТЕНКО О.О. Доброго дня. Примутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум Альона Іванівна.
ШКРУМ А.І. Доброго дня. Всіх зі святами, колеги.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Доброго дня. Вітання всім. І я доєднуюся.
Пане голово, якщо можна, щоб всі включали відео, коли говорять. Це обов'язкові умови проведення zoom-засідань.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Отже, 3761 законопроект, таблиця роздана. Будь ласка, правок у нас небагато, тому ми можемо з вами не групувати їх якимось чином. Будь ласка, хто хоче висловитись щодо поправок. Ніна Петрівна, я так розумію, хоче щось, да? Чи хто хоче, давайте так.Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Ви тільки ж не тримайте, а то звук виключається в мене.Пане голово, давайте почнемо з самої елементарної поправки 3. Хоча я хотіла би вас попросити. Я ж вас просила не розглядати в першому читанні цей проект закону. А так базовий закон змінився і виходить, що ви подали поправки, а інші депутати позбавлені можливості були давати нормальні професійні поправки, бо ми не знали ще кінцевого тексту базового закону. Але просто прошу вас, щоб ми теж не були позбавлені цієї можливості.
Поправка 3. Я так розумію, ваші пункти 4, 5, де звужуються можливості пільгового отримання МВС, в склад якої входить багато структур, і заміна тих структур тільки на МВС. Мене, наприклад, дуже здивувало питання зміни пункту 213.3.4. Бо я пам'ятаю, як тоді до нас зверталися всі структури правоохоронних органів, що таке право у них було по переоформленню чи переходу права власності на безхозні автотранспортні засоби і без сплат акцизного податку. Бо тоді взагалі це питання обговорювали, це було всім потрібно, це було вкрай необхідно. А зараз .. Це, може, помилка.Пане голово, я до вас звертаюся, бо ви автор всіх...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дивіться. Ніна Петрівна, давайте, я б вам запропонував таку пропозицію. На початку цього року давайте ми знизимо градус агресивності, мені здається, що ми ще встигнемо дійти до відповідного градусу, а почнемо більш з якоїсь, такої лояльної розмови. Я поясню. Комітетські правки - це правки робочої групи, до якої входили і ваші представники, і представники всіх депутатів, які бажали взяти участь в цій робочій групі.
ЮЖАНІНА Н.П. Але ніхто не чує…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це неправда. Подивіться, скільки ваших правок враховано. Ніна Петрівна, подивіться, скільки ваших правок враховано, і давайте будемо чесні.Якщо ми говоримо про ті правки, в яких ми змінюємо Міністерство внутрішніх справ України на Національну поліцію, ми з вами… Чому, власне кажучи, ці правки з'явилися? Кабінетом Міністрів був поданий законопроект 4445, технічний законопроект абсолютно, технічний законопроект, який Кабінетом Міністрів не тільки був погоджений, а внесений до Верховної Ради. І це його погодження зайняло б у нас з вами час, зайняло би час для розгляду цього законопроекту в залі. І тому з'явилася ідея внести цей законопроект, який є невеликим, нескладним, а замінює, дійсно, ту термінологію, яка у зв'язку з проведенням реформи вже не існує, його внести правками до цього законопроекту.
Я, чесно, не бачу тут ніяких проблем. Законопроект пройшов Міністерство юстиції, пройшов Кабінет Міністрів. Всі правки автоматично у тому самому вигляді, в якому вони є в законопроекті, сюди внесені.
Якщо говорити про звуження, то ми з вами замінюємо Міністерство внутрішніх… органи Міністерства внутрішніх справ, той термін, ту групу, яка на сьогодні у зв'язку з реформою вже не актуальна, на конкретні назви конкретних органів. Ну в чому проблема тут? Я не бачу проблеми, чесно скажу вам.
ЮЖАНІНА Н.П. Боже мій! От бачите, ви навіть не вникли в ті технічні норми, які нібито вносилися. А я всі прочитала їх. Підніміть, будь ласка. Ніякого градусу напруги немає, не говоріть, будь ласка, про це. Я просто закликаю, щоб не ………. вирішувала, а народні депутати. І тому прошу подивитися 213.3.4, це пункт, в якому перелічені всі підрозділи, що входять до Міністерства внутрішніх справ. І, коли ви… Це і Нацполіція, і Служба надзвичайних ситуацій, Прикордонна служба, у всіх у них було питання щодо можливості отримання і у власність, і поставити на облік транспортні засоби, які визнані безхозними по різним причинам. Це дуже актуальне питання. Хто тут є із профільних міністерств, зверніть увагу, ці пункти не треба звужувати, бо це було ключовим, коли ми вносили цю норму. 213.3.4 і 170.7.4. Це пільги звужені знову МВС, до складу якого входять, до Нацполіції. Чому? Їх треба перелічити, залишити ці служби для того, щоби норма діяла з урахуванням технічного виправлення, про що ви сказали, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо.У Міністерстві фінансів буде заперечення щодо такої пропозиції? Міністерство фінансів! Буде заперечення щодо такої пропозиції, перерахувати всі органи, які раніше були не звужуючі тільки для Національної поліції?
______________. Справа в тому, що цей законопроект… Доброго дня, вибачте, всі шановні народні депутати і присутні. Справа в тому, що цей законопроект ініціювався Міністерством внутрішніх справ. Я думаю, що вони краще знають, що їм потрібно звужувати, що не потрібно. Це їхня ініціатива. І ми не бачимо там без звуження. І розширювати…
ЮЖАНІНА Н.П. А можна, я з Антоном Геращенком переговорю, пане голово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Я, до речі… Зараз давайте під'єднаємо його і задамо це питання. Давайте так зробимо? Бо ми йому…
Антоне, можна вислати посилання зараз, щоб він під 'єднався?
Давайте на інше пішли, до інших питань.
ЮЖАНІНА Н.П. Наступне, якщо говорити по суті пільг, які надаються "інвестняням", я вже не хочу говорити, що це всупереч любої конкуренції здорової. Пане голово, до вас не зверталася Федерація роботодавців з приводу того, що ми зараз будемо приймати, і змін і коди товарів, і обладнання, ні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Багато хто звертався, можливо, і вони зверталися. Що ви маєте на увазі? Давайте, ми зараз… коди товарі у нас в іншому законі, давайте ми…
ЮЖАНІНА Н.П. Хорошо, перейдемо тоді. Давайте тоді подивимося поправку номер 11. Вона складається з трьох абзаців, і абсолютно правильно ви виписали перший абзац, і він стає більш зрозумілим, це те, що ми говорили в залі, як можна буде контролювати державну підтримку інвестора. Але тоді мені незрозуміло, чому ви залишили другий і тертій абзац, який говорить про те, що в разі, якщо все ж таки після, хоча реєстр наданої підтримки ведеться в реальному часі, але ви говорите, що все рівно якісь там дані можуть з'явитися після, і тоді платник чи інвестор має сплатити (відкрийте, мені, будь ласка), це у нас звільнення по ПДВ саме йде. Передбачено абзацом першим цього пункту: "застосовується у межах строку реалізації інвестиційного проекту та невикористаного на момент митного оформлення товарів загального обсягу державної підтримки". А потім у вас йде абзац другий, який говорить, що звільнення від оподаткування, передбачено абзацом першим, до моменту отримання контролюючим органом відомостей, говорить про те, що відомості може отримати контролюючий орган пізніше, у зв'язку з чим виникне перебор цього ліміту державної підтримки. Але ж ви першим абзацом сказали, що точно цього не може бути.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться, напевно, в цьому законопроекті найскладніше питання було.
ЮЖАНІНА Н.П. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Найскладніше було, і ми реально шукали відповідь на нього. Я з вами погоджуюся, що в тому випадку, якщо буде вестися в режимі онлайн, то, як правило, у більшості випадків такого не повинно бути взагалі. Але, у нас, знаєте как, случаи бывают разные. На різних митницях може одночасно оформлюватися товар. Може бути така ситуація, коли в реєстрі відомості про іншу пільгу будуть відображені вже після того, коли декларація буде прийнята до оформлення, але ще не буде оформлена. Тобто там ми розбирали такі казуси, такі різні життєві обставини, які змусили нас все ж таки цю норму про всяк випадок запропонувати в редакції, аби люди мали можливість для виходу з цієї ситуації у випадку, якщо вона трапиться все ж таки.
ЮЖАНІНА Н.П. А чому тоді хвостик дописали, що таке перевищення не вважається порушенням - я погоджуюся, але "і не тягне за собою виникнення обов'язку із сплати ПДВ та пені". …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, третій абзац читаємо: тому що суми податку на додану вартість, не сплаченого до бюджету, до дати отримання… это все-все-все пропускаем, підлягає сплаті в порядку, передбаченому законодавством та відповідним спеціальним інвестиційним договором. Тобто ця сума вона оплачується не в межах справляння ПДВ, не як ПДВ, а як компенсація відповідно до основного закону компенсація суми перевищення. З усіма питаннями, які з цього витікають. Да, і щодо податкового кредиту, і щодо всього іншого. Це ризик інвестора, який він повинен брати на себе. Інакше тут не можна врегулювати, розумієте? Інакше воно…
ЮЖАНІНА Н.П. А чому якщо він доплатить, не можна це внести .…… ПДВ? А якщо там будуть значні доплати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас оформлення йде в межах певних одиниць товару. І така конструкція виходить, якщо ми з вами будемо ускладнювати її, що вона навряд чи… Ну, по-перше, вона буде призводити до зловживань можливих на практиці, а по-друге, вона буде надто обтяжливою, надто складною і для митниці, і для податкової, і для платника податків. Тому це такий вихід, ну, ми з вами розуміємо, що механізм унікальний, ми його зараз розробляємо, це такий вихід, який є найпростішим, скажімо так, це не ідеальний вихід з тих всіх, які є, але він найкращій з поганих.
Давайте далі, якщо можна. Антон Геращенко, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо можна, я два слова?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.
ВОРОБЕЙ С.І. Зі всього того, що ви сказали, я ще тільки додам. Справа в тому, Ніна Петрівна, що ця підтримка і цей інвестиційний договір передбачає не тільки податкові пільги, там є ще інфраструктурна частина, яка до пільг не має відношення, тобто держава ще в рамках цього інвестиційного проекту зобов'язується там збудувати якісь інфраструктурні об'єкти, які допоможуть працювати. Їх вартість теж входить в підтримку. І тому, коли на робочій групі ми все це обговорювали, щоб не обтяжувати СЕО, щоб не зв'язуватися з відшкодуваннями, не вносити якісь нові норми до СЕО, щоб її не ламати, ми вирішили, що простіше буде відрегулювати тією частиною, яка не пов'язана з податками. Тобто інвестор, якщо перевищить свою підтримку, він поверне частину... іншу частину, не податкову, а іншу частину, яка не пов'язана з податками і все.
ЮЖАНІНА Н.П. Світлана Іванівна, я все дуже добре знаю, що було на робочих групах слово в слово, тому я всією інформацією володію ……....... вносити в СЕО, це, ну, мені взагалі ці проекти закону не подобаються із-за того, що вони вбивають конкурентність в нашій країні. Але якщо ви так вирішили, робіть.Я бачу, Антон Геращенко з'явився.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Да, Антон Геращенко. Да, будь ласка. Антон, у нас виникло питання щодо поданого вами законопроекту, Кабінету Міністрів і в цілому Міністерства внутрішніх справ, що звужуєте кількість органів, які раніше …… пільгу відповідно до статті 213 Податкового кодексу. Поясніть, будь ласка, вашу позицію, чи це є ваша позиція і давайте визначимося.
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Значить, норми, які були вкладені в законопроект 4544, вони є корисні і розумні. І це є позиція Міністерства внутрішніх справ, звісно, тому що законопроект, який був поданий нами на Кабінет Міністрів. І Кабінет Міністрів також підтримав.
ЮЖАНІНА Н.П. Тоді в мене до вас запитання. Пане Антоне, є така норма: не включається до оподаткованого доходу цільова благодійна допомога, що надається резидентами - юридичними чи фізичними особами у будь-якій сумі. І тут перечислено: приймальнику-розподільнику Міністерства внутрішніх справ України для розподілу благодійної допомоги між особами, які не досягли 18-річного віку та перебувають у цих закладах. Ви Міністерство внутрішніх справ замінюєте на Нацполіцію. Чи вірно це?
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Ну, звісно, вірно, тому що, коли був прийнятий Закон "Про Національну поліцію" в 2015 році, то після того вносилися зміни багато разів в інші закони, де було прописано Міністерство внутрішніх справ старе. Зараз МВС виконує ті функції, які були передані Національній поліції. Ми там десь раз на рік просимо Верховну Раду, що законів багато в нас прийняли, але десь знаходимо отакі лакуни, де треба… Це повноваження саме Національної поліції. В МВС працює центральний апарат, там десь 800 людей, які керують, корелюють, розробляють політику, а безпосередньо виконують цю політику вже органи Національної поліції.
ЮЖАНІНА Н.П. Це все зрозуміло, тобто я предметніше задаю. Приймальники-розподільники є тільки в Нацполіції, немає в Служби надзвичайних ситуацій, немає в Прикордонної служби. Правильно?
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Ну, звісно, так, це ж займається поліція цими питаннями.
ЮЖАНІНА Н.П. Тоді наступне питання. Пункт 213.3.4. У нас звільняється від акцизного податку пільга - безоплатна передача у володіння і користування Збройним Силам України та іншим військовим формуванням, утвореним відповідно до законів України, органам Служби безпеки, органам внутрішніх справ конфіскованих підакцизних товарів, визначених підпунктами… - далі, - транспортні засоби, визначені безхозними, транспортні засоби, за якими не звернулися власники під час року зберігання транспортних засобів… (Не чути)…в минулому скликанні проводили його, тому що якраз у Прикордонної служби була така необхідність. Ви зараз ці всі служби знову повикидали і написали тільки Нацполіцію. Але ми робили для всіх: і Служба надзвичайних ситуацій цією нормою користується, і прикордонна.
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. (Виступ російською мовою) Я вам могу сейчас парировать таким образом. Понятие "органы внутренних дел", ими являются, их нет в законодательном поле. То есть они есть в Податковом кодексі, а Закона об органах внутренних дел, который принять в 15-ом году, он был, к сожалению, принят, но потом заветирован Петром Алексеевичем. Поэтому такого понятия как "органи внутрішніх справ" тут нет.Можем добавить, и я буду рад ……….…, давайте добавим через запятую "Національної поліції, Державної прикордонної…".
ЮЖАНІНА Н.П. Так я про це й говорю, що давайте перелічимо три органи, які насправді….
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Предложение следующее: перечислить из пяти структур МВД, записать там четыре. То есть добавить Державну службу з надзвичайних ситуацій, Національну гвардію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. На самом деле об этом и речь шла с самого начала, да. Хорошо. (Загальна дискусія)Будь ласка, секретаріат.
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. (Виступ російською мовою) Это я просто для истории.Я прошу, Нина Петровна, я не хотел. Но тогда это право Президента - что-то ветировать. Я не хотел вас задеть, извините. Может это лишнее было?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую.Вирішили це питання. Тобто через кому ми додаємо Мінфін, є заперечення? Немає заперечень у Мінфіну? Немає заперечень у Мінфіну, значить ми через кому додаємо Національну гвардію. Кого ще?
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Спасателей тоже, ДСНС. Если будуть какие бесхозные машины или изъяты…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прикордонну службу і рятувальників. Державна служба з надзвичайних ситуацій.Добре. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Прикордонна служба.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я записав Прикордонну службу.
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Спасибо. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Далі пішли, Ніна Петрівна. Ніна Петрівна!
ЮЖАНІНА Н.П. Я ще хотіла би звернути увагу на останній розділ. По податку на прибуток ви, справді, трошки почали там вирівнювати ситуацію, хоча би взяли 5 років протягом загального періоду. Але не сказали прямо, з якого 5 років: по заяві, боржник.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Будь-якого, який визначить інвестор.
ЮЖАНІНА Н.П. Остання поправка щодо земельного податку. Там цілий, по-моєму, у вас розділ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка?
ЮЖАНІНА Н.П. Я взагалі, насправді, не розумію, що… (Не чути) …зараз на місцях місцева влада, приймаючи оці різні ставки за межами податку. Ви знаєте, що якщо ми говоримо про пільги, які надаються зараз по ПДВ і по податку на прибуток, це в нас хоча би тут є централізована система контролю і відслідковування цих всіх, на мій погляд, неприйнятних таких виключень, коли поряд буде існувати два підприємства, поряд, і будуть по-різному платити податки.
А що робити з податком на землю? Невже ви вважаєте, що ви дасте право зараз місцевій владі встановлювати різні ставки за однаковими видами роботи суб'єктам господарювання? Тобто одне і те саме на території виробляється, одна і та сама територія там десь в полях чи в центрі якогось містечка, чи села, і буде різна ставка податку на землю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я розумію ваше питання в контексті можливості надання індивідуальних податкових пільг органам місцевого самоврядування, що заборонено статтею 12. Власне кажучи, відповідаючи на це питання, я хочу зазначити, що і 4 статтею Податкового кодексу щодо всіх платників податків також заборонено встановлення індивідуальних пільг, тобто тут стосується і загальнодержавних податків, і місцевих податків. А вся логіка закону вона якраз і полягає в тому, аби за договором з інвестором надавати відповідні пільги. Разом з тим, я, з точки зору юридичної, бачу з цієї ситуації обґрунтування і вихід в тому, що цей договір може укласти будь-який інвестор, і така можливість є у будь-якого інвестора, що відповідає відповідним критеріям. Тому говорити про те, що тут порушується стаття 12 чи стаття 4, мені здається, що все ж таки ми з вами не виписуємо конкретних осіб, яким щось там десь не дається, ми з вами даємо можливість скористатися цим інструментом абсолютно всім. І якщо орган місцевого самоврядування з радістю дає можливість не сплачувати податок на землю підприємству, яке створить робочі місця в цьому регіоні, ну, нехай роблять, ми ж даємо можливість, ми ж не зобов'язуємо їх, ми даємо можливість їм розвивати свою промисловість, свою переробку, це ж прекрасно.
ЮЖАНІНА Н.П. Останнє питання. Скажіть, будь ласка, а що Асоціація міст, ваше любиме послання завжди, при розгляді таких проектів говорить?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, що говорить Асоціація міст. Вона є, до речі, у нас? Але я хочу ще раз звернути увагу, що ми не позбавляємо їх джерела, ми даємо їм можливість прийняти таке рішення. Не хочуть, хочуть залишити - нехай залишають, ніяких питань нема.
ЮЖАНІНА Н.П. Все, в мене більше питань немає.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую.Якщо нема питань, можна ставити на голосування? Дякую. Тоді ставлю на голосування рішення про...
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я перепрошую, ще я маю питання стосовно 43 поправки. Можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, 43 поправка, да, будь ласка.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я нагадаю народним депутатам колегам, зазначається про те, що в разі встановлення судом вчинення кримінального правопорушення посадовими особами підприємства інвестора зі значними інвестиціями, щодо умисного ухиляння від сплати податкових зобов'язань або встановлення судом факту несплати таких податкових зобов'язань, платник податку втрачає право на застосування поновлених правил оподаткування...
ГОЛОВУЮЧИЙ. А яка це поправка, Галина?
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. 43-я, 43-я.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, 43-я, тут Аллахвердієвої поправка врахована.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. У мене в таблиці: Васильченко - відхилена.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це яка правка?
_______________. Це 50 поправка, Данило Олександрович. Це 50-а, мабуть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А що значить, у таблиці? У нас у всіх одна таблиця, мені здається.Васильченко, правка 50: "У разі встановлення судом вчинення кримінального правопорушення посадовими особами підприємства інвестора ………….. платника податків щодо умисного ухиляння від сплати податкових зобов'язань або встановлення судом факту несплати таких податкових зобов'язань, платник податку втрачає право на застосування .............. пунктом правил оподаткування з першого числа місяця, наступного за місяцем..."
Я пам'ятаю, що була у нас дискусія щодо цього питання. І у зв'язку з дуже широким тлумаченням цієї можливості, тобто ніхто не проти дійсно позбавляти інвестора можливості користатися цією пільгою, якщо він вчинив злочин. Це, безперечно, питання, і це питання може бути врегульовано, до речі, повинно бути врегульовано в договорі з інвестором.
Однак, дивіться, що виходить з того, що… "Платника податків щодо умисного відхилення від сплати податкових зобов'язань або встановлення судом факту несплати таких податкових зобов'язань". Ми, якщо повинні позбавляти, то ми повинні позбавляти за цей конкретний договір і за ці конкретні відносини.А, "судом може бути встановлено вчинення кримінального правопорушення щодо інших фактів". І що тоді? Тобто, розумієте, тут настільки ця конструкція, вона є всеохоплюючою, що мені здається, що, напевно…Міністерство фінансів, будь ласка, ваша позиція.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми вважаємо, що правильно відхилено. Чому. Тому що кримінальне правопорушення може бути вчинено взагалі не у зв'язку з професійною діяльністю. Може бути не сплачено там ПДФО із спадку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, оцей взаємозв'язок дуже важливо провести.
ВОРОБЕЙ С.І. Так, немає зв'язку до цього інвестпроекту, це по-перше.
По-друге, там, у базовому законі, в умовах інвестиційного цього договору існування є умова, якщо не сплачуються податки за цим договором і у зв'язку з реалізацією цього договору, то договір розривається. І тоді настають наслідки, які там прописані далі, тобто сплата цих податків.
А якщо ми будемо чекати кримінального провадження і визначення суду по цьому провадженню, то ми втратимо кошти. Ну, вона неробоча…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Галино, давайте приберемо, якщо можна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Добре, дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, все ж таки ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів і податкової політики.
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, можна одну думку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Вже Ніна Петрівна сказала, що зверталась у .…. Так є питання по кодам, які ми будемо обговорювати у митному законі, але питання і податкового. В чому сенс. Дивіться, вже розуміючи, які будуть коди, які ми будемо обговорювати в другому законі, ми хочемо звільнити від оподаткування велику кількість позицій, які сьогодні виробляються в Україні. Я не про те, що їх не потрібно звільняти, тому що це право інвестора вибрати те обладнання, яке він хоче, навіть якщо це обладнання ліфт або котел, який сьогодні виробляється в Україні великою кількістю наших виробників. Але якщо ми, є пропозиція, яку отримали від ………, і давайте її проговоримо. Якщо ми, наприклад, в підрозділ ІІ доповнити таким пунктом, 76-й, там, де: тимчасово до 1 січня звільняється від оподаткування тра-та-та-та-та… у митному режимі, ми дописуємо фразу "та постачання на території України нового устаткування обладнання". Про що іде мова? Що якщо інвестор, щоб не ставити наших виробників аналогічної продукції в нерівне становище. Тому що коли інвестор буде обирати чи взяти умовний котел "Kriger", який проінвестували раніше і створило виробництво в Україні, чи турецький, він буде вимушений, чисто з економічної точки зору, брати турецький котел і везти сюди, а наші виробники, наші всі ланцюги будуть руйнуватися. І відповідно там по іншій, я вже назвав, ліфти, котли, і є ряд іншого обладнання, яке сьогодні ми створюємо таким чином, ну, переваги для іноземних виробників.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Іванович, ви знаєте мою позицію, я всіляко підтримую звільнення від оподаткування обладнання, але в цьому конкретному випадку Міністерство фінансів, будь ласка, я потім від себе ще поясню, може, Мінфін скаже.
ВОРОБЕЙ С.І. Там дискримінації не буде. Чому? Тому що кредит, сплачений на території України з придбання цього котла, інвестор поставить в податковий кредит і зможе відшкодувати його.Щодо митниці, тут, скажімо так, може бути те ж саме, але автори дали змогу не платити на митниці і все, при ввезенні. Це різниця. Тобто дискримінації як такої не буде, там буде ………..…, поки цей ПДВ буде відшкодований. …….. може буде мати змогу відшкодувати цей ПДВ на внутрішньому ринку…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Як він може відшкодувати, якщо в українського виробника це податкові зобов'язання? Якщо котел буде вартувати тисячу гривень ввезений, а 1200 в Україні, то для інвестора який котел буде вигідніше купити - за 1 тисячу чи за 1 тисячу 200? Хоча вони однакові. Звісно, я розумію, що ви тут не продумали до кінця, Світлана Іванівна, тому що всі коди товарів, які вказані у звільненні від ПДВ при ввезенні, треба звільнити товари вітчизняного виробництва, тоді це буде правильно. А так, кому ви будете розказувати, що ви можете свої зобов'язання перекрити податковим кредитом. Яким податковим кредитом? А якщо його не вистачає податкового кредиту. Тобто не в цьому даже мова.
ВОРОБЕЙ С.І. Як його не вистачає?
ЮЖАНІНА Н.П. Мова в тому, що ціна для інвестора 1 тисяча гривень і 1 тисяча 200, який обере пакет інвестор.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я вам поясню. У залежності від моделі господарювання, фінансової моделі, виробнику в Україні може бути невигідним звільнення від ПДВ, звільнення саме від ПДВ. Знижена ставка вигідна, нульова ставка вигідна, а от звільнення від ПДВ може бути невигідним чи менш вигідним, ніж він буде придбавати… він буде продавати з ПДВ. Бо у випадку звільнення він змушений буде відкоригувати весь податковий кредит пропорційно відповідно до 199 статті Податкового кодексу таким чином, аби ввести відповідні зміни. Це перше.
Друге. Пільги за логікою закону надаються інвестору. У випадку з пропозицією Андрія Івановича, яку я за змістом підтримую, але в цьому випадку ми повинні надавати пільгу постачальнику. Надавати пільгу постачальнику на постачання того обладнання, яке визначено договором, в якому він не є стороною. Тобто ми з вами конструюємо таку конструкцію, яка вона є мертвонародженою…
Я погоджуюся з цією пропозицією і я, ви знаєте, наскільки послідовно вимагаю від Мінфіну, від Кабінету Міністрів надання пільг вітчизняним виробникам, у нас є декілька законопроектів з цього приводу щодо зниження ставки ПДВ саме на виробництво обладнання, давайте ми їх просто просунемо і приймемо в межах тих законопроектів, де воно буде дійсно ……..
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, я дякую за підтримку. Я теж розумію, і я те ж саме сказав представникам Федерації роботодавців, що …….. ця проблема, про яку ви щойно сказали, з кредитом… (Не чути) Але по суті, ну, я сподіваюся, що в нашому комітеті точно є спільна думка …….………, що цю норму треба виправити таким чином, навіть якщо в іншому законі, щоб стимулювати інвестора при виборі реалізації інвестиційних проектів в Україні принаймні не дискримінувати українського виробника, який робить сьогодні…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюся.Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Андрію, ну, це слова. Тому що, насправді, нам зараз тоді треба з кодів, товарів і обладнання виключити все, що виробляється в Україні. Оце буде реальна підтримка українського виробника. Все решта не працює.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, логіка не в цьому. Логіка в тому: або українському виробнику не в межах "інвестнянь", а взагалі надати пільгу, надати підтримку для виробництва обладнання. Не тільки в межах цього напряму, а взагалі надати на будь-яке обладнання, яке виробляється в Україні. І в цьому, я гадаю, логіка.
ЮЖАНІНА Н.П. Звільнення від ПДВ чи що?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що можна зробити зменшену ставку ПДВ.
ЮЖАНІНА Н.П. Ми дуже далеко зайдемо. Я єдине, що зараз не розумію, справді, Міністерство фінансів. Якщо ви готові будете в подальшому українського виробника звільнити чи знизити всім ставку до 14 відсотків, то тоді інша мова. А якщо це вилами по воді писано, то тоді абсолютно точно: наші виробники залишаються на рівних умовах.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, все ж таки ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо особливостей оподаткування суб'єктів господарювання, які реалізують інвестиційні проекти зі значними інвестиціями (реєстраційний номер 3761) прийняти у другому читанні та в цілому як Закон України з урахуванням техніко-юридичного опрацювання в редакції розданої, розісланої таблиці з урахуванням поправок комітету. Номери, говорю для стенограми номери: 2, 3, 6, 11, 16, 25, 29, 34, 36, 44, 45, 55, 59, 63, 64, 66, 67.
З урахуванням… О, вибачте, будь ласка. З урахуванням пропозицій народного депутата Южаніної Ніни Петрівни щодо поправки номер 3: розширення переліку державних органів за рахунок Національної гвардії, Прикордонної служби та Державної служби з надзвичайних ситуацій.
Прошу голосувати. Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський. Ковальчук. (Шум у залі)
Холодов. Палиця. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доручаю підрахунок голосів вести Ковальчуку Олександру.Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна.
ВОЛОДІНА Д.А. Володіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега. Воронько. Герега. Горват.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега - за, Горват - за.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
(Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вимкніть мікрофон, будь ласка. Хлопці, давайте так… Герега - за, безперечно, я ж врахував, аякже.
Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна. Марусяк. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк. Петруняк!
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За, дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримались.
Дякую, рішення прийнято. Скільки голосів "за"? 22 - за, утримались - 2. Рішення прийнято. Дякую.
Переходимо до другого питання порядку денного - 3762. Прошу, будь ласка, в кого є зауваження? Поправок тут ще менше, 28, але я так розумію, що є питання. Андрій Іванович Ніколаєнко, є питання до переліку, да, кодів?
НІКОЛАЄНКО А.І. Ну, так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, давайте поговоримо.
НІКОЛАЄНКО А.І. Це я, скажімо так, моя провина, що я особисто не приймав участі в робочих групах, в яких ви приймали участь, Данило Олександрович, але мій помічник приймав участь у всіх. І в нас дещо є така проблема в певній логіці. Тобто ми, з одного боку, включаємо велику кількість вже завершених товарів, тобто кінцевих товарів, як той же, як це прозвучало, той же котел чи той же ....., так, і при цьому в нас вперемішку йдуть деякі засоби виробництва. Я чітко розумію важливість вантажного виробництва для формування виробничих процесів, це інвестиційний проект - будь-який виробничий інвестиційний проект. Але якщо ми кажемо, що це інвестиційний проект, умовно, будівництво офісного центру, плюс-мінус, да, і там потрібно ставити ліфт, то є питання в тому, що це знову ж таки дискримінаційна норма. Тоді у нас буде проблема, скоріше за все, із законопроектом, умовно, про …………, який, ми знаємо, найближчим часом буде розглядатися Верховною Радою.
І в зв'язку з тим я не готовий зараз називати КВЕДи, тому що насправді не готовий, але треба розуміти, що цей перелік, який ми сьогодні проголосуємо, він, скоріше за все, потребуватиме коригування і нашої постійної уваги...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, дивіться, я поясню логіку, я поясню логіку. Дійсно ми з вами не спеціалісти, ми не товарознавці і нам цей перелік кодів скласти важко було. Тому ми взяли пропозиції від Міністерства економіки і ці пропозиції, на свій хлопський розум, дещо відкрижили. Тому, аби вивести з цих кодів товари, які є предметом споживання здебільшого, предметом споживання. А залишити тут виключно обладнання.
Я не претендую на істину в останній інстанції, якщо десь зробили помилку в цьому переліку, давайте її виправимо.
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, конкретний приклад. Я знаю, сьогодні ми розуміємо, що в Україні велика кількість глин ..……….. , які сьогодні часто експортуються, і є велика можливість розвитку в Україні керамічного виробництва. Щоб ми не експортували в Італію чи там Польщу ……….……….. було багато в Україні. Для цього потрібні спеціальні печі. Бо зараз за тим кодом, переліком, який у нас є, піч, яка одна буде вартувати 30 мільйонів, вона не попадає в перелік. І я впевнений, що таких прикладів ми знайдемо ще багато. А це точно приклад, який я знаю. І до мене звернулись люди, які кажуть, ну, от, ми хочемо робити інвестиційний проект…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, допоможіть знайти цей код і давайте включимо.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я передам зараз. Це засіб виробництва.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще які пропозиції?
Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я би пропонувала, щоб всі коди товарів, обладнання і всього, що дозволено ввозити без сплати ПДВ, були розшифровані і нам скинуті. Тому що я тільки що так просто дивилась і знаходжу відеокамери. Або взагалі я там багато…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але у нас є в основному законі такі види діяльності, для яких необхідні відеокамери, хочемо ми цього чи ні.
ЮЖАНІНА Н.П. А який це основний вид діяльності з відеокамерами?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які там? Мистецтво, щось таке, освіта, мистецтво.
ЮЖАНІНА Н.П. Будь ласка, скиньте всім нам перелік назви тих всіх кодів для того, щоб ми ознайомились все ж таки і мали більше інформації.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніяких питань. Є у тебе систематизовано…
ЮЖАНІНА Н.П. Тому що апаратура передавальна для радіомовлення або телебачення… Ну, взагалі раніше такого не могло взагалі бути в цьому переліку. Але я ще хотіла б звернути увагу на 9 мою поправку, відкрийте, будь ласка.Перелік, це окрема тема, я думаю, що ми в залі ще багато почуємо щодо переліку, давайте я не буду тут нічого аналізувати.
9 поправка врахована частково, але не враховано також дуже суттєве речення тут, що за умови, що таке устаткування обладнання буде використано виключно для реалізації такого інвестпроекту. Тому що я не розумію от, наприклад, інвестор ……..… великий період йому дали право попрацювати з пільгами, він може ввозити поступово це обладнання, може його передавати в оренду, особливо те обладнання, про яке я тільки що сказала, яке не задіяне в виробництві, яке треба побудувати. А те, що може рухатися і передаватися іншим платникам, своїм же конторам, компаніям, які працюють на ринку в Україні ….… новосвторену юридичну особу інвестора і так далі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, редакція передбачає те, що це обладнання повинно використовуватися для реалізації інвестиційного проекту. Мені здається, що це таке формулювання, давайте інше формулювання запропонуємо…
ЮЖАНІНА Н.П. Виключно для реалізації цього проекту. Виключно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. А виключно, ви хочете слово "виключно"?
ЮЖАНІНА Н.П. Оце словосполучення "виключно для реалізації проекту"…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я взагалі не бачу тут проблеми.
ЮЖАНІНА Н.П. "…передавати в оренду, в користування…"
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це яка поправка?
ЮЖАНІНА Н.П. 9-а.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 9 поправка, додати слово "виключно". Да?
ЮЖАНІНА Н.П. Ні. Хто там з секретаріату зараз є? Де вона врахована частково? Тут я взагалі не бачу зараз, де вона врахована.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це яка строка? Строка 9, Ніна Петрівна. Поправка комітетська 5-а. Дивіться, ввозяться інвесторами із значними інвестиціями виключно для реалізації інвестиційного…
ЮЖАНІНА Н.П. Не ввозяться, а використовуються. Не ввозяться, а використовуються виключно. Це 9 поправка. Ввозяться, да, ми подивилися, це обладнання відповідає інвестпроекту, а потім використання цього обладнання як?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто якщо воно ввезено на митну територію України, то відповідно до Митного кодексу повинно використовуватися лише за цільовим призначенням, да? Так, зараз ми Митний кодекс відкриємо, загальні положення Митного кодексу вони про це говорять. Зараз, одну хвилинку.
ЮЖАНІНА Н.П. Перевірте, будь ласка, цей пункт, тому що мені митники говорять, не так. Якщо в секретаріаті є там спеціалісти у нас по митній справі ще, хай подивляться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, домовилися. Що ще? Все? Дякую.
Тоді я ставлю на голосування. Не буде більше пропозицій? Немає більше пропозицій.Отже…
ШКРУМ А.І. Пане голово, перепрошую. Шкрум Альона.
Я теж прошу просто підтримати Ніну Петрівну і надіслати нам, попросити секретаріат надіслати нам…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я вже сказав, це вже робиться.
ШКРУМ А.І. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вже надіслали навіть, мені говорять.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до розділу XXІ "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України (реєстраційний номер 3762) прийняти в другому читанні та в цілому як закон України в запропонованій редакції з урахуванням прийнятих нами рішень та техніко-юридичним опрацюванням, і зауважень, які були висловлені на комітеті щойно. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.
Вибачте, і номери правок, зараз я скажу для стенограми номери правок. І з урахуванням пропозицій, поданих народними депутатами членами комітету, номери: 4, 5,17, 23, 24, 29, 31, 33, 37. Відповідно до пункту 4 частини першої статті 15 Закону про комітети.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.
Железняк - за.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум. Альона Іванівна!Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Так, рішення прийнято.
Скільки…
ШКРУМ А.І. Перепрошую, колеги. Шкрум теж утрималася. Перепрошую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась.
21 - за, 3 - утрималось. Рішення прийнято. Дякую.
Переходимо до наступного питання порядку денного. Законопроект про фінансовий лізинг (друге читання, 1111).
Я прошу надалі вести засідання комітету, вимушений вас ненадовго покинути, першого заступника пана Железняка Ярослава Івановича.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, а його не було нам переслано в ніякий спосіб.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що переслано?
ЮЖАНІНА Н.П. Таблиця не була надіслана.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, голова підкомітету, вона зараз доповість. Вона в чат фракції не надсилала таблицю.Дякую.
Веде засідання перший заступник голови Комітету ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.
РЄПІНА Е.А. В чаті фракції була ця таблиця. Я зараз скажу, як…
ЮЖАНІНА Н.П. До чого тут чат фракції і ваш, якщо я все отримую від секретаріату комітету? Не знаю.
РЄПІНА Е.А. В наш комітет я надіслала таблицю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, а була насправді надіслана на поштою таблиця? Ні.(Загальна дискусія)
РЄПІНА Е.А. Помічники на COVID захворіли всі, тому вони не надіслали. А Мороз, я не знаю…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ваш помічник або на пошті, або в чаті отримував цю таблицю чи ні?
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, ми вчора тут працювали цілий день. Ми розійшлися, мабуть, десь о 4-й годині, таблиці не було.
Але я зараз дивлюся чат, вона з'явилася, справді, о 16:38 в чаті комітету. На пошту секретаріат комітету не прислав. Але ви можете розглядати. Я не проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ніхто не проти, якщо ми почнемо розгляд? У нас же було таке.Добре тоді. Елла Анатоліївна, вам слово.
РЄПІНА Е.А. Добре. Дякую.До вашої уваги пропонується законопроект, яким пропонується ……. Закон України "Про фінансовий лізинг" в новій редакції, а також відповідні зміни до Господарського, Цивільного кодексу, Закону України "Про дорожній рух" ……….. Кабінету Міністрів України про державне мито з метою їх узгодження з новим законом.Всього до порівняльної таблиці було включено 528 правок. 410 пропонується врахувати, при цьому повністю - 192, решта - частково, редакційно або по суті, 117 пропонується відхилити.
Слід також зазначити, що 45 правок від комітету обумовлені були тим, що внесення численних пропозицій з боку нового регулятора Національного банку України, а також ……….......Проектом …..... здійснити таких важливих … (Не чути) …визначення чітких вимог до форми договору фінансового лізингу. Надати послугу фінансового лізингу тепер будуть мати право тільки ті юридичні особи, які набули в установленому законом порядку право надавати такі послуги.Також ……….... фінансового лізингу …………....... до Податкового кодексу та міжнародних стандартів. Хочеться також зазначити, що посилений захист прав споживачів фінансових послуг ………......, в тому числі шляхом включення до проекту окремої статті, яка регулює ці відносини.Також проектом пропонується визначити ……….... послуги на ринку фінансового аудиту. Крім того, одна правка 254, яка була запропонована ………..... вже після опрацювання законопроекту, запропонована на розгляд і прийняття рішення.Таким чином пропонується з урахуванням техніко-юридичних уточнень та визначення позицій щодо зазначеної правки 254 рекомендувати Верховній Раді прийняти закон у другому читанні та в цілому.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Елла Анатоліївна.
Колеги, є питання по правкам?Андрій Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Колеги, дякую щиро всім робочим групам, які відбулися, і з моїх п'яти правок чотири враховано.
Я хотів наголосити на одній правці, яка була відхилена. Давайте її проговоримо. Це правка номер 260, стосується посвідчення чи непосвідчення договору фінансового лізингу нотаріально. Оскільки договір фінансового лізингу є певним видом договору... аналогом договору під договором з наймом майна, особливо про транспортні засоби якщо йде мова, якщо це будуть трактори і комбайни, що завгодно, то згідно Цивільного кодексу договір найму майна або оренда транспортного засобу, 799 стаття, підлягає матеріальному посвідченню. При цьому фінансовий лізинг, який може не тільки найм передбачати, але й потім перехід права власності, він... ми хочемо прибрати нотаріальне посвідчення.
Тому треба або в Цивільному кодексі прибрати нотаріальне посвідчення договору найму майна, або тут його додати. Тому що у нас, в принципі, однотипні договори, але при цьому у нас в одному разі потрібно нотаріально посвідчувати, в іншому - не потрібно. Давайте визначимося, як ми зробимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Може, ми кажемо не про найм майна, а про найм транспортного засобу. Правильно я розумію?
НІКОЛАЄНКО А.І. Транспортний засіб є майном і...
РЄПІНА Е.А. Майно - це більш ширше поняття, чим транспортний засіб, і ми ж не можемо казати...
НІКОЛАЄНКО А.І. Правильно, тому... Ні, транспортний засіб, якраз оскільки це вужче, ніж все майно, це майно не тільки рухоме, нерухоме. Транспортний засіб - це рухоме майно, так от Цивільний кодекс, його 799 стаття каже, що договір найму майна, який в тому числі в певній мірі є договір фінансового лізингу, має бути посвідчений нотаріально. І моя правка заключалася в тому, що договір фінансового лізингу має бути посвідчений нотаріально.Якщо ми настоюємо на тому, що це не потрібно робити, то тоді у нас виникає дивна ситуація, коли Цивільний кодекс нам каже, що будь-який договір найму майна має бути посвідчений нотаріально, окрім договору фінансового лізингу. Але цього там не сказано, тому це дивна ситуація, яку треба прибрати тут або потрібно тут додати.
Я все-таки вважаю, що нотаріальне посвідчення в даному випадку... (Не чути) …включити сюди і підтримати мою правку 260-у.
РЄПІНА Е.А. Да, дякую. Але там же є стаття 799, яка вказує, що договір найму транспортного засобу, а не майна. Погляньте, будь ласка, 799-у Цивільного кодексу.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дивіться, ми розуміємо, що в рамках цього законопроекту одним із головних суб'єктів фінансового лізингу будуть підпадати різного роду транспортні засоби. І може бути різне майно, але в тому числі і транспортні засоби. І от ми стикаємося з ситуацією: якщо ми з вами вирішили - фізична особа - позичити один в одного майно, машину… (Не чути)… я маю йти до нотаріуса і цю угоду нотаріально посвідчувати. Якщо я підписував договір фінансового лізингу, згідно якого я вам теж передаю такий самий транспорт, то я її не маю посвідчувати нотаріально. Тому це дещо дивна ситуація.Тому я наполягаю на тому, що її або треба тут… Ну давайте поставимо на голосування, просто є проста логіка, і, на мою думку, вона очевидна. Або там прибирати, або сюди додати, тому що це і те, і те, так чи інакше, це договір найму майна.
_______________. Головуючий, дозвольте від ринку виступити з цього приводу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте.
_______________. Дуже дякую за поправку 254, яку внесли пан Гетманцев та пані Рєпіна, ринок її дуже підтримує. Це опціональний вибір для сторін, якщо вони бажають, вони можуть до нього вдатися, якщо не бажають - не вдатися.
В Цивільному кодексі, дійсно, це атавізм. Ми би пропонували прибрати це і в Цивільному кодексі так само, але уже сьогодні Закон "Про фінансовий лізинг", я зазначу, що з урахуванням вимог цього закону, тобто він додає пріоритет перед іншими законодавчими актами. Тим не менше, ви абсолютно праві, пане Андрію, ми погоджуємося, що цей різнобій не потрібно зберігати і треба внести зміни до Цивільного кодексу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Я перепрошую, пані Марино, давайте будемо коректні. Закон "Про фінансовий лізинг" не може мати жодного пріоритету перед Цивільним кодексом України, тобто кодекс як взагалі, як свод законів, він апріорі… тут деякі юристи, не юристи, але вони розуміють, що це все-таки діючий кодекс, що… (Не чути)… всі типи відповідних законів. Тому немає пріоритету цього закону перед Цивільним кодексом. Якщо там потрібно визначити, можна, але тоді нам потрібно було б почути також і думку Нотаріальної палати і їх представників, для того щоб це зробити коректно.
(Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, у нас якась черга на виступи.
Володіна Дар'я Артемівна.
ВОЛОДІНА Д.А. Доброго дня, шановні члени комітету. У мене є питання до робочої групи щодо таблиці, власне, щодо моєї правки 156, це дуже важливо для мене, власне, як для члена Ради з питань запобігання та протидії легалізації доходів, одержаних злочинним шляхом. Дивіться, було запропоновано частину дев'ятку статті... частину четверту, вибачте, статті 9 викласти у такій редакції. Я хочу зачитати, а потім хотілося б почути, в зв'язку із чим було відхилено цю пропозицію. "У разі ненадання лізингоодержувачем документів чи відомостей про себе та/або свій фінансовий стан, що вимагається законодавством та/або внутрішніми документами лізингодавця, лізингодавець має право відмовити такому лізингоодержувачу в укладенні договору фінансового лізингу. У разі порушення лізингоодержувачем вимог законодавства у сфері запобігання та протидії легалізації (відмиванню) доходів, одержаних злочинним шляхом, або фінансування тероризму та фінансування розповсюдження зброї масової знищення, лізингодавець має право відмовити такому лізингоодержувачу в укладенні договору фінансового лізингу".
Елла Анатоліївна, якщо нескладно, поясніть, будь ласка, у зв'язку із чим було відхилено цю правку?
РЄПІНА Е.А. Вона не була відхилена, вона врахована частково...
_______________. (Не чути)
РЄПІНА Е.А. Врахована вона частково з того приводу, що ця норма, вона вже запропонована в Законі про легалізацію доходів, тому навіщо ми її будемо два рази тлумачити в одному законі і ще в цьому. У нас же Закон про фінансовий лізинг, тому ми вирішили, що не потрібно переписувати ще інші закони в цей законопроект.
_______________. Добре. Дякую дуже.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, я так розумію, в нас є 254 правка, Елла Анатоліївна виправить мене, вона не врахована ще, це правка комітету, яку нам все одно треба проголосувати, щоб вона зайшла в текст. І правильно я розумію, що вона є, ну, по факту альтернативною для пропозиції нашого колеги Андрія Ніколаєнка і говорить про те, що 260 правка повинна бути врахована. Правильно? Елла Анатолівна, ми вас не чуємо.
РЄПІНА Е.А. Да, вона є альтернативною, її треба проголосувати, і потім, коли ми її проголосуємо, будемо розуміти, як ми будемо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей.
Пане Андрій, пане Андрій Ніколаєнко, ви наполягаєте на своїй правці 260, правильно?
НІКОЛАЄНКО А.І. Да, я наполягаю…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тоді, дивіться...
_______________. Пане головуючий, а можна...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марина, можна, коли я... пробачте, зараз завершу, я вам дам слово. Тоді я після обговорення поставлю 254-у. Якщо вона набирає, тоді ми не ставимо 260-у, тому що немає сенсу, вони альтернативні. Якщо не набирає 254-а, я ставлю 260-у правку на врахування. Правильно? Всі згодні?
Андрій.
НІКОЛЄАНКО А.І. Ну, тут, дивись, 254-а, якщо набирає, то ми робимо оцю вилку, на вільний вибір.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію.
НІКОЛАЄНКО А.І. І саме йдучи проти позицій кодексу. Ми маємо тоді розуміти, що нам треба буде виносити правку у Цивільний кодекс.
Так що почуємо, що скаже з цього Нотаріальна палата.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Дякую.
Пані Марино. І колеги, якщо хтось хоче ще виступити з членів комітету, підніміть в Zoom руку або напишіть мені особисто, я зараз передам слово.Марино.
_______________. Дякую, пане головуючий, за надане слово.
Ринок дуже просить підтримати правку 254, тому що вона надзвичайно важлива для розвитку ринку. Сегмент лізингу фізичних осіб зараз абсолютно загальмований із-за цієї правки, вона паралізує багато правовідносин і переносить частково наші угоди в суди. В нас дуже велика судова практика з цього питання.
Ми би просили, щоби залишилася опціональність, як запропоновано цією правкою. І вже рік тому назад законодавець прибрав вимогу про законодавче посвідчення кредитних договорів транспортного засобу саме з тієї ж причини.Крім того треба звернути увагу, що вартість договорів фінансового лізингу, посвідчення нотаріальне, коштує 1 відсоток на відміну від посвідчення застави, де вартість 0,01 відсотка. То можна прогнозувати, що нотаріат буде зацікавлений в тому, щоб ця норма збереглася, але для ринку ця норма надзвичайно шкідлива. Відсоток фізичних осіб в лізингу сьогодні в районі 3 відсотків, а міг би бути в 10 разів більшим.
Крім того, ця норма перешкоджає автоматизації, діджиталізації бізнесу, дистанційному укладенню угод і таке інше. Тобто це рудимент, який нікого не захищає насправді, не дає нікому ніяких гарантій, але створює перешкоди, здорожчує угоду. І в нас є навіть випадки, коли фізичні особи дуже хочуть взяти в лізинг, але ……………. 1 відсотку сплати податку і реєструються як СПД тільки для того, щоб отримати лізинг без нотаріального посвідчення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Добре. Шановні колеги, я рук не бачу, розумію, що можна ставити тоді спочатку правки на врахування, а потім рішення комітету по законопроекту. Тоді переходимо саме до цього процесу.
Тоді спочатку я ставлю правку 254, і це те, що називається в редакції комітету. Якщо вона набирає, тоді ми не ставимо 260-у, якщо не набирає, тоді 260-у, після цього переходимо до голосування в законопроект в цілому.
Елла Анатоліївна, правильно? Добре.
Тоді ставлю на врахування в редакції комітету правку 254.
Гетманцева - немає.
Железняк - за.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Ярослав, а можна питання? А чому в таблиці, нарешті табличку скинули, в правій стороні стоїть "не підлягає", а ви всі баритеся за "підлягає"?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре питання. Ніна Петрівна, давайте запитаємо Еллу Анатоліївну. Вона, я так розумію, більш дотична до….
ЮЖАНІНА Н.П. Такі різні речі. В таблиці стоїть "не підлягає" як винесене рішення, а ви дискутуєте дві поправки, в якій "підлягає" за згодою двох сторін або взагалі…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, зараз я секретаріату дам слово, щоб прокоментували. Дякую.
МОРОЗ А.А. Нина Петровна, здравствуйте.
Річ у тім, що зараз у правій колонці стоїть "не підлягає матеріальному посвідченню, крім випадків, встановлених законом або домовленістю сторін". Тобто загальне правило не підлягає, якщо законом інше, або домовленість іншими не встановлено. І саме це взагалі ………..……. А щодо договорів транспортних засобів для фізичних осіб, ми пропонуємо опціонально зробити, ну, не ми пропонуємо, а комітет пропонує, якщо буде ваша на то згода, опціонально зробити за вимогою сторін, однією із сторін. Тобто це буде часний випадок того, що написано зараз у правій колонці, просто буде виняток із правил, от і все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, достатня відповідь? Я вас не чую.
ЮЖАНІНА Н.П. Я просто ознайомилася з усією таблицею. Тому ви працюйте, я не буду приймати участі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Це теж позиція.
Тоді ще раз, колеги, я повторюю просто, щоб почати голосування, я виношу спочатку 254 правку за пропозицією робочої групи от в редакції комітету.Ставлю на голосування.
Гетманцев - немає.
Железняк - за
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович - немає.Дубінського - немає.
Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.Палиця Ігор Петрович.Аллахвердієва
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк. Ольга Михайлівна!
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За, так.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович. Воронько! Немає, так.
Володіна Дар'я Артемівна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович. Немає.
Іванчук Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Немає.
Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович. Немає?
Ковальов Олексій Іванович. Немає.Кулініч Олег Іванович.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. Немає.
Мотовиловець Андрій Вікторович. Немає? Є. Бачу, що голоси рахує Ковальчук. Мотовилоцець!Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович. Немає, так?
Устенко Олексій Олегович. Немає? Олексій Олегович Устенко, якщо ви нас чуєте, дайте знак. Добре, немає.Шкрум Альона Іванівна. Теж була. Альона Іванівна! О'кей.Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась.
Ну, рішення прийнято, наскільки я порахував. Да?
Все. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Ярослав!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. От дивіться, я просто приймала участь в засіданні регламентного комітету. І просто подивилася, як проводяться насправді комітети. Той, хто рахує голоси, має озвучувати кількість "за", "проти", "утримались".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Добре.
ЮЖАНІНА Н.П. Просто вам я можу сказати, бо пан голова комітету зараз би відреагував агресивно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, якщо у всіх членів комітету немає заперечень, нам неважко порахувати кількість голосів "за", просто це...
ЮЖАНІНА Н.П. Голоси мають озвучувати, він .......... відповідальний за це.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, зараз ми все порахуємо, тільки по часу просто це займе, напевно…
_______________. Так у нас все пораховано. Ніна Петрівна, для вас: 19 - за, 1 - утримався, проти - нуль. Рішення прийнято.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пробачте, що в нас із спецефектами було, але, сподіваюсь, всі почули. Добре.Тоді, колеги, я ставлю на голосування рішення комітету щодо проекту Закону України про фінансовий лізинг (номер 1111) прийняти його з урахуванням техніко-юридичних уточнень та визначення позиції щодо зазначеної правки 254, яку до цього ми проголосували, і рекомендувати Верховній Раді України прийняти цей законопроект в другому читанні та в цілому.Все вірно? Ставлю на голосування.
Пане Олександр, потім щоб швидко озвучили голоси. пропозиція.
_______________. Головуючий, можна ще один коментар?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Пробачте, вже переходимо до голосування, в нас є великий порядок денний.
Гетманцев. Немає.
Железняк - за. Абрамович. Немає.Дубінський. Немає. Дубінського немає.
Ковальчук Олександр. За.
Холодов Андрій Іванович. Немає.Палиця Ігор Петрович. Немає.
Ірина Валеріївна Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович. Немає.
Володіна Дар'я Артемівна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович. Немає, да?
Іванчук Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Немає.
Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович. Немає.
Кулініч Олег Іванович.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. Немає.
Мотовиловець Андрій Вікторович. Немає.
Ніколаєнко Андрій Іванович. За.Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович. Немає.
Устенко Олексій Олегович. Пропускає реформу.
Шкрум Альона Іванівна. Немає.
І Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. О'кей.
Наполягаєте, я так розумію, щоб нам сказали, скільки голосів було за це чудове рішення.
ЮЖАНІНА Н.П. Після кожного голосування, не для мене…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно…
______________. Ніно Петрівно, для вас особисто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександре, включіть мікрофон.
______________. А я включив.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, у вас не включено мікрофон.
______________. Так включено?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
______________. Отже, 19 - за, 1 - утримався, проти - 0.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
РЄПІНА Е.А. Дякую, шановні колеги.
Я вибачаюся за те, що не було розіслано кожному на пошту, ми будемо в слідкуючий раз особливо це робити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Елла Анатоліївна. Вам дякуємо і робочій групі за плідну роботу по законопроекту. Сподіваємося, що в залі він набере достатню кількість голосів.Колеги, я тоді переходжу до наступного пункту порядку денного. Ми, так як пункт 4 зняли з порядку денного, тепер хочу одразу до 5-го. Це інформація голови робочої групи пана Ковальчука щодо розмитнення автівок.Пане Олександр, я вам даю слово, а потім одразу запропоную рішення, яке, сподіваюсь, буде компромісним для всіх членів комітету.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую.Мене чути, так?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ну, а чого? А цей не працює мікрофон?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні.
КОВАЛЬЧУК О.В. Доброго дня, шановні колеги! На одній з робочих груп мені було доручено очолити робочу групу по консолідації… (Не чути) Так чути? Добре. …консолідації і пошуку альтернативного рішення щодо розмитнення транспортних засобів або, як вже звикли їх називати, "євробляхи", за що окремо дякую членам комітету і голові, що доручили таке важливе питання.Інформую шановних колег і голову про те, що народними депутатами протягом 20-го року було подано вісім законопроектів. Хочу нагадати їх номери, в принципі, матеріали вам були роздані. Але це законопроект номер 3706, 2345, 2632, 3539, 3704, 3704-1, 3093 та 2342.
Протягом вже декількох місяців було проведено декілька робочих груп в Zооm, вживу, окремих зустрічей з представниками Міністерства фінансів, Податкової служби та Митної служби України, також з прикордонною службою і з Національною поліцією. Для того, щоби зібрати максимальну кількість інформації для прийняття або пошуку комплексного рішення цієї проблеми.Всі знають, що цій проблемі вже близько 10 років. Було прийнято різних законопроектів і рішень багато. Жоден з них не вирішив це питання комплексно. Власне, таке завдання я ставив перед собою і перед членами робочої групи вирішити, спробувати вирішити це питання один раз і назавжди, для того, щоби це більше з нами не траплялось, і для того, щоби люди не жили очікуваннями, українці, а отримали можливість для реального розмитнення тих транспортних засобів, які вже є на території України, в кого 7, в кого 8, в кого 10 років, в кого 5 років.Одним словом, які завдання ми ставили перед собою.
Перше. Вирішити питання "євроблях". Зробити розмитнення, вартість розмитнення простим, прозорим і дешевим. Тобто зниження митної вартості. Ліквідувати схеми маніпулювання з вартістю автомобіля. Адже всі сторони були зацікавлені в тому, що… Одна сторона була зацікавлена в тому, щоби якось занизити вартість автомобіля через ушкодження, збільшення штучним способом пробігу автомобіля, країни його походження, підробки документів про вартість автомобіля і так далі. А інша сторона була зацікавлена, щоби ця вартість автомобіля була якомога більшою, в такий спосіб з'являлась корупційна схема, яка практично працює і досі, коли одна сторона говорить, що автомобіль дорожчий, але може бути дешевший, якщо нам, так би мовити, подякують. Це такий короткий дуже екскурс, але це величезна проблема.Тобто ми ставили перед собою завдання непросто створити законопроект, а зробити реформу через підхід до відміни оцінки вартості транспортного засобу, щоб зламати ось цю історію, традицію, якій багато років, яка породжує, власне, можливості для корупційних схем. Також ми ставили завдання перед собою ні в якому разі не нанести збитки державному бюджету. Всі ми знаємо, в якому стані знаходиться наш бюджет і як Міністерство фінансів реагує на законопроекти, які прогнозують і планують планові збитки. Тобто ми ставили завдання не принести збитків.І також ми ставили перед собою завдання, наповнивши бюджет, витратити ось ці кошти, які можуть надійти до бюджету, якщо ми приймемо запропонований альтернативний законопроект, направити кошти на боротьбу з наслідками пандемії та на вакцинацію українців. Що в нас вийшло, шановні колеги, ви добре знаєте. Тому що ми надіслали всім членам комітету проекти законів. Чому проекти? Тому що у нас буде два законопроекти. Один - це зміни до Податкового кодексу, а інший - це зміни до Митного кодексу України. Але, по суті, це одна і та сама річ, яка стосується розмитнення "євроблях".Ми також… Да, і, до речі, ми проаналізували вісім законопроектів, які були подані в 20-му році, і жоден з них в повній мірі не відповідав всім тим критеріям, які я щойно перелічував, якісь з них планово приносили збитки до бюджету. Абсолютно жоден з них не створює умов для долання ось цієї корупційної схеми для виключення можливості оцінки транспортних засобів. Тобто всі вони залишали цю схему працюючою. І, власне, на собі вже можу сказати, що деякі з активістів приписували мені як голові робочої групи, голові комітету і навіть офісу швидких рішень породження якоїсь корупційної схеми з прорахованою ними там в 150 мільйонів доларів. Для мене, чесно кажучи, це загадка. Я хочу, щоб ці активісти, і вони знають, до якого я апелюю, обов'язково спростували ось ці свої твердження. Я відчув на собі, що таке армія ботів, які атакували мою Фейсбук-сторінку, і приписуючи породження нової корупційної схеми. Після того, як у грудні всі мали можливість ознайомитися з текстом законопроектів, ці звинувачення відповідно відпали. І, до речі, я звернувся до ось цих активістів і сказав, якщо у вас є такі думки і якісь розслідування, звертайтесь одразу до правоохоронних органів, не потрібно займатися популізмом і вводити українців в оману.Що ще. Значить, наш законопроект спільно напрацьований з колегами з нашого комітету, а також з колегами з Верховної Ради з абсолютно різних фракцій, і тут ми не розділялись на монобільшість і опозицію, я спілкувався з представниками всіх політичних сил, з членами нашого комітету і не тільки в залі, в листопаді, в грудні, віддавав цей законопроект і ці ідеї на вичитку, і просив коментувати і давати свої конструктивні зауваження.Такі зауваження поступали, ми їх врахували. Ми вирішили не розділяти, як були інші пропозиції, на українців на тих, хто був і є в АТО, на багатодітних, на тих, хто служив в Афганістані, не робити ніяких виключень, бо ми завжди робимо якісь виключення і розділяємо наших людей на тих, хто мають пільги, не мають. Ми сказали так: давайте зробимо це для всіх тих українців, які вірили і чекали в те, що цей момент настане, і, на нашу думку, цей момент істини настав, наше з вами рішення буде прийняти цей законопроект, цю пропозицію.І саме головне, ми також, ну, демократично, я би сказав ліберально відносимось до всіх законопроектів, мною перелічених. Ми пропонуємо винести на розгляд Верховної Ради всі без виключення законопроекти для того, щоби Верховна Рада вирішила, який з цих законопроектів має право на життя і який буде доопрацьований колегами між першим і другим читанням. Ми зараз з вами говоримо тільки про редакцію, яка буде голосуватися в першому читанні. Тому всі зауваження, які з'являться в період між першим і другим, будуть розглянуті, якісь враховані, якісь конструктивно відхилені. Але ми, я впевнений, згоди дійдемо.Отже, саме головне, підсумовуючи мою таку коротку доповідь, я хочу сказати наступне. Що наш законопроект або пропозиція враховує інтереси абсолютно всіх українців, яких називають "євробляхери", не розділяючи на категорії і групи. Наш законопроект і пропозиція стосується всіх транспортних засобів, які в'їхали на територію України до кінця 20-го року з порушеннями митних правил. Ми також говоримо, що давайте зробимо це разом для того, щоби поповнити бюджет, а ні в якому разі не зменшити надходження. Ми говоримо, давайте полегшимо роботу правоохоронних органів, які сьогодні змушені боротись з таким явищем. Тому що ви знаєте, велика кількість правопорушень, якихось кримінальних справ, використовують люди ті, які скоюють правопорушення, використовують машини на "євробляхах", тому що вони не зареєстровані, і за ними важко, ну, як би віднайти, хто насправді є власник. Тобто це буде і полегшенням роботи правоохоронних органів.Це також ми робимо для безпеки нації. Тому що дорожні транспортні пригоди, які трапляються, також ці машини просто кидають, і не можна, в принципі, ні страхову оформити, ні знайти того, хто скоїв будь-який злочин. Тобто це також для того, щоби зробити те, що ми пообіцяли людям колись під час передвиборчої кампанії, і Президент наш це також обіцяв. І давайте зробимо це для здоров'я нації, в кінці-кінців. Тому що в "Прикінцевих положеннях" нашого законопроекту ми пропонуємо кошти, отримані від розмитнення ось цих транспортних засобів в повному обсязі направити на вакцинацію українців, на доплату медикам, на придбання обладнання і будь-що, що можна буде купити за ті кошти, які надійдуть до бюджету.По оцінкам моїх колег і також активістів, які представляють або говорять, що представляють інтереси власників "євроблях", таких транспортних засобів в Україні налічується 500 або 600 тисяч, ну, з чим я особисто не погоджуюсь, я думаю, що їх значно менше. Але колеги стверджують, давайте будемо думати позитивно, от нехай буде 500 тисяч. Якщо кожен заплатить (коротенькі цифри буквально, і я завершую), кожен заплатить в середньому там по тисячі доларів чи тисячі євро, це 500 мільйонів чи доларів, чи євро, це там 15 мільярдів гривень може надійти до бюджету за 180 днів, а саме такий термін ми визначаємо як той термін, коли потрібно приїхати і розмитнитись по прозорим і зрозумілим правилам. Отже, 15 мільярдів може бути гривень для того, щоби купити вакцину, допомогти медичній сфері, ну, взагалі всім, що пов'язано з боротьбою з пандемією і наслідками пандемії. Ще раз, я думаю, ця цифра буде менша, але мене переконують в тому, що вона буде приблизно такою - 500 тисяч транспортних засобів.Щодо позицій Міністерства фінансів, Міністерства економіки, Податкової, Митної служби і всіх, з ким ми спілкувалися. Міністерство фінансів, звісно, категорично відноситься до будь-якого законопроекту, який несе збитки до бюджету. Наша пропозиція, вона не несе збитків до бюджету, але Міністерства фінансів говорить, що можна було і залишати ту формулу, яка є, тобто плата за розмитнення була би більшою.Ми також не погоджуємося з цією позицію, адже, якщо би люди могли і хотіли розмитнити транспортний засіб за запропонованою в 18-му році схемою обрахування, то вони би це зробили. До того звертаю вашу увагу, шановне Міністерство фінансів, що люди за цей період часу, там, з 19-го по 20-й рік ще більше збідніли внаслідок того, що втратили роботу, що немає можливості працювати зараз за кордоном, потерпали від COVID рівно так, як і вся наша країна, підприємці стали заробляти менше. Отже, люди ще збідніли. І це правда. Тому говорити, давайте залишати ті ставки, які були у 18-му році, ну, це не зовсім правильно.Тому я закликаю всіх колег підтримати цю ініціативу. Я готовий до дискусії чи під час засідання сьогоднішнього комітету, чи в приватній розмові. І давайте будемо пам'ятати, якщо у вас є конструктивні пропозиції, у нас буде час між першим і другим читанням для того, щоб обговорити ваші ідеї і зауваження. У мене все.Дякую за увагу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Володимирович. Дякую за доповідь. Сподіваюся, всі її слухали уважно. Бачу, навіть деякі колеги записували.Скажіть мені, будь ласка, правильно я розумію технічно, у нас зараз є вісім законопроектів. Ваша робоча група пропонує по двом законопроектам, Митний кодекс і Податковий кодекс, зробити ще "д" варіант до законопроекту. Ну, два. Вони будуть "д", доопрацьовані. І всі тоді вже вісім плюс два законопроекти - десять законопроектів. Ми, як було у випадках з законопроектами щодо касових апаратів, ми всіх рекомендуємо для розгляду у Верховній Раді України.
_______________. Бюджетом рекомендуємо саме оці два напрацьовані колегами на робочих групах, ті, які ви запропонували. Але в зал вносимо всі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене питання. По "д" зрозуміло, ми їх рекомендуємо за основу в зал. По іншим, вісім, у нас рішення… на розгляд в залу Верховної Ради. Тобто два ми рекомендуємо за основу і всі інші для розгляду Верховної Ради. Відпускаємо в зал всі законопроекти. О'кей.
Тоді, шановні колеги, запишіться, хто хоче на виступи. Після цього, я так розумію, нам треба буде провести три голосування. Це по податковому, по митному… Два голосування. А всі інші ми в зал відпускаємо. Два голосування. О'кей. Добре. Ну ми тоді ще перейдемо, я зачитаю, що це за законопроекти.
Добре. Чи є бажаючі члени комітету…
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. …висловити свою думку?Пані Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую, Ярославе.
Олександре, дякую за доповідь. Я маю запитання. Ви досліджували в деталях, скільки …… законопроекти і загалом тематику. Будь ласка, яка ситуація з тими особами? Пам'ятаєте, що в нас в серпні 19-го року був певний такий період ………, коли протягом кількох тижнів ті особи, які не розмитнили, змушені були сплачувати штрафи. Ну, потім вже Верховна Рада продовжила період пільговий. Але от був такий, коли справді кількох, не знаю, яку кількість, власне… Чи маєте такі дані? Чи це кілька тисяч, кілька сотень, десятків, усім власникам транспортних засобів були виписані ті високі штрафи. І загалом, яка ситуація з тим, чи ви їх досліджували?
КОВАЛЬЧУК О.В. Мене чути чи знову два мікрофони треба включати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Включайте.
КОВАЛЬЧУК О.В. Пані Галино, чути?
Да, ви правильно сказали, що ми вносили законопроект в кінці 19-го року. Я також вносив цей законопроект, який звільняв від сплати 180, здається, чи 170 тисяч гривень штрафів, ретроспективно для всіх учасників цього процесу до кінця грудня 19-го року. Тобто всі, хто отримали або мали би ми отримати штраф в розмірі згаданому, не мали сплачувати згаданий штраф, згадану суму штрафу до кінця 19-го року. Дякую.На жаль, кількості таких виписаних штрафів і людей, які мали би сплатити такий штраф, такої кількості в нашій статистиці немає. Ми не піднімали цю історію, тому що ми проголосували з вами за звільнення всіх від всього.Дякую.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Це я знаю. Але просто в серпні 19-го року був кількатижневий період, коли дійсно певна кількість автовласників оштрафували. Але я зрозуміла, що у вас немає такої інформації. О'кей.
КОВАЛЬЧУК О.В. Я ще раз повторюю, ми зробили ретроспективну не тільки для тих, там, з 1 грудня по 31 грудня, а і для всіх. Тобто ті, хто не сплатили штраф на той момент, коли був проголосований і прийнятий законопроект, ті і не платили. Якщо був хтось, хто сплатив цей штраф на той момент, там відповідно він був уже сплачений і справа була закритою. Тобто ми не розділяли на якийсь там грудень чи листопад, ми сказали в нашому законопроекті, що це стосується всіх тих, хто підлягає або був оштрафований, але ще не сплатив.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.
Скажіть мені, будь ласка, чи є ще бажаючі виступити з цього приводу, чи ми можемо переходити до голосування. У чаті поки що не бачу рук.
ВОРОБЕЙ С.І. Пане Ярославе, якщо можна, Міністерство фінансів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, звичайно.
ВОРОБЕЙ С.І. Вже тут Олександр Володимирович вже сказав за все за вас, але в мене трошки інша позиція з цього приводу. Якщо можна, я її озвучу і задам декілька питань.
По-перше, Міністерство фінансів не завжди категорично проти всього. Є деякі питання, які ми підтримуємо і, зокрема, свого часу підтримали пільговий режим для "євробляхерів". Він відбувся, 140 тисяч чоловік сплатили по пільговим ставкам, розмитнили свої машини, і ці ставки значно, ну, не значно, а більше, ніж ті, які пропонуються тепер. В мене аналогічне питання до попереднього: а що робити з цими людьми, які тоді повірили державі, сплатили, виконали закон, розмитнили свої машини, сплатили ті ставки, які були в законі, а тепер будуть почувати себе ошуканими? Це по-перше.Що робити з тими, що після закінчення цього пільгового періоду, розмитнювали вже по повній ставці, яка... Їх небагато, але вони є, там десь біля 4 тисяч чоловік, які ввозили машини, які були уживані і платили по тих ставках, які вимагає закон. Але тепер ми знову вводимо якийсь режим, який взагалі передбачає майже несплату ніяких податків, там вони обмежуються в межах там тисячі євро. Це по-перше.
По-друге, ми, на жаль, обговорювали один текст, а вчора отримали інший, і він значно розширює суб'єктну базу для... і об'єктну, і суб'єктну базу для цього закону. Ну, по-перше, в тому пільговому періоді, це так для справки, мова йшла і взагалі розмитнювалися лише легкові автомобілі, зараз, вчора ми побачили, що вже додалися автобуси і грузові автомобілі. Це по-перше.По-друге, обговорювалося, взагалі мова йшла про пільговий режим для тих, хто не встиг використати попередній пільговий режим, тобто зараз мова йде про всі, майже до сьогоднішнього дня. Тобто, по-перше, всі розрахунки, які робилися в межах робочої групи, вони вже недійсні, їх треба перераховувати, це інший текст закону. Це, що стосується концептуальних підходів.Що стосується техніки. Ми давали заперечення, але я так зрозуміла, що до нас взагалі недослухались. В цьому законопроекті застосовується така система, коли ПДВ нараховується лише на акцизний податок. Ну, такого ще не було в Податковому кодексі. ПДВ взагалі як би має базу вартість операції, а не акцизного податку. Я не знаю, хто тут запропонував депутатам, але це не тільки до 112 Директиви непередбачено, до якої ми прагнемо, але і в Податковому кодексі ще такого не було. Тобто є якась вартість, нехай вона буде визначена, яким ви вважаєте за справедливий спосіб, але вона повинна бути. Ну, такого не можна робити. Це по-перше.
По-друге. Якщо дивитися на таблицю, то ці півроку, коли буде працювати цей режим, нових машин взагалі в Україну ввозиться не буде. Тобто дистрибуція у нас буде в локдауні на півроку. Я поясню чому. Тому що тут передбачається ввезення таких вживаних автомобілей з нуля до дев'яти років взагалі ставка базова нуль. Тобто можна буде в Польщі купити автомобіль новий і в той же день або на наступний його ввести вже як б/у зі сплатою там 500 євро. На відміну, якщо ви купите його цей новий автомобіль в салоні, це буде ставка акцизу, ПДВ і ще й мито. Ну, тобто що ми робимо? Ми цього добиваємося, щоб поставити ….……. ще й дистрибуцію. Вона зараз і так в локдауні, і вони хіба не такі ж українці. Ну, тобто це треба обговорювати. Всього так просто вносити в зал і голосувати не можна.
Що стосується до ставки іншої. Вона ставка, яка застосовується, вона включає в себе декілька елементів. Ці елементи теж треба обговорювати. Чому? Ми б хотіли почути пояснення, чому машини до 2 кубів ввезення їх буде вартувати дорожче, чим машини більше від 2 до 3 кубів, ну, до 2,5. Тому що там ставки. Ну, це правильно, це справедливо. Якщо ми говоримо про справедливість. Це, по-перше.
І останнє, що я хочу сказати коротко з того, що я бачу. Законопроект, який ми подивилися вчора і сьогодні, щодо кількості. Ви наголошували, що там 500 тисяч цих машин, які… Ну, за даними митниці це 426 тисяч, які ввезені з 2013 року. Я згодна з вами, що не всі ці машини прийдуть на розмитнення, тому що їх вже нема в природі дуже багатьох, вони розібрані, або взагалі не їздять, або ……, або ще щось. Ну, це ми побачимо, коли вони будуть розмитнюватись. Але, якщо ви говорите, що ці гроші повинні піти на подолання COVID, на вакцинацію або на інше, то я думаю, що, ну, от доцільно було б все ж таки залишити ту ставку, яка була в попередньому пільговому режимі. Це добра справа і на неї не жалко грошей. Не повинно бути жалко грошей. Це перше.По-друге. Ці люди, які вже виконали закон, були законослухняними, не будуть вважати себе ошуканими.
І, по-третє. Ми, да, врахуємо, що люди, ну, зубожіли за ці роки в зв'язку з локдауном, і дамо їм все ж таки ще якусь можливість розмитнити, виконати закон і заплатити трохи менше, ніж закон вимагає на сьогодні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлано Іванівно.
ВОРОБЕЙ С.І. Тому ось така позиція. Не категорично, але…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлано Іванівно.
Я, до речі, користуючись можливість, справді, я знаю вашу особисту роль і Ніни Петрівни в прийнятті тоді цих законів, наскільки це було важко, який був тиск. Ну, і справді дякую, що тоді було прийнято таке рішення, це допомогло точно змінити ситуацію.Пане Олександре, я вам передаю слово, щоб ви дали відповідь.І, колеги, ще раз. Якщо ніхто не записується, я після цього буду ставити тоді вже рішення комітету на голосування.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, Світлано Іванівно, за ваші коментарі і за вашу участь в робочих групах. Хочу, щоб також всі знали, що не один раз ми зустрічалися і в суботу пізно ввечері, і в неділю, і Світлана Іванівна збирала колектив, хто був на COVID, хто був на лікарняному, і ми працювали щиро над цим законопроектом, щоб врахувати інтереси всіх, ні в якому разі не дискредитувати або не створити якихось умов для інших, які вже сплатили в повному обсязі. І таких транспортних засобів, за нашими підрахунками, тільки за 19-й і 20-й рік було близько 700 тисяч, які сплатили вартість мита, розмитнення і всього решта в повній мірі.
Але ви сказали про те, що давайте використовувати старі колишні, запропоновані у 18-му році, тарифи. Давайте згадаємо ще раз про те, що ми проходимо з вами період пандемії, і за ці два роки останні наші люди точно не стали багатшими. Ви сказали, що грошей не жалко, не шкода на правильну справу. Їх дійсно не жалко, коли вони є. Люди не платять і їздять на "євробляхах" не від того, щоб їм шкода, а просто тому, що не мають. Люди самі визначили, як категорія "євробляхерів" - це ті, хто не мають ресурсів, коштів для того, щоб сплатити високі ставки за розмитнення. Ви ж добре знаєте, що коли купили за 2 тисячі доларів машину, а треба сплатити 3,5 тисячі доларів за розмитнення, це в людську логіку не вкладається. І вони самі, можливо, того не хотіли, але записали себе в "євробляхери" і сказали, хай та машина краще пропаде, ніж я за неї заплачу.
Ми саме говоримо про те, що, якщо ця сума буде відповідно меншою, ми створимо можливості для абсолютно всіх, щоб потім ніхто не сказав ні нам, ні наступній владі, коли б вона не з'явилась, про те, що у нас такої можливості не було. Ми дійсно створюємо можливості для всіх. І, враховуючи те, що бюджет ніяким чином не розраховував на цю кількість транспортних засобів, яка розмитниться, чи це буде 100 тисяч, чи 150 тисяч, от про що я думаю, що це не буде більше ніж 100, 150 тисяч транспортних засобів, чи це буде 500 тисяч, як переконують нас інші колеги, це все піде в плюс до бюджету. І коли ми розширюємо базу УКТ ЗЕД і говоримо про всі транспортні засоби, по-перше, ми керуємося тим, що не хочемо розділяти на тих, в кого легковий транспортний засіб або вантажний, там, до речі, до 3,5 тонн вантажні транспортні засоби, не хочемо розділяти, знову ж таки, українців на ось таких і таких. Ми говоримо, ці правила для всіх, за 180 днів, будь ласка, приїдьте і закрийте цю історію з розмитненням.
Ну, і ще раз хочу нагадати, що мова йде про те, що гроші будуть спрямовані на вакцинацію всіх українців. Я дуже сподіваюсь, що, якщо, ну, ви сказали, що ваші зауваження не є категоричними, ми знайдемо спільну мову. Ви як Міністерство фінансів знайдете шлях, як врегулювати питання щодо ПДВ на акциз, ми з вами теж про це говорили, і будемо пам'ятати, що це не просто законопроект або проект закону України, просто наступний закон, це реформаторський законопроект, який долає можливість оцю, корупційну історію, в якій ми живемо. І давайте хоча би зробимо якийсь приклад законопроекту, який просто взяв і подолав корупцію в одному з органів, ну, ми будемо цим з вами пишатися, я впевнений.
Щодо тих, хто платить зараз повну ставку, і таких машин буде, я сподіваюсь, більше, ми говорили на робочих групах про те, що після того, коли вступить в дію законопроект, про який говоримо ми зараз, ми почнемо працювати над законопроектом, який буде передбачати поступове зменшення митних платежів для нововвезених б/у транспортних засобів, і протягом 5 років не там з плеча рубанути і прибрати акциз або мито, або взагалі там все поприбирати і зробити в половину дешевше, а планово, за 5 років, щоб и бюджет міг, ну, безболісно, з меншою біллю, значить, отримувати менше коштів. Машин буде більше, вартість буде менша, і десь воно має збалансуватися.
Отже, ми разом з вами попрацюємо над законопроектом, який буде стосуватися абсолютно всіх транспортних засобів, і, можливо, про технічний огляд теж поговоримо, це важливо, і протягом 5 років знизимо вартість розмитнення, подивимося, поплануємо, на третину, на четвертину, на половину, вже як у нас буде з вами виходити. Це те, що стосується вашого основного питання про те, що робити тим, хто платить по повній.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр.
Ніна Петрівна Южаніна, ви піднімали руку, і Світлана Іванівна потім.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олександре, незважаючи, мабуть, на позицію, я читала вашого Міністерства інфраструктури і всіх інших міністерств, ви все-таки недоговорюєте до кінця ситуацію, яка складається в нашій країні. Проте це ваше політичне рішення ви можете говорити зараз і робити все, що обіцяли людям.
Єдине, що я вважаю треба підкорегувати для того, щоб хоча би якась справедливість була. Це ввезення автомобілів до 25 листопада 2018 року, до періоду, коли вступили в силу два закони, які вже передбачали чітку відповідальність і говорили людям, що от до цього часу все, що ввезено, ви розмитнюєте, і люди говорять, що у нас невистачило грошей, але після цього у нас жорсткий режим контролю. Бо виходить, і зараз ваша акція, яку ви пропонуєте, вона буде безмежна, тому що через 180 днів з'являться ще 500 чи 400 тисяч із 500 тисяч, які скажуть, ми не встигли розмитнитись або навіть тисячу євро забагато. І це вся історія до безкінечності. І тому для того, щоб хоча би якусь компенсацію моральну люди мали ті, які заплатили всі платежі під час і пільгового, і непільгового періоду, треба цю систему застосувати для тих людей фізичних осіб, які ввезли автомобілі до 25 листопада 2018 року. Інакше ви породжуєте можливості не виконувати закони не тільки ці, а і інші. Тому що при діючій значній відповідальності хтось продовжував ввозити, вбачаючи, що ніколи не буде розмитнювати і платити платежі. Оце єдине зауваження.
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо можна, пане Ярослав, я два слова скажу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Олександр, можна зараз Світлана Іванівна, і ви одразу на два запитання.
КОВАЛЬЧУК О.В. Вони різні будуть.
ВОРОБЕЙ С.І. Я відповім Олександру Володимировичу, він сказав, що не буде жодних втрат, будуть тільки надходження. Якщо рахувати тільки ті машини, які "євробляхи", які дорозмитняться, хоча вони повинні розмитнитись, вже є закон, є процедура, будь ласка, розмитнюйтеся. Якщо ми вводимо пільговий режим, то це втратить.
Але, якщо навіть це не рахувати, я ще раз наполягаю, при цій системі, яку ви вводите, "євробляхами" вважаєте машини з нуля, тобто вікового нуля, тобто нові машини, це у вас написано в законі, то ми півроку втратимо ПДВ, акциз і мито на нові машини. Це будуть прямі втрати державного бюджету. Я ще не говорю про те, що закриється дистрибуція, не буде ПДФО і інших податків. Тобто, ну, так не можна говорити, що це тільки доходи. Це будуть також втрати. І там теж працюють люди. Це треба рахувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлано Іванівно.
Пане Олександре, я вам передаю слово.
КОВАЛЬЧУК О.В. Фінальне, да? Дякую.
Шановна Ніно Петрівно, дякую вам, по-перше, за участь, і ваші юристи з нами працювали під час засідань робочих груп. І ви знаєте, що в одній із редакцій у нас була зазначена дата, всі, хто в'їхали до 1 березня 2019 року, це фактично до 21 лютого, мені здається, 19-го року, діяли пільгові норми, і ми ось таким чином думали, тільки до 1 березня 19-го року всі, що в'їхали, підпадають під, як ви сказали, акцію для розмитнення за запропонованими правилами. Але після того, як ми запропонували цю редакцію в грудні місяці, для обговорення в суспільстві, мені присилали багато скриншотів з переписок, там, де налічується по 25-30 тисяч учасників, які обговорювали запропоновану редакцію, і говорили, що нас знову розділяють, ми вірили в те, що, якщо вже буде прийнятий закон, він буде один для всіх. І таких машин насправді було небагато, в 19-му році з порушеннями це близько 20 тисяч транспортних засобів, в той час, коли в попередні роки це було по 70, по 80 і по 100 тисяч транспортних засобів в рік. Тобто в 19-му - це 20 тисяч транспортних засобів, в 20-му - це менше 2 тисяч транспортних засобів, там, які порушили митні правила. Тобто ця кількість автомобілів не є великою. Ще раз, у нас з вами і був час буде час для того, щоби внести свої правки і пропозиції між першим і другим читанням. Ми вважаємо, що розділяти всіх, кого називаємо "євробляхами", не потрібно, потрібно прийняти комплексний закон і закрити тему.
Щодо коментаря Світлани Іванівни про те, що будуть їхати і далі, і користатися, і, можливо, знову будуть там пробувати в наступному році чи через рік розкачувати, розхитувати цю ситуацію, я вам скажу, що в минулому році на одній із зустрічей з Прикордонною службою, з Національною поліцією і з Митною службою було озвучено те, що база даних об'єднується, і на сьогодні вона вже є об'єднаною. Що це дає? Це дає можливість правоохоронним органам дуже швидко реагувати і виявляти порушників митних правил, які, якщо в наступному році і в цьому році будуть продовжувати, ну, ось цю практику по ввезенню таких транспортних засобів, ну, будуть мати нічого більше, ніж проблеми.
Тому я закликаю українців не вірити в те, що їм можуть знову обіцяти якісь активісти там, які вже хочуть стати політиками, і обіцяють їм, що ви нам вірте, везіть свої автомобілі, ми ще раз розкачаємо Верховну Раду. То я від себе хочу сказати, я другий раз приймати участь в таких акціях і в розробці акцій для всіх не буду. Можливо, хтось буде інший. Для мене, мені здається, що цими пропозиціями ми врахували інтереси всіх, ми виконали свої... виконаємо свої обіцянки, ми створимо можливості для надходжень до бюджету і витрати цих коштів, ну, звичайно, будемо робити в напрямку боротьби з COVID. Тобто ми вичерпаємо це питання, якщо проголосуємо ці два законопроекти, і, власне, в нас Національна поліція зможе ефективно працювати з новими правопорушниками, якщо вони будуть.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.…процедура. Ще раз нагадаю, якщо ви подивитеся, як виглядає цей пункт в нашому порядку денному, це вісім законопроектів, і ми виносимо, ми повинні сьогодні схвалити два додаткових законопроекти. Один - це Митний кодекс, інший - це Податковий кодекс. Це буде два різних голосування. Після цього вони будуть внесені в порядок денний, і всі вже разом десять законопроектів ми відправляємо в зал Верховної Ради України._______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Зрозуміло. Комітет рекомендує. Якщо проголосує, комітет рекомендує ці два законопроекти.
Якщо так, шановні колеги, я тоді почну, пане Олександре, з Митного кодексу, якщо не заперечуєте? Добре.Тоді, дивіться, я ставлю на голосування підтримати редакцію підготовленого проекту закону, доручити народним депутатам членам Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики оформити та в установленому порядку зареєструвати цей законопроект як проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо тимчасового спрощення митного оформлення транспортних засобів, ввезених на митну територію України, та внести його на розгляд Верховної Ради України з урахуванням вимог частини другої статті 110 Регламенту.
Друге. Рекомендувати Верховній Раді України включити проект Закону України про внесення змін до Митного кодексу України щодо тимчасового спрощення митного оформлення транспортних засобів, ввезених на митну територію України, до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання.Рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні проекту Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо тимчасового спрощення митного оформлення транспортних засобів, ввезених на митну територію України, прийняти його за основу.Доповідачем на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити заступника голови комітету пана Ковальчука.
Шановні колеги, я зараз тоді ставлю це питання на голосування і прошу вас голосувати, як ви вважаєте за потрібне.
Пан Гетманцев. Немає.
Железняк - утримався.
Абрамович Ігор Олександрович. Немає.Дубінський. Немає.
Ковальчук Олександр Володимирович.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Холодов Андрій Іванович. Немає.
Палиця Ігор Петрович. Немає.Аллахвердієва Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна.
Воронько Олег Євгенійович. Немає.Володіна Дар'я Артемівна.
Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіної немає, да, у нас зараз? Підключена? Дар'я Артемівна, дайте знак, якщо ви підключені.
Горват Роберт Іванович.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович.
Андрій Володимирович Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Я категорично проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Немає.
Колісник Анна Сергіївна. Немає.Ковальов Олексій Іванович. Немає.
Кулініч Олег Іванович.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримались.Ляшенко Анастасія Олексіївна.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. Немає.
Мотовиловець Андрій Вікторович.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович.Устенко Олексій Олегович.Шкрум Альона Іванівна.Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, якщо хтось… Тому що є декілька колег, які підключені в чаті і по різних причинах чомусь не відповідають зараз.
Є у нас кворум? Скільки у нас людей не проголосувало?
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки голосів не вистачає для кворуму?
_______________. 3 - утрималось, 1 - проти, 12- за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто кворум є.
_______________. 16 чоловік. Кворум - 18. 2 чоловіки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дві людини, все.Шановні колеги, давайте я ще раз пройдуться по тим…
ЮЖАНІНА Н.П. Оголосіть результати голосування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, у немає кворуму, от в чому проблема.
НІКОЛАЄНКО А.І. Пане Ярославе, навіщо ви продавлюєте рішення. Проголосували - той проголосували.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, я не продавлюю рішення. Нагадаю, що я не так радикально, як ви голосували, але утримався. У мене проблема в тому, що зараз немає кворуму.Колеги, якщо зараз не підключаться ще двоє наших колег. Не знаю, як вони будуть голосувати, тоді я закрию засідання через відсутність кворуму. Ось і все.Тоді ще раз я проходжусь.
Гетманцев.Абрамович.Дубінський.Палиця.Ковальчук. Ой, був, пробачте.Васильченко.Воронько.Володіна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієву пропустив.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ти ж голосувала.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Так, голосувала, вибачаюся.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Козак.Колісник.Ковальов.Марусяк.
Мотовиловець.Солод.Устенко.Шкрум._______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу її, так, пробачте, це буде порушення.
Колеги, у нас проблема, у нас не вистачає одної людини для кворуму і… (Шум у залі) Ми її не зарахуємо, пробачте. Тоді проблеми, тим більше, у нас ще одне голосування.
Колеги, тоді, ну, у мене немає іншого вибору, як закривати комітет через відсутність кворуму і переносити наше рішення. Я бачу... У нас є "Різне", у нас є ФОПи є от, да, пан Орлов хотів...
ОРЛОВ В.С. У вас є ФОПи, які тут мерзнуть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав.
ОРЛОВ В.С. Ви що навмисно це робите, я не розумію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав, ну, пробачте, я ж веду засідання з повагою до кожного учасника, в тому числі і до вас.Ще раз, колеги, у нас немає зараз кворуму.
ОРЛОВ В.С. Ні, це жодної поваги... (Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав, дякую.
Колеги, зараз триває 2 хвилини, буквально півхвилини, я думаю, що... От Галина Васильченко підключилася, все, у нас є кворум. Дякую всім за терпіння і розуміння.Галина Іванівна.
ОРЛОВ В.С. Будь ласка, дзвоніть усім, це питання, яке потребує...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав, пробачте, ну, давайте...
ОРЛОВ В.С. Будь ласка, Ярослав, дзвоніть усім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав, ми ще раз... Відключіть, будь ласка, Владислава, і після цього відключимо.. Ну, ладно, залиште, не треба звук.
Галина Іванівна, як ви голосуєте за це питання?
ОРЛОВ В.С. Але люди повинні працювати, а не сидіти десь там. Будь ласка, дзвоніть усім, ми вимагаємо, щоб наше питання було вирішено.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав, ви зараз не допомагаєте в тому, щоб я зібрав разом з колегами кворум.Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Так, Ярослав. Я перепрошую, в мене відключився зв'язок. Це ми вже перейшли до розгляду петиції?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це ми перейшли до Митного кодексу, голосування по законопроекту, напрацьований робочою групою щодо "євроблях".
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Ну, мені потрібно насправді ще більше ознайомитися. Я наразі утримаюся, і до сесійної зали...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, рішення прийнято? Да.
Пан Олександр, оголосіть результат.
_______________. За - 12, проти...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон.
_______________. Будь ласка. За - 12, проти - 1, утрималися - 5.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято.
Тоді, колеги, наступне, це Податковий кодекс. Підтримати редакцію доопрацьованого у комітеті проекту про внесення змін до Податкового кодексу щодо справляння податків і зборів, інших обов'язкових платежів об'єктом оподаткування, якими є транспортні засоби.
Доручити народним депутатам України членам комітету відповідно до частини другої статті 110 Регламенту Верховної Ради України оформити та встановленому порядку зареєструвати цей проект про внесення його на розгляд Верховної Ради України.
Рекомендувати Верховній Раді включити проект закону України, назву якого я тільки що назвав, до порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання. За наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу проект закону України, назву якого я називав, про внесення змін до Податкового кодексу.
Пункт 3. Доповідати позицію комітету щодо цього питання на пленарному засіданні сесії Верховної Ради України доручити заступнику голови комітету, народному депутату України Ковальчуку це питання.
Я ставлю на голосування. Прошу всіх зберігати пильність для того, щоби ми зараз знову не збирали кворум І, напевно, пана Владислава, я думаю, що можемо підключити знову.
Пан Гетманцев. Немає.Железняк - утримався.Абрамович Ігор Олександрович. Немає.Дубінський Олександр Анатолійович. Є?Ковальчук Олександр Володимирович.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Холодов Андрій Іванович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця Ігор Петрович. Немає.Аллахвердієва Ірина Валеріївна. Аллахвердієва Ірина Валеріївна! Добре, чекаємо.Василевська-Смаглюк…
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Зв'язок поганий. Я - підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович.Володіна Дар'я Артемівна.Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович. Немає.
Іванчук Андрій Володимирович. Немає.
Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Немає.
Колісник Анна Сергіївна.Включіть Орлова Владислава.
Колісник Анна Сергіївна.Ковальов Олексій Іванович.
Кулініч Олег Іванович.
_______________. Ярославе, вибачаюсь, це у нас з приводу розмитнення. Правильно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це зміни в Податковий кодекс, які запропонував пан Ковальчук на робочій групі, і зараз оце…
_______________. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухай, а можеш включити камеру. Все, бачимо, з пройдешнім днем народження. Кулініч Олег Іванович.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна.
ЛЯШЕНКО А.О. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович.Мотовиловець Андрій Вікторович.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович. За.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович.
Устенко Олексій Олегович.Шкрум Альона Іванівна.
Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що є кворум і рішення… Виходить те ж саме по голосуванню.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, не те ж саме. Іванчука не було.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, але Ковальов підключився.
ЮЖАНІНА Н.П. Назвіть, яка кількість "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олександре.
_______________. Будь ласка, ніяк не звикну до цієї роботи. Значить, озвучуємо. За - 13, проти - 0, утримались - 5.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Шановні колеги, я так розумію, рішення прийнято.
Так, переходимо до наступного питання порядку денного. Це пункт 6, він має назву "Різне". І ми починаємо з електронної петиції. Колеги, я дуже прошу йти швидко, тому що ви бачите, що у нас є проблема, на жаль, з присутністю народних депутатів.
Пане Владиславе, ви хочете щось сказати членам комітету як автор цієї петиції? Єдине прохання вкластися в ліміт 2 хвилини. Владиславе!
ОРЛОВ В.С. Доброго дня. Хочу сказати, ті закони, які були прийняті, вони були прийняті в турборежимі, і більшість депутатів взагалі не читали, що там написано, за що вони голосували. Півтора роки вже триває протистояння. Дата протистояння з побиттям, зі шкодою для здоров'я багатьох людей, у нас більше 90 людей постраждалих.
Тому ми просимо, вимагаємо і пропонуємо прийняти 3853-1 за основу в зал для розгляду цього законопроекту для того, щоб зняти напругу, яка зростає. І визнати його як тимчасовий. Визначити дату - з півроку, рік, скільки потрібно буде часу для напрацювання зрозумілого, прозорого законодавства, за яким буде розвиватися спрощена система оподаткування обліку та звітності.І я ще раз і ще раз прошу вас це зробити і всіх народних депутатів з зрозумінням підійти і не заграватися зі своєю совістю, а просто заглянути в очі тим людям, які вже майже півтора місяця мерзнуть тут, на Майдані, готові це робити і надалі. Прошу вас прийняти рішення і підтримати винесення в зал 3853-1.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже поганий зв'язок, я так розумію. Думаю, що основну думку автора…
ОРЛОВ В.С. …вона не є дієвою. Тому що там немає жодного представника, власне, протестного руху. Ми бачимо це і ми проти цього. Прошу вас, зверніть на це увагу і винесіть нарешті в зал 3853-1 зі схвальним рішенням Комітету з питань податкової та митної політики.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Владиславе, дякую.
Шановні колеги, у мене є пропозиція… ми повинні розглянути і дати по процедурі відповідь по цій петиції. Чи хоче хтось виступити, чи я можу одразу зачитати цей? Ще раз прошу дуже коротко, насправді бачите, що у нас просто буде ганебна ситуація, якщо у нас не буде кворуму на це питання.
Ніна Петрівна, бачу вашу руку. І все.
ЮЖАНІНА Н.П. Я дуже коротко.Шановні колеги, в нас уже є одне рішення про те, що у порядку там багатьох законопроектів 3853-1 може бути винесений в зал. Враховуючи петицію, яку підписала велика кількість підприємців, ми розуміємо, що з тим рішенням, яке прийняв комітет, вони не погоджуються, тому що насправді наполягають, щоб це було рішення комітету про розгляд 3853-1 в залі. І не просто формально, а щоби все ж таки голова комітету говорив із Головою Верховної Ради і цей законопроект винести в зал.Якраз в зв'язку з прийняттям попереднього проекту Закону 4439-д, нам з технічної точки зору треба буде внести зміни до другого читання, якщо буде він прийнятий 3853-1. Але запам'ятайте, колеги, я хотіла, щоби те, що не сказав Владислав, оті тимчасові норми, які існують зараз навіть в тому прийнятому законі як компроміс, який ми з вами приймали, вимоги саме підприємців стосуються того, щоби ці норми стали постійними, ну, крім того, з чим вони не погоджуються. Зрозумійте, той пункт 61 в "Перехідних положеннях", …............. знову на рік. Люди хочуть спокійно піти працювати.Тому я не знаю, яке ви рішення підготували до петиції, пане Ярослав, але не... оскільки почали ширитися думки, що вже 3853 з технічної точки зору неактуальний, я як автор цього проект закону говорю, що ні, бо треба уловити саме головне - в чому суть цього проекту закону. І тому він розглядатися в залі, він є можливим до розгляду в залі, і люди на цьому наполягають.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна.
Колеги, якщо є ще хтось, хто хоче виступити, чи я можу запропонувати, сподіваюсь, зважене рішення? Ще раз просто зазначу, ми зараз розглядаємо петицію. Тобто у нас те, що пропонується, у нас є певна межа можливості на даному етапі порядку денного.Є ще хтось, хто хоче виступити з цього питання? Якщо ні, тоді я пропоную і сподіваюсь, що у нас все ж таки є кворум на комітеті, щоб ми могли… Немає, так, бажаючих? О'кей.
Дивіться до нас як до комітету надійшла петиція від пана Орлова, яка набрала велику кількість підтримки в електронному вигляді щодо законопроекту 3853-1. Цим законопроектом, я нагадаю, пропонується визначити граничний обсяг доходу, на якій може перебувати на спрощеній системі оподаткування з прив'язкою до мінімальної заробітної плати, встановити граничний обсяг доходу для переходу на обов'язкове застосування РРО з прив'язкою до мінімальної заробітної плати, скасування РРО для осіб, які реалізують технічно …….… побутові товари та лікарські засоби, виключити положення про кешбек.Тепер наступне частина. Комітет вже цей проект розглянув, на що правильно наголосила Ніна Петрівна Южаніна. Це було 28 вересня 2020 року та рекомендував Верховній Раді прийняти одне з рішення, передбачене частиною першою статті 114 Регламенту. Ви пам'ятаєте, ми всі законопроекти випустили в зал.
Водночас у нас 1 грудня 2020 року був прийнятий інший законопроект 4439-д, який частково вже перетинається з нормами цього законопроекту. Ніна Петрівна про це зазначила, я повністю з нею згоджуюся, що там все одно нам треба доопрацьовувати. Це скасування кешбеку, прив'язка лімітів до мінімальної заробітної плати, звільнення РРО при здійсненні розрахунків за допомогою банківських систем дистанційного обслуговування або сервісів переказів коштів за послуги, пом'якшена відповідальність за окреме порушення законодавством у сфері проведення розрахункових операцій.
Саме таку відповідь пану Орлову ми можемо зараз як комітет станом на зараз надати. Інших у нас варіантів дати відповідь на петицію немає. Для того, щоб частково врахувати те, що говорить Ніна Петрівна і інші колеги, які зверталися, то є пропозиція наступна. Ми направляємо цей висновок, говоримо, де 3853 втратив актуальність. Ми інформацію, викладену в електронній петиції, взяли до відома. Це єдине, що ми можемо зробити по Регламенту як комітет. Я тут прошу просто розуміти наше законодавче обмеження.Висновок комітету надіслати автору електронної петицію Орлову Владиславу Сергійовичу. Ми це надсилаємо вам, пане Владиславе. І позицію, щоб частково врахувати це, позицію комітету разом з петицією довести до Голови Верховної Ради України для формування потім вже порядку денного і так далі.Це єдине, що ми можемо зараз от на сьогодні зробити.
Ніна Петрівна, бачу вашу руку. Говоріть.
ЮЖАНІНА Н.П. А що означає "взяти петицію до відома"? Ми ж крутимося навколо одного і того питання. І при тому стані, в якому зараз знаходяться ФОПи, продовжують, на такому морозі відстояли місяць, здається, це недостатньо рішення, пане Ярославе. Ну, якось тут…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться, я розумію, про що ви говорите. Ніна Петрівна, можна? Ну, ви були головою комітету, я впевнений, що ви дуже чудово знаєте, як ми можемо зараз працювати з петиціями. От петиція вона, нам пан Владислав разом з тими людьми, які підписали її, вони нам рекомендували розглянути це питання. І ми це робимо. Це наш обов'язок, на жаль, ми затягнули, тому що повинні були зробити минулого разу на комітеті, з технічних причин у нас був втрачений зв'язок на цьому питанні.Ми виконуємо те, що ми зараз можемо. Ми її прийняли до відома, всі народні депутати ознайомлені, ми розглянули на комітеті, це зараз відбувається. Ми передамо цю інформацію Голові Верховної Ради. Ми це теж робимо. Висновок комітету на цей законопроект є. Якщо будете ви наполягати ще раз там його переглядати, виносити і таке інше, ну, це не думаю, що дуже допоможе процесу, краще його виставляти в зал, але це наше законодавче право і ваше як члена комітету так само, як і інших членів комітету.Але зараз єдине, що ми можемо схвалити, - це прийняти до відома, надіслати відповідь і надіслати нашу позицію Голові Верховної Ради України. От саме це я і пропоную, шановні колеги, просто ми зараз втратимо ще хвилин 5 і не приймемо жодного рішення просто через кворум.
ЮЖАНІНА Н.П. Ярославе, позиція комітету: запропонувати Голові Верховної Ради винести проект Закону 3853-1 на пленарне засідання 26 січня 2021 року. Оце позиція комітету. Все решта… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я розумію, про що ви говорите. Ми не можемо зараз в рамках петиції прийняти таке рішення. Якщо секретаріат бачить таку можливість, о'кей, я просто не знаю, як ми можемо встановлювати конкретну дату для голови парламенту. Ми можемо сказати, що ми розглянули і відправляємо вам, просимо розглянути. І це там потім ми проходимо…
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте напишемо, що рекомендуємо розглянути даний законопроект на пленарний тиждень з 26 по 29 січня, щоб це була якась конкретика. Ми ж не хочемо ……..… відповідальності.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна… Зараз. А він і так включений у порядок денний, ми ж його включали.
_______________. Він включений у порядок денний.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, в порядок денний пленарного тижня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, Ніна Петрівна, зачекайте буквально 3 хвилини, ой, хвилиночку.Ми можемо в найближчий пленарний тиждень? Ми ж не можемо встановити, це профанація, пробачте.
ЮЖАНІНА Н.П. Яка профанація, ми рекомендуємо, це рішення комітету, ми маємо таке право.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Кулініч Олег Іванович.
КУЛІНІЧ О.І. Пане Ярославе, є пропозиція народного депутата Южаніної. Поставите її на голосування, давайте проголосуємо. В чому проблема?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, мені неважко поставити будь-що на голосування, просто, щоб це було не профанацією. У найближчі пленарні тижні, сформулюйте якусь… На найближчий пленарний тиждень, можемо так, Ніна Петрівна? Я вас не чую.
ЮЖАНІНА Н.П. Будь ласка, на найближчий пленарний тиждень. Це теж означає, оскільки ми сьогодні засідаємо, щоб це з 26-го по 29-е. Просто наше рішення треба вчасно передати в Апарат Верховної Ради, і далі уже буде Разумков приймати рішення. Але ми своє рішення давайте проголосуємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дивіться, формулювання. "Інформацію, викладену в електронній петиції, взяти до відома. Висновок комітету надіслати автору електронної петиції. Пропозицію комітету довести до Голови Верховної Ради України та звернутися з проханням включити в порядок денний найближчого пленарного тижня".Ніна Петрівна, правильно?
ЮЖАНІНА Н.П. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Ну, от я ж дуже радий, що ми завжди можемо знайти порозуміння заради малого та середнього бізнесу.Шановні колеги, я саме таку пропозицію виношу на голосування і прошу голосувати.Гетманцев Данило Олександрович.
Железняк Ярослав Іванович. За.Абрамович Ігор Олександрович.Дубінський Олександр Анатолійович.
Ковальчук Олександр Володимирович.
Ми розглянули, взяли до відома, передали автору петицію, передали висновки наші Голові Верховної Ради з рекомендацією включити цей законопроект в найближчий пленарний тиждень.
Холодов Андрій Іванович.Палиця Ігор Петрович.
Аллахвердієва Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна. Немає.Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович.Володіна Дар'я Артемівна.Герега Олександр Володимирович.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.Заблоцький Мар'ян Богданович.Іванчук Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.Козак Тарас Романович.Колісник Анна Сергіївна.
Ковальов Олексій Іванович.Кулініч Олег Іванович.
КУЛІНІЧ О.І. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов, звичайно, - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна.
КОЛІСНИК А.С. Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна.Марусяк Олег Романович.Мотовиловець Андрій Вікторович.
Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович. За.
Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович.
Устенко Олексій Олегович.Шкрум Альона Іванівна.Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 15. Ну, друзі, поки ми боролися за формулювання, у нас втрачений знову кворум. Давайте я ще раз пройдусь. А нам скільки нам треба - 18? 3 людини.Друзі, я ще раз зачитаю і будемо спочатку наступного комітету._______________. А хто є, хто непідключений?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я ще раз пройдуся.
Гетманцев. Абрамович. Дубінський. Холодов. Палиця. Василевська-Смаглюк. Воронько. Володіна.Діденко. Заблоцький. Кінзбурська. Козак. Ковальчук. Ляшенко. Марусяк. Мотовиловець. Солод. Устенко. Шкрум.
ЮЖАНІНА Н.П. Я думаю, що зараз треба шукати. Я не розумію, як ті, хто зараз не голосує, можуть ……..… з цією думкою. Давайте спробуємо зараз доєднатися. Хто кого може із своїх фракцій доєднати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Моя фракція, яку я маю честь представляти, приєднання в повному складі. Я так розумію, що…
_______________. А Мотовиловець?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовилоця немає і не було. Дивіться, я просто бачу по чату…
ЮЖАНІНА Н.П. Можна Альону Шкрум? У кого є…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Шкрум не має можливості підключитися, вона мені писала до цього. Я не знаю, чи є там… Можете зв'язатися, просто я знаю, вона заздалегідь попереджала.
ЮЖАНІНА Н.П. Добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, може, щоб нам не було соромно перед паном Владиславом і його колегами, які справді зараз на морозі, може ми це першим питанням наступного комітету проголосуємо? У нас все одно буде комітет…
_______________. Давайте, може, візьмемо маленьку паузу і спробуємо знайти народних депутатів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Або, дивіться, давайте просто ще раз комітет проведемо, там технічно проголосуємо на цьому тижні.
НІКОЛАЄНКО А.І. Давайте просто не закривати комітет, зробимо перерву. І якщо… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію, воно… Да, тоді втратиться потенціал, тут підказують.Дивіться, ще раз, є два питання, колеги, ви можете або підключити зараз, або… Я чесно рекомендую, просто давайте перенесемо і нормально, по-людськи проголосуємо і віддамо в зал. Так?
Пане Владиславе, вибачайте, що у нас така ситуація. Ми, думаю, що знайдемо колег і проведемо додатково комітет.
ЛЕОНОВ О.О. Давайте все ж таки декілька хвилин почекаємо, бо ми питання минуле ждали...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Леонов, я розумію вашу віру в людей, але нам тоді не вистачало одного, а тут зараз 3 людини.
ЮЖАНІНА Н.П. Ярославе, давайте перерву зробимо там до 16 години. Коли всім зручно буде зібратися?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я можу зробити Ніна Петрівна, але це буде…
ЮЖАНІНА Н.П. Добре. Давайте тоді перерву зробимо, не нове засідання, а перерву на завтра. Але перерву, щоб не був знову порядок денний…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, для цього. А чого?
ЮЖАНІНА Н.П. Перерву в засіданні комітету, і завтра там на 10-у, на 12-у.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, яка різниця, а ми зараз це підпишемо, пустимо в роботу.
ЮЖАНІНА Н.П. Різниця в тому, що у нас завтра буде формуватися порядок денний на наступний пленарний тиждень, і ми, якщо передамо пізніше рішення комітету, нам скажуть, до побачення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, він сьогодні буде формуватися.
_______________. Ярославе, якщо ми знайдемо ще дві людини, зараз я Шкрум знайшов, вона спробує приєднатися. У неї там є обставини важливі серйозні, але вона спробує зараз віддати голос.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
_______________. Сова був, він голосував "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова голосував, да._______________. У нас немає Мотовиловця, немає Ляшенко, випали Ковальов, Кінзбурська, Діденко, Володіна і ……..…
_______________. Може, у вівторок у другому залі проведемо засідання?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ми можемо, пробачте, це справді вже залишилось технічне питання. Другий раз. Перший раз у нас вирубився Інтернет на всьому, зараз цей... Мені здається, що хтось працює проти цієї петиції також електронно.Шановні колеги, я закриваю засідання комітету.
_______________. Ярославе, а Ковальов ще підключався. Ні? Я перепрошую, Ковальов був наче. Зараз немає його?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу, я не бачу. Дивись, всі от, я ж три рази перейшов, хто підключився, не голосував, скажіть.
_______________. Ярославе, не треба закривати. Давай завтра о 10-й ще раз зберемося, проголосуємо. Не закривай.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний секретаріат, чому нам важливо закрити?
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, ну, все.Олег Іванович, шановні колеги, чому просить секретаріат закрити засідання. Щоб вони зараз ці прийняті законопроекти підписали, могли відправити, щоб було рішення комітету. А завтра ми давайте, там завтра о 9-й, о 10-й онлайн збирались, проголосували швидко.
_______________. А хто завтра не може…
ЮЖАНІНА Н.П. Нам треба сьогодні знову порядок денний завчасно надіслати. Ми не можемо, ну, це завтра... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз передати законопроекти? Завтра можна передати їх?
_______________. Буде маленька мотивація для депутатів теж приєднатися.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіть, от справді можемо зробити по-різному, але два законопроекти, вони вже будуть у порядку денному, інвестиції. Просить нас секретаріат зробити наступним комітетом. Давайте теж будемо з повагою ставитися до людей, які працюють разом з нами, підемо їм назустріч, зробимо так і зберемо комітет. Я думаю, що всі ми зрозуміємо, що є голоси і спокійно проголосуємо. Просто ще раз доведеться це швидко зробити. Ну, вишлемо ми зараз порядок денний, ще раз проголосуємо це питання. Ми багато разів знаходили компроміс, це ж точно не юридична проблема. Добре? Дякую.Я закінчую засідання комітету. Завтра, сподіваюся, побачимося і проголосуємо це питання. Всім дякую за участь.
