СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
04 листопада 2020 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, виноситься рішення комітету на розгляд сьогодні у нас. Прийшов на розгляд комітету закон, звернення було від усіх фракцій, відповідно до законопроекту пропонується відстрочити введення правил обов'язкової фіскалізації на рік - до кінця 22-го року.
З огляду на зазначене і, зважаючи, я просто спілкувався з різними депутатами нашого комітету, є пропозиція, аби ми зараз не обговорювали і не ламали спису, як це у нас було вже прийнято таке рішення щодо інших законів про РРО, ми би прийняли рішення сьогодні рекомендувати залу визначитися з цим законопроектом без будь-яких рекомендацій прийняття за основу, в цілому чи якось інше.
Будуть заперечення щодо цього? Так, будь ласка, Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую.
Доброго дня, шановні колеги! Я би хотіла наголосити на тому, що нам важливо також в цей закон додати одну норму, пропозицію, яка, власне, є абсолютно логічною, і крім того, вона є суспільно важливою, оскільки зніме напругу в суспільстві, зокрема з підприємцями. Йдеться про те, що я писала в нашому чаті комітету, це пропозиція, щоб ми кожного року не мали, не були змушені переглядати ці ліміти. Ми вже неодноразово про це говорили, один раз взяти і зробити, тобто прив'язати ці ліміти до мінімальної заробітної плати. Тому що те, що ми, наприклад, підняли ліміт для ФОПів на початку цього року, пам'ятаємо, що тоді мінімальна зарплата становила 4 тисячі 700, зараз, вже з наступного року, є розуміння, що вона буде 6 тисяч 500. І ці ліміти, які зараз встановлені, вони абсолютно не будуть вже мати тої самої вартості станом там на початок 21-го року. Тому абсолютно логічно і доцільно, власне, прив'язати їх до мінімальної зарплати, яка складала 4 тисячі 700, тоді, коли ми в останнє їх підняли. І хочу ще раз нагадати, що основним аргументом на користь підняття лімітів тоді, власне, було те, що мінімальна зарплата з 14-15-го року зросла втричі, на той момент. Тому абсолютно вважаю логічним зараз прив'язати це до мінімальної зарплати. І крім того, хочу зазначити, що тоді ми упустили один з лімітів, це йдеться про той, після якого є обов'язкове використання касових апаратів, а саме: 1 мільйон, і тоді ми не підняли його. Станом на зараз це вже взагалі нічого, по суті, не вартий цей ліміт. Тому є пропозиція його підняти до меж 4 мільйонів, зокрема прив'язати до мінімальної зарплати на рівні 820 МЗП. І таким чином, не буде у нас обов'язку щороку переглядати ці ліміти і абсолютно буде справедливо по відношенню до підприємців.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію.Єдине, да, Холодов, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Добрый день, коллеги! Я хотел поддержать эту идею Ани Васильченко. Это, действительно, даст возможность не пересматривать постоянно эти ставки, и это хорошее предложение. Предлагаю поддержать.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми знаємо, що в наступному році у нас заробітна платня визначена в сумі 6,5 тисяч. Давайте в нашому з вами популізмі все ж таки мати якісь межі. Бо ми з вами розуміємо, наскільки важко на сьогодні уряду проводити консультації з нашими міжнародними партнерами, не будемо їх називати, і пояснювати їм ті рішення, які ми зараз приймаємо, відкачуючись назад. Це вже рішення, яке роздруковане. І ви ще пропонуєте погіршити ще одним рішенням, збільшуючи ліміт, фактично більше  ніж на 30 відсотків. Розумієте, ми з вами вже підняли до 7 мільйонів, давайте все-таки мати якусь відповідальність перед країною в цілому. Я вас дуже прошу. 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дивіться, я хочу ще раз зазначити, що ми насправді нічого не збільшуємо, ми прив'язуємо до МЗП, що у своїй вартості абсолютній, в абсолютних цифрах, вона навпаки, якщо ми це не прив'язуємо, то ці ліміти автоматично насправді стають меншими. А якщо ми прив'язуємо, то це відповідає абсолютно всім показникам і тому рівню мінімальної заробітної плати, чому вона росте, а ліміти не ростуть. Ну, ви ж погодитеся... 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Іванівна, ви ж не прив'язуєте до прожиткового мінімуму, ви ж прив'язуєте до МЗП. 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Станом на 14-15-й рік, коли встановлювалися ці ліміти, мінімальна зарплата становила один рівень. Сьогодні у нас вже є 20-й рік, то просто у нас, очевидно, що це потрібно прив'язати, і це абсолютно логічно. Але якщо це рішення не буде підтримане, то ви просто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Ми будемо свідками того, що кожного року, ми піднімаємо це питання знову і знову. Навіщо це робити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ставлю на голосування пропозицію народного депутата…
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І.  Можна я тільки ще зазначу про рівні. Я пропоную так, як воно зазначено і вирахувано в Законі 3853, в одному з альтернативних, і там зазначені відповідні суми, де цей одномільйонний ліміт піднімається до 820 МЗП, для першої групи - 245, другої - 1 тисяча 260, якщо я не помиляюсь, і третьої - 1 тисяча 730. Дякую. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова, будь ласка.
СОВА О.Г. Данило Олександровичу, я б все-таки розглянув підняття лімітів разом з введенням касових апаратів. У нас зараз стоїться питання, що ми хочемо відтермінувати введення касових апаратів. Наша головна мета - це подолати ті проблеми, які є на митниці, і той "сірий" бізнес, в якому перебуває частина економіки. І якщо ми введемо касові апарати і піднімемо ліміти, то це може компенсувати ту напругу, яка є серед бізнесу, і на якийсь термін хоча би.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Я ще звертаю вашу увагу на те, що ми з вами не можемо вносити будь-які зміни до тексту закону. У нас немає альтернативного закону, ми не можемо доопрацьований депутатський закон подавати. Тобто ми, я навіть не знаю форму, в якій ми можемо це зробити, тільки хіба що з рекомендаціями комітету і викласти це в якості рекомендації.  Але знову ж таки, я наголошую на тому, що рішення були, цей закон був підписаний всіма головами з фракцій, він іде з порушенням Регламенту, він іде в надприскореній процедурі, і у нас на сьогодні немає погодження від глав фракцій на внесення будь-яких змін до цього законопроекту. 
Тому я б все ж таки рекомендував це питання відкласти. Якщо ви будете наполягати на голосуванні, ми можемо єдине що, в рекомендаціях комітету записати це до тексту закону. Да? Так що?
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І.  Власне, це один з механізмів, який ми це можемо зробити, і тут, власне, є представники всіх фракцій, то побачимо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не всіх фракцій є представники. І щодо нашої фракції, ми на фракцію це питання не виносили і говорити від імені всієї фракції ніхто тут не може. Тому… це наша фракція. Якщо говорити за ОПЗЖ, так я не бачу тут представників взагалі ОПЗЖ. Тому мені здається, що це некоректно щонайменше. 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Данило Олександровичу, це, власне, є питання нашого комітету, і в нашій компетенції, щоб ми прийняли рішення і таку рекомендацію. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Ставлю на голосування рекомендацію включити до тексту закону, проекту Закону про внесення змін до розділу ХХ "Прикінцеві та перехідні положень" Податкового кодексу України та інших законодавчих актів про перенесення термінів набирання чинності норм щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі та послуг норми в наступній редакції. 
Будь ласка, Галина Іванівна. 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Прив'язати ліміти для першої, другої, третьої групи фізичних осіб-підприємців до рівня мінімальної зарплати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галино, це ж не норма. У вас є редакція норми?
ЮЖАНІНА Н.П. Можна я зачитаю?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачитайте. 
ЮЖАНІНА Н.П. Визначити граничний обсяг доходу  для кредитування на спрощеній системі оподаткування, обліку та звітності у прив'язці не до гривні, а до мінімальної заробітної плати, встановленої на 1 січня податкового року: для першої групи -  на рівні  245 МЗП, другої групи - 1 тисяча 230 МЗП,  по третій групі - 1 тисяча 720 розмірів МЗП. ………… може секретаріат. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як… тобто сутність понятна, з урахуванням техніко-юридичних зауважень. Так, це рішення ви пропонуєте, да? Це рішення пропонуєте: з урахуванням техніко-юридичного доопрацювання.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. А також попрошу секретаріат також там зазначити про цих 820 мінімальних заробітних плат - рівень, який стосується ліміту, згідно якого настає обов'язкове застосування касових апаратів.
ЮЖАНІНА Н.П. Вони вже є, вони вже діють.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію щодо включення до рішення комітету відповідної пропозиції комітету у визначеній редакції.
Прошу визначатися. Хто - за? Рахуємо. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Секретар у нас Палиця, а рахує сьогодні Мотовиловець. Прошу, Мотовиловець. Скільки?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. 10. 
ГОЛОВУЮЧИЙ 10 - за. Хто - утримався? Утримався? 
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. 4. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому  4, я вже нарахував 5 утримавшихся. Игорь Михайлович, что вы делаете? Что? Голосуем за повышение лимитов. Да. 
(Шум у залі) 
Хто - проти?  А сколько у нас человек?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. 19.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 19. Так у вас 10 - за, 6 - проти. А 3 де ділися?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. 3 не голосувало.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не голосувало взагалі?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. 10 - точно "за". 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. 
Хорошо. Далі пішли. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до розділу ХХ "Прикінцеві та перехідні положення" Податкового кодексу України та інших законодавчих актів України про перенесення термінів набрання чинності норм щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі та послуг (реєстраційний номер 4313), поданий народним депутатом Разумковим та іншими, включити до порядку денного та визначитися в залі. 
Прошу голосувати. Хто - за? З рекомендаціями, безперечно. Рішення прийнято.
Хто - проти? Утримався? Проти? 2 -  проти. Утримались? Утримався - 1, 1 - проти.  
Дякую. Рішення прийнято.
До мене звернулися… Да, Николай Тищенко. Только маленькую, как обычно. 
ТИЩЕНКО М.М.  (Виступ російською мовою)Когда мы выносим в зал, то зал считаєт, что комитет дал свою экспертную оценку. Потому в зале …………, вы для нас больше эксперты как комитет. И мнение комитета по вашему этому вопросу просто не… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Николай Николаевич, понятна ваша позиция. Спасибо. Но у нас были консультации перед тем, как принять это решение, мы решили так именно сделать. Я прошу прощения, никто не будет возражать, если мы поручим Дубинскому Александру Анатольевичу, по его инициативе, доложить этот законопроект в зале. Спасибо.
Дальше. До мене звернулись народні депутати стосовно законопроекту 4101 в частині поправки, яку ми прийняли до законопроекту щодо Укрзалізниці та пільги, наданої Укрзалізниці.
Будь ласка, хто -  Сова, чи хто до мене звертався? Петруняк, Сова? Скажіть позицію. 
СОВА О.Г. Є пропозиція правку, яка стосується податку від колій, яка знімається…
_______________. Земельного податку.
СОВА О.Г.  Да, земельного податку, так, викласти по-іншому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я поясню ситуацію детальніше трошки. У нас розпочалася досить широка дискусія у Верховній Раді стосовно того, що та пільга, яку ми надали під залізничним полотном, є невмотивованою, настільки навіть невмотивованою, наскільки вона позбавляє місцеві бюджети 4,5 мільярда гривень. Це викликало обурення у місцевих бюджетів, які провели роз'яснювальну роботу серед народних депутатів, і народні депутати відповідним чином поставили це питання. Я хочу, щоб ми в двох словах обговорили, щоб це питання не стало перешкодою для розгляду закону в цілому. Тому, які є думки? Шкрум, будь ласка. 
ШКРУМ А.І. Дякую. Включати, так?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ШКУМ А.І. Дякую, колеги.
Дуже коротко. Питання не в обуренні, да, насправді, питання в тому, що у нас відповідно до законодавства, якщо ми щось забираємо у місцевих бюджетів, ми зобов'язані надати компенсатори і компенсувати це місцевим бюджетам. Ми не можемо віддавати їм повноваження, при цьому забирати гроші. Тому або ми приймаємо цю норму і знаходимо компенсатори в розмірі 4,5 мільярда, або ми зараз не можемо цю норму приймати. Це норма закону, це не наше там обурення або якась політична позиція. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов. 
КОВАЛЬОВ О.І. Ми можемо знайти компенсатори, наприклад, 5 відсотків акцизного податку з тютюну, який ви не проголосували, то можемо там 3 мільярди спокійно знайти. Тому я вважаю, давайте проголосуємо за 5 відсотків акцизу і знайдемо компенсатор. Це і є компенсатор. 
ГОЛОВУЮЧИЙ Дякую. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Друзі, я вдячний кожному, хто проголосував на комітеті за зняття цього податку. Але, як нам зрозуміло, в залі нам потрібна більш широка дискусія. Мабуть, ми дамо право або Укрзалізниці швидше відмовлятися від земельних ділянок, які не потрібні. Треба розмовляти із земельним, аграрним комітетом щодо цільового використання їх земельних ділянок Укрзалізниці. 
У зв'язку з тим, що в законі основному, дійсно багато норм, які нам дуже важливі як державі, я прошу також зняти це питання зараз для того, щоб ми пройшли зал і у нас не було ризику непідтримки основного закону.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я не розумію, ви за те, щоб зняти це?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Зняти питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Взагалі цю пільгу зняти? Заблоцький. 
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово.
_______________.  Питання чи пільгу? 
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Питання. По пільзі треба повертатися.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так я от не зрозумів. Тобто ми зараз, щоб його не розглядали, да?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Ні, зараз розглядаємо, знімаємо і виносимо в зал без нього.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Без цієї пільги виносимо в зал. Заблоцький, будь ласка. (Шум у залі) 
Стоп. Давайте не всі разом, бо нічого у нас не вийде. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. 
Було доволі очевидно, що просто забрати 4,5 мільярда з місцевих бюджетів без компенсаторів не вийде. Але є декілька інших варіантів, де ми проблему повинні все-таки вирішити. 
Дійсно, Укрзалізниця вона тоді на  якийсь певний відсоток підніме взагалі тарифи на перевезення, а це б'є по всій економіці. Ми тоді почнемо чути від інших джерел, що воно починає впливати. Компенсатора знайти можна. Ми проробляли, у мене є законопроект, нагадаю, зареєстрований, в якому ми пропрацьовували, це я, до речі, обговорював з головою транспортного комітету, який пропонує, давайте просто встановимо, що там, де надходження від Укрзалізниці більше ніж 10 відсотків місцевих бюджетів, там вони продовжать платити, де це якась бюджетоутворююча, де це якісь серйозні речі. Це, по моїх підрахунках, а я, до речі, забрав табличку з усіма 2,5 тисяча місцевих громад, скільки туди платить залізниця, скільки в них взагалі бюджетів. Якщо, наприклад, на рівні 10 відсотків точка відрізання, то Укрзалізниця продовжить платити 1,3 мільярда гривень до 383 громад, відповідно з цими цифрами ми можемо гратися. Друге. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто цифра загальна цього податку до 3 мільярдів знижується?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Загальна сума - 4 мільярди. Якщо, наприклад, точка відсікання 10 відсотків, то Укрзалізниця економить 2,7 мільярда. Якщо точка відсікання 20, Укрзалізниця економить 3 мільярди. І ми можемо показати, в якій громаді де, і, можливо,  можна знайти компроміс. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Але мене цікавить формулювання от цього відсотка, на який період часу ми його беремо. 
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Це в залежності, як встановити. У своєму законопроекті я пропонуватиму часову норму на півтора роки, це теж, як на мене, може бути питання компромісу. Крім того, можна шукати інші компенсатори. Наприклад, у нас є пільга по сплаті земельному податку для гірничодобувних підприємств. 4,5 мільярда гривень -  це та сума, до речі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Це вже у нас звучало, це дуже… 
Дубінський, будь ласка.
_______________. Гірничовидобувні ……..…, а залізниця по цілій країні платить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дивіться, у нас зараз ситуація із зниженням зборів у місцеві бюджети будуть відбуватися по всій країні. Тому ми просто не маємо права залишити без місцевого податку і податку на землю громади після децентралізації. Тому не треба це дискутувати, мені здається, треба просто скасувати наше рішення і подати його в Раду без тієї пільги для Укрзалізниці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Я згідний з тобою, що забирати у тих громадах і в тих ОТГ, де цей податок є бюджетоутворюючим, да, де дуже важливий цей податок, це основний їхній дохід, то ця твоя думка правильна. Але є великі міста, де цей податок,  є дуже маленька доля його в бюджеті. Тому пропозиція Мар'яна має логіку. Якщо в бюджеті менше ніж 10 відсотків становить цей податок, наприклад, ОТГ, тоді Укрзалізниця нехай платить. Якщо ця границя є більш ніж 10 відсотків, то Укрзалізниця у великих містах не платить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, скажіть, будь ласка, а така пропозиція викликає супротив у когось?
_______________. Хороша идея. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нормальна ідея? 
Дивіться, тоді в мене така пропозиція буде: ми в цьому випадку в рішення комітету, не в текст закону, а в рішення комітету дописуємо, що до другого читання ми повинні цю редакцію розробити і доопрацювати. Не так?
_______________. На голосование. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будем на голосование ставить?
_______________.  (Не чути) 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так я тому і питаю, якщо було б в усіх… 
Олег Іванович, будь ласка. 
КУЛІНІЧ О.І. Шановні колеги, я хочу підтримати пані Альону Шкрум, пана Дубінського, ми зараз не можемо залишити місцеві бюджети без такої великої суми, це серйозна діра. До всіх мажоритарників звернулися голови ОТГ, голови міських рад, голови об'єднаних територіальних громад. Це окрема тема, давайте його проговорювати на робочих групах, до другого читання, але так от просто, ми внесли і проголосували. Це так не робиться, всі ці компенсатори треба прораховувати. 
Тому пропозиція поступила від пана Сови, давайте її проголосуємо, а до другого читання, будь ласка, давайте працювати. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться…Да, Марусяк, будь ласка. 
МАРУСЯК О.Р. Пане Олеже, я цю пропозицію не підтримую і пропоную вам не підтримувати, тому що це питання зараз в тій площині, що ми його будемо обговорювати. Це піде до другого читання, так. Якщо ми його взагалі зараз знімемо, то ми потім як будемо вкладати це? Так доопрацювати. Але до другого читання якраз будемо вкладати всі свої пропозиції і все будемо прораховувати. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я можу. Є дискусія з приводу 10 відсотків. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, стоп! Я прошу уваги. Я, Миколо Миколайовичу, ми ж не на транспортному комітеті. Спасибі.
ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, я понимаю, но у нас Дубинский говорит. Когда у нас говорит, то у нас говорит кто-то один. 
ДУБІНСЬКИЙ О.А. 10 відсотків - це важливо, звичайно. Але ви маєте розуміти, що зараз ми будемо мати тенденцію до зниження обсягів надходжень у ці бюджети, і як ми будемо це прогнозувати. Сьогодні це 10 відсотків, для когось це велика сума, для когось невелика сума, і зниження цих надходжень у місцеві бюджети може сягнути приблизно 30 відсотків просто падіння від прогнозованого рівня, це те, що я бачу на бюджеті 21-го року, тільки на місцевому рівні. Тому я б не прив'язувався до 10 відсотків і не залишав, взагалі б не розглядав історію, а там давайте залишимо, а там давайте не залишимо, дискримінаційна норма. Або так, або так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Отже, значить, я розумію, що треба все ж таки поставити на голосування і провести офіційно. 
Я ставлю на голосування питання про повернення до розгляду законопроекту 4101. Ми повинні набрати 18 голосів. Так? 18 голосів - це всі фактично присутні. Ми не наберемо 18 голосів. Тобто у нас тільки за загальною згодою ми зараз приймаємо рішення якесь, з яким всі згідні, чи ні? (Шум у залі)  Да, це рішення комітету, аякже. Так, будь ласка, Заблоцький. 
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Мені здається, ми тут зараз у патовій ситуації, тому що зараз не переглянемо, а в залі з вірогідністю 99 відсотків вона провалиться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я пропоную компромісне рішення. Давайте в рішенні комітету дамо, вилучимо цю поправку, а в рішенні комітету дамо нам доручення до другого читання доопрацювати. І, Олег Іванович, це ж я те, що говорив, а ви…
КУЛІНІЧ О.І. З можливістю внесення цієї поправки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не з можливість, а з внесення цієї поправки, але в редакції тій, в якій... Да? 
КУЛІНІЧ О.І. З внесенням цієї поправки, але доопрацьованої. (Шум у залі)
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Чего нет, а яка різниця? Правильно?
_______________. Дивіться, в чому Олег правий, що якщо ми її зараз виключимо, то потім її вносити ми будемо явно з порушенням Регламенту, і потім це буде оскаржено. Ми це теж маємо розуміти. Я, в принципі, голосував "за",  я підтримую, що залізниця має ефект на всю країну на економіку опосередкований. Але за умов її непрозорості і сьогоднішнього не дуже наглядової ради керівництва, є питання до залізниці. Тому що її треба підтримати, але проблема в бюджетах. І тому я за те, щоб знайти компенсаторів і все-таки зробити, як в усій Європі, нульову ставку на податок і компенсацію місцевим бюджетам. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але всі ми погоджуємося, що ця редакція потребує доопрацювання. Всі погоджуються, що ця редакція, якщо буде до першого читання, то цей закон пройде набагато важче, якщо пройде. Да.
Тому я пропоную, щоб всі одностайно підтримали зараз рішення про те, щоб ми, по-перше, повернулися до розгляду; по-друге, ми прибрали цю поправку з тексту; по-третє, дали доручення комітету у тексті цього ж рішення до другого читання доопрацювання цього питання і внесення в текст закону. Ніхто не буде заперечувати? 
Хто за таку пропозицію, прошу голосувати. Так, це комплексно повертаємося, вилучаємо і даємо доручення. Є? Хто - проти? Утримався? Ніна Петрівна утрималася. Дякую. Так, рішення прийнято. Я також прошу, якщо ми… Вибачте, одна хвилина. Якщо ми вже повернулися до розгляду 4101, від податкової поступила пропозиція в тексті Податкового кодексу в зв'язку з прийняттям нами Митного тарифу поміняти коди, осучаснити. Ця таблиця вам зараз буде розіслана в групу, там тільки технічні умови, коди змінилися і змінюються коди, ми змінюємо в тексті Податкового кодексу. Да, технічно. Я прошу, щоб ми окремий закон цей технічний не вели, він нікому не потрібний, щоб ми врахували в 4101 також цю поправку. 
НІКОЛАЄНКО А.І. При всій повазі до податкової, давайте ми подивимося, а вони то технічно можуть інший код трошки переплутати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивимося. Андрій Івановичу, ми подивимося, якщо не буде заперечень, то ми тоді просто його автоматично включимо. Не буде заперечень проти цього? Якщо будуть заперечення, ми знімемо це питання. Да? Домовилися, да? Все, тоді ми консенсусом вирішуємо ці питання. Заблоцький, будь ласка. 
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так, я думаю, що проблему з залізницею можна вирішити, тільки якщо ми зведемо всі сторони разом. Я прошу…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А представник залізниці у нас є сьогодні.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ні, по-перше так, давайте все-таки заслухаємо залізницю. Пане голово, я би просив тоді, можливо, від комітету оформити лист на Асоціацію міст, давайте на Асоціацію "Металургпром" і залізницю, сісти разом і, можливо, на базі підкомітету по місцевих податках, щоб сіли й домовились, тому що втрачають всі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюсь. 
Я вам, якщо я не помиляюсь, я вам давав таке доручення ще рік тому. 
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б.  Я тому вніс законопроект, але… 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зведіть, будь ласка, до другого читання і дайте нормальну редакцію, яка всіх влаштовує. 
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можливо, дати чіткий сигнал, що, якщо не домовляться, то вольове рішення буде. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дякую. Засідання комітету закриваю.
