СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 29 квітня 2020 року *(в режимі відеоконференції)* Веде засідання голова комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги, доброго ранку. Кворум вже у нас начебто є. Давайте проведемо цю ритуальну процедуру приєднання, процедуру приєднання. Так, Гетманцев. Приєднуюсь. Железняк. Железняк є? Абрамович. Абрамович. Мне сказали, что есть.

## _______________. Ну если уже Абрамовича нету…

## _______________. Я предлагаю заканчивать комитет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Дубінський. Не подключался. Ковальчук есть? А, соррі! Приєднуюсь.

## КОВАЛЬЧУК О.В. Приєднуюсь.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, Железняк приєднується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк приєднався. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднався. Палиця Ігор Петрович. Немає? Не було, да? Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброе утро. Есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднуюсь. Бєлькова Ольга Валентинівна. Ольга Валентинівна!

_______________. Вона взагалі була.

_______________. Не хоче приєднуватися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хоче приєднуватися. Так, Василевська-Смаглюк. Василевська-Смаглюк!

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оля, приєднуєшся, да?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Приєдналася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко Галина Іванівна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Приєдналась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєдналась.

Воронько Олег Євгенович.

ВОРОНЬКО О.Є. Приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднався. Володіна Дар’я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. Приєдналась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєдналась. Герега Олександр Володимирович. Не було? Не було. Горват Роберт Іванович. Не було? Не було. О, Ігор Олександрович Абрамович приєднався, да? Ігор Олександрович.

АБРАМОВИЧ І.О. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднуюсь. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. Добрий ранок. Приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднуюсь. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднуюсь. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Всім доброго ранку. Приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднуюсь. Козак Тарас Романович. Немає? Немає. Колісник Анна Сергіївна.

КОЛІСНИК А.С. Доброго ранку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднуєтесь, да, Анна Сергіївна?

КОЛІСНИК А.С. Звісно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. Є. Приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднується Ковальов Олексій Іванович. Кулініч Олег Іванович.

КУЛІНІЧ О.І. Доброго ранку. Приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов Олексій Олександрович.

ЛЕОНОВ О.О. Приєднуюсь. Доброго ранку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Доброго. Ляшенко Анастасія Олексіївна.

_______________. Не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не було. Марусяк Олег Романович.

_______________. Не було.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не було ще? Ніколаєнко Андрій Іванович. Ніколаєнко!

НІКОЛАЄНКО А.І. Приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. Приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. Добрий ранок. Приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. Доброго ранку. Приєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод Юрій Васильович.

## _______________. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Устенко Олексій Олегович.

## УСТЕНКО О.О. Соединяюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна. Ніна Петрівна!

ЮЖАНІНА Н.П. Я сказала: Южаніна - приєднуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, кворум є. Можемо починати. Порядок денний був запропонований членам комітету. Чи будуть зауваження до порядку денного? Немає зауважень до порядку денного. Дякую. Тоді вважаємо, що ми ідемо по порядку денному і він у нас є нашим дороговказом на сьогодні. Перше питання - розгляд виконання Програми діяльності… розгляд Програми діяльності Кабінету Міністрів України Міністерством фінансів України. Ми з вами надаємо слово Марченку Сергію Михайловичу. Будь ласка.

МАРЧЕНКО С.М. Доброго ранку головуючий. Доброго ранку, шановні народні депутати. На ваш розгляд пропонується проект Програми діяльності уряду, який затверджений урядом і поданий вам на розгляд. Я зупинюся на блоках, які стосуються вашого комітету. Це податкова політика, митна політика і фінансово-банківський блок. Щодо податкової політики. Ми передбачаємо декілька таких основних блоків. Перше -це підвищення ефективності адміністрування податків,

зборів і митних платежів зі збереженням балансу між безпековими вимогами, а також ….. процедури. Зазначені блоки передбачають в собі декілька таких основних моментів. Зокрема, ми продовжуємо роботу над створенням Державної податкової служби як єдиної юридичної. Зараз ведеться напрацювання змін та положення про Державну податкову службу саме….. які регламентують діяльність……органів Державної податкової служби. Крім того, передбачається запровадити єдину форму звітності з ПДФО та ЄСВ. По акцизному податку передбачається напрацювання зараз проекту закону щодо унеможливлення….. використання……. Також щодо екологічного податку. Розробляється комплексний законопроект для підвищення ефективності екологічного податку і запровадження принципу: той, хто менше забруднює, той менше платить. Щодо РРО. На виконання законів № 128 та 129 ми розробляємо положення щодо порядку застосування програми РРО, РРО у смартфоні. В роботі три проекти наказів Мінфіну по чотири проекти постанов Кабінету Міністрів. Також передбачається вдосконалення …. податкової звітності. Буде здійснена робота щодо усунення недоліків, які виникають на практиці по декларуванню податкових зобов’язань. Щодо зупинення реєстрації податкових накладних, розрахунків коригування в єдиному реєстрі податкових накладних. Ми зараз опрацьовуємо проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу щодо зупинення реєстрації податкових накладних розрахунків коригування в єдиному реєстрі податкових накладних. Прийняття зазначеного законопроекту призведе до однозначного тлумачення норм Податкового кодексу, зменшення нарікань з боку бізнесу щодо законності дій контролюючих органів в процесі зупинення реєстрації податкових накладних та зменшення кількості програшних справ по суті. Крім того, передбачаються відповідні проекти актів уряду з опрацювання критеріїв, які……. платників податків, запровадження чітких

критеріїв для відмови в прийнятті таблиці даних платників податків. І інші зміни, які дозволять нам підвищити ефективність адміністрування податку на додану вартість. Щодо митної сфери. Це блок про публічні адміністрування. Передбачається перегляд організаційної структури. Це такі тактичні кроки, які ми будемо робити найближчим часом: відновлення управлінської вертикалі Держмитслужби спрямоване на якісне та своєчасне виконання покладених на неї обов’язків. Крім того, передбачається мінімізація впливу людського фактору на автоматизацію процесів під час виконання стандартизованих оперативних завдань, концентрація ресурсів на інтелектуальних методах контролю і запобігання порушень у сфері митного законодавства. У митній сфері також передбачається запровадження подання попередньої інформації та обміну інформацією щодо безпеки поставок з метою проведення аналізу ризиків, пов’язаних з ефективністю та безпекою. Також передбачається створення уніфікованої системи вимірювання та оцінки задоволеності бізнесу рівнем обслуговування митними органами, проведення дослідження та оприлюднення результатів, затвердження методики вимірювання балансу контролю на кордоні та всередині країни. Це щодо блоку підвищення ефективності адміністрування податків. Крім того, в Програмі діяльності уряду передбачено такий напрямок, як приведення податкового та митного законодавства до стандартів Європейського Союзу, впровадження міжнародних стандартів прозорості та обміну інформації. В цьому напрямку заплановано, зокрема, виконання Угоди FATCA, передбачається розробка відповідно проекту наказу Міністерства фінансів………… пунктів ….. українських фінансових установах платниками податків США та податкової служби США. Щодо ПДВ. На виконання положень Угоди про асоціацію відбувається робота над імплементацією Директиви 112 в українське законодавство.

Щодо BEPS. Передбачається порядок проведення моніторингу та перевірок контрольованих операцій, публічної прозорості міжнародних стандартів. Відповідним чином будуть напрацьовані проекти актів уряду щодо покращення ситуації в сфері міжнародного оподаткування. Також модельна концепція ОЕСР Ми ведемо перемовини щодо можливості укладення та перегляду угод про уникнення подвійного оподаткування на відповідність модельній конвенції ОЕСР щодо уникнення подвійного оподаткування. По митному напрямку в сфері приведення законодавства до стандартів ЄС передбачається впровадження програми автоматизованого економічного оператора як елемента заохочення до добровільної та доброчесної сплати податків із збалансованою, прозорою та зрозумілою системою оцінки претендентів. Також передбачається приєднання України до спільної транзитної процедури ЄС та створення транзитної системи, яка підтримує ефективний митний контроль, використовує сучасні технології під час здійснення контролю за доставкою товарів. Крім того, передбачаємо імплементацію в Митний кодекс положень митного законодавства ЄС у відповідність до Угоди про асоціацію. Це основні напрямки, що стосуються податкового та митного законодавства. Щодо фінансової банківської сфери. Ми передбачаємо: перше-це блоки залучення міжнародної допомоги та протидії кризовим явищам в економіці та проведення реформ в Україні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. А где программа? А где программа, сама программа?

МАРЧЕНКО С.М. … з Європейським інвестиційним банком, Міжнародним банком реконструкції та розвитку, де будуть відповідні проекти, зокрема проект «Модернізація системи соціальної підтримки

населення». Ці кошти передбачається спрямувати також на заходи з боротьби з коронавірусом. Щодо заходів з змін переформувань. У розділі «Короткострокові пріоритет діяльності уряду. Здійснення економічних заходів підтримки» у нас передбачається блок, який передбачає надання кредитної підтримки малому та середньому бізнесу, який зазнав втрат внаслідок карантинних заходів.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово… Пане міністр, я вибачаюся. Пане голово, а я можу задати таке уточнююче питання? А який документ ми зараз розглядаємо? Тому що те, що зараз зачитує пан міністр, і те, що, ну, як у мене як у народного депутата є Програма діяльності уряду, там якісь різні документи. Я розумію, що у нас уряд давно в вакуумі живе, напевно. Але які документи ми розглядаємо? Якщо є якась інша програма у пана міністра, окрім тої, що подав уряд, ну, хоча б надішліть її в чат. Тому що …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович, звідки ви читаєте це, розкажіть нам? Нам теж цікавий цей документ.

МАРЧЕНКО С.М. Це в назві Плану діяльності уряду, яка носить…. загальний характер. Для того, щоб розшифрувати, що ми передбачаємо робити, я відповідним чином надаю пояснення, які заходи конкретні …

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Сергій Михайлович, а який пункт цієї програми от ви зараз розшифровували, наприклад, по митниці? Давайте по митниці: давайте стандарти, міжнародні стандарти.

МАРЧЕНКО С.М. Там є два блоки, які стосуються митниці. Перший блок -це підвищення ефективності адміністрування податків і зборів і митних платежів...

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, там - це де?

## МАРЧЕНКО С.М. В Програмі діяльності уряду.

_______________. А у нас є регламент, чи ми будемо перебивати один одного? Як ми працюємо, пане голово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Іванович, дякую. Дякую. Сергій Михайлович, ви завершили?

МАРЧЕНКО С.М. Ні, я хотів далі продовжити щодо надання кредитної підтримки малому та середньому бізнесу, які зазнали втрат внаслідок карантинних….. Ви знаєте, ми розширюємо існуючі програми кредитної підтримки та запроваджуємо…... Зокрема, передбачаються зміни в так звану Постанови «5-7-9», де розширюються напрямки використання, ліміти знімаються на… збільшуються ліміти використання коштів і продовжується строк і можливості використання цих коштів. Також передбачаються інші заходи кредитної підтримки суб’єктів малого господарювання. Ми зараз готуємо проект змін до Бюджетного кодексу, який передбачатиме можливість надання …… гарантій. Дякую за увагу….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте. Тепер переходимо до обговорення. Будь ласка, Ярослав Іванович.

## ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Можна мені запитання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, вже почав Ярослав Іванович. Давайте ми з ним завершимо, а потім вже Галина.

## ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дякую.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я думаю, що буде правильно, щоб всі члени комітету щось сказали. Мені здається, що буде думка у кожного, і вона важлива. Але, шановні колеги, я ще раз повертаюся до свого запитання. Все це чудово, що пан міністр зачитав, але я як народний депутат користуюся інформацією, яка нам надана офіційно. У мене зараз в руках цей чудовий опис під назвою «Програма діяльності Кабінету Міністрів України». От я ж чому задав це питання? Я зараз, дивлюся, в ньому аж… ну, напевно, 9-10 рядків про економіку. Тому я задаю дуже просте питання. Ви нам тільки що зачитували так довго цей документ, не документ, а якийсь опис, це що? Ми зараз розглядаємо Програму діяльності уряду. Пане міністр, вона подана 13 квітня. До речі, з порушенням Регламенту на тиждень затримав Кабінет Міністрів. Це окрема розмова. Ви, наскільки я розумію, вже були призначені міністром. Що вам заважало деякі розумні речі вставити от в цей документ, щоб: а) по-перше, він не виглядав так ганебно; а друге - для того, щоб ми розглядали не в вакуумі, а могли спиратися на якийсь документ? Це щодо форми. Щодо суті у мене декілька питань. Знову ж таки, воно звучало в вашій промові, і воно, на жаль, не відображено в цьому документі. Перше. Що ми будемо робити з податками? Тому що нам в тому числі і пан Президент, якщо не помиляюся, публічно розповідав, що очікується якась податкова реформа. І у нас навіть члени нашого комітету залучалися до роботи і мають напрацювання, і, я впевнений, що можуть допомогти. Що у нас – все, завершилась податкова реформа, залишаємо, як є, відмовляємося від податку на виведений капітал……. ?

Питання друге. Нас довго вмовляли, казав уряд, що дуже потрібно для МВФ, для всього закон, який дуже простий -1210. Ми його всім комітетом писали, врятували, як могли, в ітозі - прийняли. Він, якщо я не помиляюся, зараз декілька місяців знаходиться на підписанні у пана Президента. І це окреме питання, чому висувають, скажімо, в порушення, як на мене…. затримання строку в 14 днів? Позиція Міністерства фінансів зараз яка? Підписувати? Ветувати? Ну, тобто це навіть не питання вже про комітет. Питання про бізнес. Вони насправді питають: а що далі буде? Ну, тобто ви прийняли якісь правила гри, які запровадите, коли вам буде зручно. Тобто у мене питання тут дуже просте. Яка доля цього закону: ветуємо, не ветуємо, відправляємо його…? Яка позиція Міністерства фінансів…… та інших в тому числі щодо фінального рішення Президента? Напевно, все. Я потім ще задам питання вже по…. Але …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Сергій Михайлович, будь ласка.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання, Ярослав Іванович. Давайте я розпочну з кінця. 1210. Позиція Міністерства фінансів. Ми вважаємо за необхідне підписати зазначений проект закону. Щодо…. Я вважаю, що ми маємо спільно з комітетом виробити спільну позицію. Тому будемо готові в найближчий час запропонувати якесь рішення, яким чином, в якому форматі, чи потрібно, чи доцільно і так далі запроваджувати цю ініціативу. Тобто я кажу більш в широкому сенсі можливості реінвестицій прибутку в капітал. Тобто я не кажу конкретно по…., або різні якісь законопроекти, що стосуються…... Розглядати можливість реінвестицій і створювати відповідні схеми, ми готові до цієї дискусії. Також це стосується питання амортизації, інших речей, які були правильно зроблені. Ми готові їх підтримати. І чому я про них не згадав? Я

вважаю, що це питання на сьогоднішній момент має бути тут продискутоване в частині….. І в першу чергу ця дискусія має бути з вашим комітетом. Щодо формату програми і не наповнення, і конкретизації. Це рішення уряду. Ми дали свої пропозиції. Ці пропозиції були пропрацьовані Секретаріатом уряду. І зазначений формат документу ми підтримуємо. Ми виходили з того, що такий формат запропонований всім урядом. Якщо потрібно було б детально, ми готові були надати всю інформацію, що стосується цих блоків, відповідно збільшення ефективності податків, приведення законодавства до Європейського Союзу і так далі. Тобто у нас є вся відповідна інформація і відповідні плани дій. Ми готові будемо їх надати. Дякую.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, можна? Я розумію, що вже затримую, напевно, комітет, але я не зрозумів позицію щодо програми. Ще раз. Нам дали документ 9 сторінок. Там жодного слова з того, що ви сказали, немає. Зараз ми розуміємо, що уряд……. напрацювання. У мене дуже просте питання. Оцей реферат - нам з ним що робити? Якщо позиція Міністерства фінансів - доопрацьовувати, то рішення, я думаю, що парламент прийме дуже швидко. Ну, там немає жодного слова з того, що ви сказали. Це два різних документи, пробачте, ну, як для мене, навіть коли ми надсилаємо депутатські запити, ті відписки, які ми отримуємо, вони і то більші по об’єму і по інформації, ніж той документ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Галина Іванівна.

## ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую.

Пане міністр, скажіть, будь ласка, ви говорили про підтримку малого бізнесу і також згадували про РРО і про закони 128 і 129. Ви, мабуть, добре знаєте, що вже півроку мікробізнес виходить на акції протесту, зараз збирає телемарафони, про їхнє незадоволення і про те, що вони просять прийняти закони 2644, 2645, які скасовують багато тих норм, які були прийняті в 128 і

129. І яка взагалі позиція міністерства щодо вказаних законів про скасування 128 і 129 загалом і в контексті корона вірусу, і тієї економічної кризи, яка зараз? Ви добре знаєте, що, власне, представники мікробізнесу, дуже багато з них не виживуть після. Вони змушені і зараз закритися, і в майбутньому будуть закриватися. Я от вчора почула жахливу статистичну цифру, тобто з 30 тисяч кав’ярень 11 тисяч вже заявили, що не будуть працювати. Чи не вважає Міністерство фінансів, щоб створити умови виходу з кризи, перш за все потрібно максимально ліберальні умови забезпечити для мікробізнесу, а в подальшому вже разом з ними напрацьовувати відповідні закони про РРО і все решта? Яка ваша позиція щодо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Михайлович. МАРЧЕНКО С.М. …питання. Ми підтримуємо законопроекти 128 і 129 і вважаємо, що вони, закони, які прийняті, вони спрямовані на підвищення ефективності, прозорості нашої податкової системи. Разом з тим, розуміючи ваші зауваження щодо складної ситуації суб’єктів малого підприємництва з можливістю використання РРО, ми готові максимально залучити їх, асоціації відповідні до роботи над проектами наказів Міністерства фінансів та постанов Кабінету Міністрів, які дозволили б мінімізувати ризики запровадження РРО для суб’єктів малого

підприємництва. Тобто питання імплементації і, скажімо так, спрощення процедури імплементації цих рішень, ми готові до цього діалогу. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Михайлович, тоді я прошу вас надати офіційну позицію щодо законопроектів. У нас близько 9, якщо я не помиляюся, законопроектів, які спрямовані на скасування цих законів, на істотну зміну цих законів, повну чи часткову зміну правил гри щодо РРО. Офіційна позиція Міністерства фінансів щодо цих законів, оновлена вже. Бо у нас є там висновки негативні старі ще, старого ще Кабінету Міністрів. А для того, аби ми з вами, скажімо так, прийшли до певного єдиного знаменника, нам треба офіційно вашу позицію щодо цих законопроектів, що стосуються скасування тих двох законів, про які ми тільки що говорили. Вікторія Олександрівна Кінзбурська, будь ласка.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Дякую. Пане міністр, скажіть, будь ласка, в програмі уряду ви зазначаєте про вдосконалення податкового адміністрування. По-перше, на яке місце ви плануєте підняти Україну в рейтингу Doing Business….. в частині оподаткування у 2021-му та 2024-му роках? Та, по-друге, я згодна за паном Ярославом Желєзняком, там дуже мало конкретики. Тобто за рахунок чого саме конкретно буде здійснення цього підняття? Дякую.

МАРЧЕНКО С.М. Ви прекрасно розумієте, що рішення про підняття України у рейтингу Doing Business це залежить від того, як бізнес сприймає наші процедури, наявну регуляцію. І, наскільки, я розумію, огляд оцінки покращення зараз відбувається по результату роботи за минулий рік. Тобто

ми сподіваємося, що ми зможемо також долучитись до покращення рейтингу Doing Business на, скажімо так, на 2021–2022 рік, якщо ми встигнемо. І, звичайно, хотілось би покращити, але питання обіцянок, що ми там ввійдемо в топ-10, я, напевно, не буду робити. Скажімо так, якщо ми увійдемо в топ- 50, я думаю, що це буде нашим позитивним…... І це буде здобуток.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович, ну, я хочу просто від себе додати, що Doing Business – це не соціологія, це реальні показники діяльності чи нормативно-правового регулювання, і особливо в частині оподаткування, це вони вимірюються досить просто, і ми можемо вплинути на це. А щодо місця, то ми вже фактично наблизилися до 50 місця. І, напевно, нам би хотілося б, щоб хоча б так, як попередній уряд, ви таргетували до 2024 року, ну, хоча б 20 місце в Doing Business. Я маю на увазі саме в частині оподаткування, я не маю на увазі ті сфері, за які ви не відповідаєте. Ну і……… також хотілося б, щоб ми покращили. І там є конкретні дуже речі, які необхідно зробити, аби для інвестицій країна була більш приваблива. Так, далі. Олександр Володимирович… А, добре, Ольга Михайлівна.

КОЛІСНИК А.С. Який у нас порядок запису на запитання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що?

КОЛІСНИК А.С. Який у нас порядок запису?

ГОЛОВУЮЧИЙ. За підняттям рук. Підняттям рук. Я помітив, Аня. Всі все бачать. Ольга Михайлівна, будь ласка.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую.

Шановний пане міністр, не заберу багато вашого часу. Нічого не почула ні в програмі, ні прочитала про реформування податкових органів. Ми передбачили в бюджеті, який вже є, кошти на ДФР, в тому числі це є в проекті бюджету, який називають антикоронавірусним, 690 мільйонів. Утім нічого в програмі про це не сказано. Хотілося б почути вашу думку. Друге моє запитання. Що робити фермерам, поки немає змін до кодексу, про які ви нам сьогодні розказали? Адже саме зараз в розпал посівної їм блокують реєстрацію податкових накладних масово. З чим це пов’язано? Прокоментуйте, будь ласка, цю ситуацію. І третє, дуже коротке запитання. Сьогодні Кабмін, чи будуть там кадрові питання, ваші кадрові питання, зокрема призначення, кажуть, пана Любченка на податкову? Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Сергій Михайлович.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Щодо служби фінансових розслідувань …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Сергій Михайлович, просто дуже актуальне для нас запитання, бо наші колеги подали законопроект відповідний, інші колеги з нашого комітету подали альтернативний законопроект. Насправді ми, безперечно, без позиції Кабінету Міністрів не хотіли ніяких рухів робити з приводу розгляду чи рекомендацій цих законопроектів, бо ми хотіли б узгодити позицію, а позиція ця не узгоджена до сих пір. І строки у нас вже пройшли давно, ми можемо виносити на комітет, а насправді є абсолютна невизначеність. Вибачте, що я додаю, але …

## МАРЧЕНКО С.М. Дякую.

Є розуміння, що відповідний орган має бути створений. Є розуміння щодо того, який функціонал має бути в цього органу. Я так розумію, є в депутатському корпусі консенсус щодо того, які функції мають виконуватись цим органом, чи має бути там функція слідства, оперативна функція і так далі. Ми готові долучитися до цієї дискусії. Наша позиція проста: нам потрібен ефективно діючий орган в системі Міністерства фінансів, який дасть змогу розслідувати злочини у сфері оподаткування та інші злочини проти держави, які завдають державі шкоду, економічні злочини. Тому ми, якщо у нас буде розгляд цих питань, ми готові надати свою позицію. І ми підтримуємо ті законопроекти, які знайдуть там підтримку в залі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це дуже важливо, бо місце органу в системі органів державної влади - це основне питання до цього законопроекту. І якщо ви відповідно вважаєте, що цей орган повинен підпорядковуватись Міністерству фінансів, то це була концепція, яка внесена народними депутатами від «Голосу», а до цього це була концепція, яка підтримувалася Міністерством фінансів, Маркаровою. І тоді просто нам потрібна від вас знову ж таки офіційна позиція у відповідь на наші звернення, які вже давно надійшли до Кабінету Міністрів щодо цих законопроектів, аби ми зі свого боку визначились.

МАРЧЕНКО С.М. Ми дамо офіційну позицію по цих питаннях.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Інше питання.

МАРЧЕНКО С.М. Ми розуміємо ту проблематику, функції сервісної податкової служби, і ми вважаємо неприйнятною ситуацію блокування податкових накладних. Ми зараз це питання активно вивчаємо. І ми будемо

готові, як я вже сказав у виступі щодо програми, запропонувати рішення, в тому числі законодавче, в тому числі і нормативне, яким чином нам нівелювати людський фактор при блокуванні роботи бізнесу.

________________. Поки ви вивчаєте, фермери, вибачте, страждають.

МАРЧЕНКО С.М. Зараз є питання до керівництва. Ми шукаємо ефективний менеджмент податкової служби. Тому можна буде задати їм запитання, коли ми їх призначимо.

_______________. Сьогодні буде призначення на податкову і митницю…?

МАРЧЕНКО С.М. Мені поки що складно відповісти на це питання. Це ще питання обговорюється.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, Анна Колісник, будь ласка.

КОЛІСНИК А.С. Доброго дня! Анна Колісник. У програмі уряду вкрай поверхнево було згадано митну службу, тому митна спільнота хоче почути відповідь на наступні питання. Ітак, чи буде продовжуватися реорганізація в єдину юридичну особу? За яким принципом розірвали службу на 16 митниць? Чи буде ……. по областям? Як вирішуватиметься питання з колективними звільненнями працівників в порушення Конституції України, Кодексу законів про працю, закону, чи Постанови Кабінету Міністрів про захист трудових прав держслужбовців в період карантину? Як зміниться матеріально-технічне забезпечення працівників митниці? Чи будуть працівники забезпечені соцпакетом? Як будуть вирішуватися проблеми, що призводять до

величезних втрат бюджету, такі як недостатній контроль за правильністю визначення митної вартості товарів, правильністю класифікації та визначення країни походження товарів….. упаковки? Коли чекати автоматизації митних процедур? Та коли буде переглянута інформаційно-телекомунікаційні системи, якими користуються митники? До прикладу, в Одесі користуються приватною інформаційною системою…….. а паралельно системою інспектори. А в Кабміні чомусь затягується прийняття змін до Постанови 451, яка б вирішила ці питання. Чи буде проведений аудит……… По наявній інформації………. Передано камери, але чомусь вони простоюють у….. Або затягується процес передачі………, здійснюється так зване напрацювання практичних матеріалів на………. подекуди ще з 2015 року? Дякую.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Звичайно, я зараз можу детально зупинятися по кожному з озвучених вами питань. Але, наскільки я розумію, у вас буде сьогодні зустріч з профільним заступником і ви зможете детально отримати відповідь на кожне з ваших запитань. Тому що вони досить такі чіткі і потребують досить багато часу, щоб на них відповідати. Я можу лише сказати по декількох з них. Ми плануємо продовжувати ті реформи, які відбувалися в митниці за попередній період часу. Ми не будемо їх зупиняти, змінювати. Тому питання створення в єдиної юридичної особи продовжиться. Питання… Ми також не відмовляємося від зазначеного поділу на 16 митниць. Крім того, щодо питання по сканерам. Є пропозиція, вона наразі обговорюється, що непрацюючий сканер або непрацююча система сканування один день означає - ми передбачаємо зараз такий проект акту, - відставку глави регіональної митниці на наступний день після наявності такого факту. Зазначене зможе нівелювати будь-які зупинки сканерів і зупинити будь-які прояви такої ситуації.

Це моя позиція. Я думаю, що це один із таких маленьких кроків, що ми збираємося робити на митниці, щоб також зробити більш жорстку ситуацію щодо керованості митної служби. Дякую за увагу.

КОЛІСНИК А.С. Перепрошую, можна одне уточнення? Я б просила вас взяти на контроль питання щодо інформаційної …... Вже напрацьовані ….. зміни до Постанови № 451, але чомусь це питання гальмується в Кабінеті Міністрів. Дякую.

МАРЧЕНКО С.М. Давайте ми це питання окремо вивчимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Володимирович, будь ласка.

КОВАЛЬЧУК О.В. Олександр Ковальчук. Доброго дня, присутні! Доброго дня, пане голово, пане міністр! У мене є прохання до пана міністра надіслати колегам той розшифрований документ, до якого ви, Сергій Михайлович, апелювали під час своєї доповіді, вступного слова, для того щоб ми ознайомилися і могли детально проговорити кожен з пунктів і задати питання, можливо, вже не сьогодні, але принаймні ми ознайомилися з тим, що ви перечитали. У мене буквально три коротких запитання і одна пропозиція. Питання перше. Ви під час розмов про Державну митну службу України згадали такий пункт: про перегляд організаційної структури. Я би хотів почути, що це саме означає, дуже коротко. На жаль, в тій промові, про яку ви згадували, і в програмі уряду жодного слова про боротьбу з контрабандою та «сірим імпортом», я хочу

звернути вашу увагу, що саме ці речі призвели до тих наслідків, які ми маємо сьогодні, те, про що ви говорили… *(Не чути)* Яким чином буде відбуватися робота в цьому напрямку? Чи будуть переглянуті індикативи, ми з вами про це говорили на останній зустрічі, для Державної митної служби…. і для кожного окремого підрозділу в квітні місяці, або в травні місяці? Якщо так, то яким чином? І останнє. Практика, яка на сьогоднішній день існує в Мінфіні, це стосується кадрових рішень, і це величезна проблема, ви з нею обов’язково стикнетеся, ми з вами про це говорили, і не один раз, це коли Мінфін вже близько трьох місяців не погоджує запропонованих кандидатів або кандидатів, по яким було прийняте рішення в структурі Державної митної служби України, на всіх рівнях- це і керівники управлінь, і начальники відділів, і керівники департаментів, і величезний список людей, -мені здається, що ця практика має відійти. Практика, коли три місяці без пояснень не узгоджуються кандидати, коли керівник митниці, яким би він не був, чи попередній, чи наступний, не може прийняти рішення дуже важливого по кадрах і має узгоджувати, ще раз, три місяці вже пройшло – і ще рішень немає по величезній кількості прізвищ без пояснень. Я вважаю, що колеги, ви маєте знати. І я прошу вашої підтримки, в якомусь з законопроектів передбачити норму в 3-5 днів. Звичайно, що Мінфін має право, на мою думку, узгоджувати кандидатів. Але якщо немає заперечень по окремих кандидатах, то тягнути три місяці, ну, це та практика, яка не дає керівнику можливості створити, сформувати свою команду. І останнє. Бюджетом було передбачено близько 1,2 мільярда гривень на підтримку фермерів в частині купівлі землі. Законодавство змінилось. Закон про землю дещо змінився. І у нас з’явилося більше часу. І є прохання від фермерів оці 1,2 мільярда, розглянути можливість і направити ці кошти в ті області України, які сьогодні потерпають від посухи, на південних і центральних частинах України, для того щоб підтримати ті фермерські господарства, які реально опинились на межі виживання.

Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Розпочну, якщо можна, з останнього. Це питання… головні розпорядники - Міністерство економічного розвитку, торгівлі та сільського господарства, щодо фермерства. Я думаю, якщо будуть такі звернення, вони мають можливість розглянути напрямки використання коштів, і в тому числі використати ці кошти по призначенню в найбільш доцільний напрямок, враховуючи дійсно суху ситуацію. Ми, якщо буде таке звернення по перерозподілу, ми їх підтримаємо. Щодо питань по митниці. Питання щодо центрального апарату було перше, структури. Так, дійсно, ми вважаємо за необхідне посилити структуру центрального апарату, визначити ключові напрямки, визначити відповідальних осіб на ці ключові напрямки. І це одне з основних і таких термінових завдань, яке має бути вирішено найбільшим часом. Зокрема питання боротьби з контрабандою, воно на даному етапі абсолютно не реалізоване. Ми вважаємо, що цей напрямок має бути суттєво посилений. Щодо питання ціноутворення, індикативів, індикативів……. Індикативів. Ми вважаємо, що розпис Міністерства фінансів формує верхній показник доходів, який має забезпечити митниця. А питання митної служби - зробити ефективний механізм на навантаження митниць, щоб це було прозоро, зрозуміло, чому одна митниця має такий індикативний план, чому інша - інший. Тобто це мають бути чіткі критерії і ефективні механізми, яким чином ці показники розподіляються в розрізі митниці. Щодо команди і кандидатів. Ми домовилися, що це мають бути чіткі критерії щодо ефективності роботи керівників. Ці критерії будуть публічні,

оприлюднені, і кожен з митників матиме розуміння, чому його звільнили або чому його робота покращується або, наприклад, заслуговує на якесь преміювання. Тобто це питання до визначення цих критеріїв знову-таки……… Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще?

_______________. Данило Олександрович, буквально…. питання, не прозвучала відповідь, якщо можна. Сергій Михайлович, ще одну річ я не згадав, а маю згадати. Я хочу подякувати за те, що ви все ж таки дослухались і розблокували питання окладів і можливості підвищення зарплат для митної служби. Це більше 10 тисяч людей, які так давно цього чекали. Але все ж таки питання про три місяці і три дні. Ваша позиція: чи має Мінфін право близько трьох місяців розглядати кандидатів і узгоджувати їх призначення або не призначення, не даючи відповіді на питання, чому це відбувається, три місяці? Або все ж таки достатньо буде три дні для того, щоб познайомитись з кандидатами і прийняти рішення по їх призначенню або непризначенню? Я впевнений, що це допоможе в роботі новому керівнику. Звертаю на це вашу увагу. Тому що я впевнений, що ви би також не хотіли бути таким керівником, колектив якого хтось узгоджує протягом там трьох місяців, чотирьох або більше. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Відреагуєте?

## МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання.

Я вважаю, практику затримки….. кандидатів більше встановленого терміну є неприйнятною, тому що це виникає багато питань, чому ця затримка відбувається. Щодо термінів розгляду кандидатів, я також вважаю, що три дні – це, можливо, не той строк, якщо іде мова про всіх керівників митниць. Якщо йде мова про всіх керівників митниць, трьох днів недостатньо для того, що треба зробити відповідну оцінку цих кандидатів на їх доброчесність, професійність. І тому, можливо, щоб це було сім днів, це було б більш доречно. Тобто це питання тривалості термінів розгляду. Але те, що ви сказали про те, що місяцями затримка була з погодженням кандидатів, є, звичайно, неприйнятною.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ольга Бєлькова.

БЄЛЬКОВА О.В. Дякую. Шановний пане міністр, я вас мучать не буду дуже детальними питаннями, але звернуся до вас по трьом конкретним пропозиціям, які мають такий, політичний підтекст. Сьогодні прозвучало…. колеги на підтримку фермерів, на підтримку малого, середнього бізнесу. Я, безумовно, все це теж підтримую, але і за великий теж хтось має замовити слово. І тут ситуація у нас наступна. До карантину була одна ситуація. Сьогодні в усьому світі великий бізнес, великі промислові потужності, вони страждають не менше, ніж малий, просто у них є певний запас, як ми всі вважаємо, міцності, який дозволить їм протриматися. Але я дивлюся на статистику, яку мені постачають із офіційних джерел, і вже є певна тенденція на вивільнення кадрів і скорочення персоналу. Це означає, що вже згода, що у малого і середнього бізнесу, у якого не буде ні клієнтів, ні покупців і так далі. Це все циклічно пов’язано між собою.

Я би дуже просила вас все ж таки, на відміну від попереднього складу уряду, призначити такі круглі столи чи розмови, чи секторальний розгляд проблематики і фармацевтів, і виробничих потужностей великих, і металургів і так далі, тому що у них теж є проблематика. Основні пропозиції, з якими вони сьогодні звертаюся, вони дуже складні на слух для міністра фінансів, але теж треба шукати якісь компроміси, - це ЄСВ і ПДФО. Треба шукати якісь компроміси, як в інших країнах, які би призвели до угоди з бізнесом, щоб вони не вивільняли персонал. Я вважаю, що це буде дуже важливе ваше завдання, ну, на жаль, для вас в цій каденції як міністра. Тому що, якщо ми не запропонуємо якесь рішення, воно призведе до циклічного вивільнення. Друге - це нафтогазовий сектор, ну, який я знаю більш детально. Там теж є своя проблематика. Але є конкретні пропозиції до вас. Я сьогодні звернулась зі зверненням офіційним щодо зміни Постанови про режим імпорту газу. Справа в тому, що намагаючись припинити маніпуляції, що я підтримую, ми сформулювали постанову таким чином, що сьогодні і транзит підпадає під вимоги банківських гарантій, і фактично за транзит російського газу сьогодні оператор має давати банківські гарантії, що теж порушує його фінансову стабільність. І третє. Я останні три місяці звернулася до всіх державних компаній і до всіх державних банків, в яких впроваджена реформа корпоративного управління. Ну, як ви знаєте, в суспільстві є неоднозначні думки з цього приводу. Але, на жаль, ви на боці міністерства, мені видається, що у вас як у одного з представників держави у цій реформі і тримача акцій фактично, ну, немає людини в штаті, яка би могла би сформувати стратегію бачення самого міністерства, що далі буде з цією реформою. Тому що треба однозначно дати відповідь на те, як інформанти, що вдалося, що не вдалося. Тобто в мене всі три пропозиції, призначити фактичного відповідальних за ці напрямки, і я вже детально готова з ними працювати, щоб довести справу до ладу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Ми готові там щодо ЄСВ ….. почути бізнес, особливо в частині тих проблем, які зараз є. Ми готові за розглянути пропозиції, які будуть надходити від вас, на даному етапі ми не закриті для діалогу. Щодо «Нафтогазу», імпорту газу, то пропоную, пропоную зробити депутатські звернення, і ми відпрацюємо це питання і дамо вам офіційну відповідь. Щодо корпоративних прав, я вам скажу, що у нас є відповідальний заступник, який займається державними банками і відповідними напрямками корпоративного управління держаних банків - це Юрій …., - він готовий в напрямку корпоративного управління державних банків ліквідовувати якісь рішення. І якщо є там необхідність зміни корпоративного управління державних банків, ми готові про це також дискутувати. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аллахвердієва, будь ласка, Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Шановний пане міністр, попри, що згадують про значне неповернення ПДВ наприкінці квітня, наскільки нам відомо, Державна податкова служба передала висновки в казначейство ще 20 квітня. Виплати мали відбутися 27-28 квітня. Списання з казначейських рахунків ПДВ до сплати у розмірі 18 мільярдів відбулося в понеділок, однак бізнес досі не отримав відшкодування. Як це можна пояснити з точки зору управління ліквідністю і з точки зору порушень Податкового кодексу в частині строків автоматичного відшкодування?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Є питання затримки певної відшкодування, але сьогодні всі пці итання будуть вирішені, і я думаю, що відшкодування ПДВ буде розблоковано відповідно по черговості реєстрам, які надійшли. Тому я не бачу в цьому проблеми. Затримка була спричинена в тому числі через те, що є питання до тих реєстрів, які були подані до казначейства.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович, ну, ви не бачите проблему, а бізнес, на жаль, бачить. Якщо ви навіть … в пресу і це питання не тільки, яке піднімається в пресі, нам звонять депутати з різних комітетів взагалі, наші колеги, і величезна кількість компаній, ну, всі фактично, не отримали відшкодування ПДВ. Тобто можуть бути у вас будь-які питання до будь-яких реєстрів, але паралізувати роботу підприємств в такий важкий час, ну, мені здається, що це якось не зовсім виправдано. Тим більше, що перевірки ви могли здійснити в інший час таким чином, щоб не затримувати відшкодування ПДВ, мені так здається.

МАРЧЕНКО С.М. …. питання ПДВ буде розблоковано. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все? Ніхто не більше не хоче…? Ніна Петрівна, вибачте, будь ласка. Вибачте, будь ласка, Ніна Петрівна. Ніна Петрівна! Ніна Петрівна, будь ласка, ви мене чуєте? Ніна Петрівна! Холодов, будь ласка.

ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Добрый день, коллеги! Добрый день, Сергей Михайлович! Хотел следующий вопрос. Вчера на рабочей группе мы проводили обсуждение

вопроса выполнения условий меморандума, подписанного между табачными компаниями и Кабинетом Министров 12 декабря 2019 года. И обсуждался вопрос, один из вопросов, который в этом меморандуме, - это вопрос именно минимизации налогов. И вчера депутаты дали информацию, что табачные компании за прошлый год вывели более 3 миллиардов гривен под предлогом роялти, и даже не дивидендов, а услуг. И 2 из этих компаний табачных заплатили за прошлый год, ну, одна из компаний - «Киевская табачная фабрика» - вообще не платит 4 тогда налог на прибыль, выводя деньги под 0,1 процента примерно, платя налоги по роялти, а другие компании,- ну, там, может быть, 0,12-0,15.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Роялти – это прекрасно!

ХОЛОДОВ А.І. Планирует ли Министерство финансов как-то закрывать эти дыры с Англией, с другими там государствами, где роялті, налог ноль, и государство теряет огромные деньги? Спасибо.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за питання. Коли ми обговорювали програму, ми озвучували трансфертне ціноутворення, в тому числі ви знаєте, на підписі у Президента Закон 1210, в тому числі BEPS, який має вирішувати зазначені питання і проблеми. Ми розуміємо прекрасно проблематику, ми готові навіть створити відповідний структурний підрозділ в Міністерстві фінансів, який буде спрямований на удосконалення чинного законодавства і ..… ціноутворення. Тому ми прекрасно розуміємо, про що йде мова, але, на жаль, на сьогоднішній момент відсутні інструменти дієві, які б дали можливість припинити зазначені способи виведення податків з України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, насправді у нас інститут трансфертного ціноутворення працює вже більше 5 років в країні, тому інструменти є. А щодо додаткових інструментів, то вони, безперечно, містяться в 1210, який ще не підписаний.

ХОЛОДОВ А.І. Я прошу прощения, можна спросити еще у министра?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ХОЛОДОВ А.І. А можно организовать рабочий круглый стол на эту тему в ближайшие 2-3 недели, Сергей Михайлович?

МАРЧЕНКО С.М. Можемо організувати круглий стіл, звичайно, і обговорити ці питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. В мене дуже роблять тут сусіди ремонт, я вас не чую, отака ситуація…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вам співчуваємо, Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. І ні на що не реагують люди. Значить, в мене таке… Ну, по-перше, я хотіла би звернутися до міністра. Дякую, що ви все ж таки змогли розшифрувати ваші такі загальні пункти. Але мене здивувало, що ви … зараз заявили, я думаю, вас слухали 2 мільйони 313 тисяч підприємців, які можуть долучитися до 74 тисяч безробітних, які стали такими під час карантину, щодо того, що вчора була четверта відеоконференція з усіма областями, з багатьма мерами міст, які

перш за все просили прийняти закони 2644 і 2645. Ви добре знаєте, що із 10 мільйонів 400 людей, які сплачують ЄСВ, якраз 2 мільйони 313 тисяч підприємців також є платниками. Вони вчора сказали, що ми не можемо погодитися з тим, що на них зараз не реагує влада. Тому вони будуть підприємцями, але всі підуть в тінь і всі перестануть платити. І це відчувають мери на місцях. Вони дуже просили, щоби зараз дали… от я записала це слово, сказане чотирма мерами: «Скасування фіскалізації – це маркер і надія, дайте нам можливість працювати в регіонах». Це не те що 20 відсотків платежів в бюджет місцевий - уже більше. Тому що ми багатьма законами забрали від місцевих бюджетів доходи. Тому це, ну, звичайно, дуже насторожує, те, що ви зараз заявили. Я просто боюся, щоб ви не отримали вже завтра голодні протести в центрі навіть міста Києва. Про це, до речі, вони говорили. Я за те, щоби справді вся діяльність, любого бізнесу: і малого, і зовсім дрібного – відбувалася прозоро, але подумайте спільно з ними, як це реалізувати. Просто те, в якому грубому варіанті зараз є норми законів 128 і 129, очевидно, вони не можуть існувати. Тому не беріть на себе таку зараз кризу - це вихід всіх людей на вулиці проти вас. І, по-друге, дуже збентежило 1210. Яке підписали 1210? Це вже маркер для середнього і великого бізнесу. Тільки-но ви його підпишете - і всі пішли знову в тінь швидкими кроками, як це вже зроблять і малі підприємства, мікробізнес точно в тіні буде. І наостанок що хотіла би сказати. Дивіться, я від наших колег зі «Слуга народу», щонайменше від трьох, почула зауваження до тих законів, які були прийняті вами в кінці минулого року. Це стосується і авторизованих економічних операторів, і створення 16 митниць. Ви, шановний пане міністр, сказали, що ви будете підтримувати, наприклад, ті всі реформи, які розпочинали попередні міністри перед вами. Я розумію, що ви політично, мабуть, нічого не можете по-іншому сказати, але коригуйте їх. Ніхто ж не говорить, що… були прийняті законі, але відбулися значні зміни. Всі

говорять, що зміни, які зараз в економіці відбуваються, потребують взагалі перегляду економічної політики. Тому не говоріть такі заяви, а просто перегляньте норми, внесіть на розгляд комітету їх і дайте можливість моїм колегам виправити те, що по наприймали, для того щоби не втратити взагалі керованість в країні, не тільки в певних структурах. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Михайлович, будь ласка.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую, Ніна Петрівна. Ну, для того, щоб змінювати курс, потрібно для початку розібратися в тих реформаторських ініціативах, які були вже запроваджені і імплементовані. Для цього, я вважаю, що місяця часу недостатньо. Ми вже в дечому розібралися. Ми вважаємо, що деякі можливості щодо коригування мають місце, мають право на життя, і тому ми будемо виходити з відповідними ініціативами. Але я поки що не готовий коментувати конкретно, що нас не влаштовують якісь ті зміни, які були запроваджені, Щодо законопроектів по запровадженню РРО, наша думка, що це питання в підготовці нормативних актів, які мають усунути можливі проблеми із запровадженням. Тобто ми можемо від відрегулювати зазначені питання на рівні нормативних актів Міністерства фінансів. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Іванович, будь ластка. Олег Іванович!

КУЛІНІЧ О.І. Дякую, пане голово. Пане міністр, ви працюєте -завтра буде місяць, я думаю, що розібралися вже в ситуації, яка зараз в цілому складається в міністерстві,

взагалі із ситуацією в податковій і на митниці. От зараз широкого розголосу набрало питання так званих податкових ям. Це активно обговорюється в суспільстві, навіть в парламенті створена тимчасова слідча комісія. Будь ласка, яке бачення ваше як міністра, от як із цим боротися, як боротися із …. скрутками, як боротися із виплатою неіснуючого ПДВ? Знову якісь законодавчі зміни потрібно робити? Тому що я це питання задаю вже, мабуть, 8 місяців і попередникам вашим, і бувшим керівникам….. але відповідь була така, розмита: будемо щось робити. А що робити, не зрозуміло. Чи є якась стратегія у міністерства і ваше бачення, що з цим робити? Це величезні кошти, держава просто втрачає колосальні кошти, і маємо як наслідок потім в кінці року величезні дірки в бюджеті. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання, Олег Іванович. Дійсно, у нас є обґрунтовані занепокоєння щодо того, що є так звані фіктивні податкові кредити, податкові ями. Як це питання можна вирішити? Можна вирішити простим способом, коли мінімізовано людський вплив на систему автоматизованого адміністрування податку на додану вартість. Це перший чинник. Другий чинник – це коли цю систему бачать всі. Коли ви прекрасно розумієте, що у вас з’явився фіктивний податковий кредит в одному місці в Україні, і далі по системі, по цепочці ви бачите, яким чином він йде до «білого бізнесу», потім податкові накладні якого блокуються. Якщо це будуть бачити всі, це буде неможливо зробити. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Так ви будете давати цю інформацію в розрізі кодів ЄДРПОУ по кожному платнику?

МАРЧЕНКО С.М. Ми не будемо давати цю інформацію, будемо її вивчати активно. Тобто це питання моніторингу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ви кажете, щоб всі бачили, мені теж цікаво, подобається ця позиція, але як вона сподобається платникам, в мене питання.

МАРЧЕНКО С.М. Це мають бути відповідні органи, в даному випадку йде мова про Міністерство фінансів, Державну фіскальну службу, Державну податкову служби. І ці органи, які відповідальні за надходження податків і зборів до бюджету, вони мають мати відповідні моніторингові заходи щодо реагування на такі прояви.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Добре. Немає більше питань, я розумію? Отже, які…

ЮЖАНІНА Н.П. …. можна сказати? Оце може таке бути, щоби зараз, під час карантину, велися будівельні робити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Может, он сам владеет навыками, никого не приглашает, берет дрель, сверлит специально во время проведения комитета. Может, это уволенное руководство налоговой и таможни как раз хочет сорвать нам наше мероприятие, чтобы мы не пообщались с министром. …. мы не знаем на самом деле. Я не буду говорить, что мне подсказывают, кто это, ну, его действительно нет сейчас на нашем комитете, возможно, это и наши коллеги. Отже, будь ласка, у нас пропозиція про внесення цього питання до порядку денного, вніс Желєзняк. Тому я хочу запитати - перше питання: яка

ваша думка… А давайте ми запитаємо у міністра. От ми отримали, дійсно, програму, яка є вихолощеною, яка не має жодної деталізації і за яку я особисто, я не буду говорити за колег, але брати політичну відповідальність не можу. Яке рішення ви рекомендуєте нам прийняти, пане міністр?

МАРЧЕНКО С.М. Прошу вас підтримати Програму діяльності уряду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Які ще будуть думки? Будь ласка. Ярослав Іванович.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, давайте я по процедурі спочатку, а потім вже по суті. У нас є цей документ – Програма діяльності. Всі, хто хотів бачити, бачили 9 сторінок, жодного слова з того, в тому числі ні поганого, що назвав пан міністр, там немає. ….. із 227 статті Регламенту, і 11-а, дивіться, ми як комітет можемо прийняти лише рішення….. ну, це документ, як по законопроекту, ми ж не можемо прийняти по одному законопроекту зовсім рішення, ґрунтуючись на іншому тексті. Ми можемо її рекомендувати Верховній Раді схвалити або рекомендувати її відправити на доопрацювання. Або якщо жодне з цих рішень не буде прийнято, звичайно, вона відхиляється. Я особисто вважаю, що таку програму треба відхиляти, ну, це, пробачте, це насправді не стосується політичної позиції, це просто плевок нам в очі як парламентаризму, тому що, ну, 9 сторінок… краще б нічого не вносили. Затягнули, я думав, що вони хоч, ну, якісь розумні речі напишуть. Просто, ну, реферат. Тому я пропоную комітету визначитися: або відправити на доопрацювання, або відхилити. Поставити два цих рішення, яке з них набере більше голосів, це, напевно, і буде рішення. Я сподіваюсь, що ніхто з колег не хоче підтримати цей документ…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ще будуть пропозиції?

_______________. Давайте ставить на голосование, пане голово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде пропозицій. Отже, ставлю на голосування… Що ставимо спочатку: відхилити чи відправити на доопрацювання?

_______________. Відхилити, звичайно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилити, да? Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про відхилення Програми діяльності Кабінету Міністрів України - проект Постанови Верховної ради України № 3330 від

12.04.2020 року. Ми ж з вами тепер голосуємо по-іншому. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За відхилення програми. ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. АБРАМОВИЧ І.О. За відхилення програми. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук Олександр Володимирович. КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов Андрій Іванович. Холодова нема? Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова Ольга Валентинівна.

БЄЛЬКОВА О.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович.

ВОРОНЬКО О.Є. Я утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар’я Артемівна. Володіна Дар’я Артемівна! Нема десь? Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник Анна Сергіївна.

КОЛІСНИК А.С. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович. Ковальов Олексій Іванович!

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванович.

КУЛІНІЧ О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Леонов Олексій Олександрович.

ЛЕОНОВ О.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Марусяк є, появився, ні? Не з’явився. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. Я за відхилення Програми уряду.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко Олексій Олегович.

УСТЕНКО О.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималася. Дякую. Горват є? Горват Роберт Іванович. Немає.

_______________. Андрій Холодов є чи…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Холодов є? Нема. 10 – за. 11 – утрималось. Рішення не прийнято. Проти – 1. Друге рішення - про направлення на доопрацювання, да? Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про направлення на доопрацювання Програми діяльності Кабінету

Міністрів України. Програма діяльності Кабінету Міністрів України. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Враховуючи, що не відхилили, давайте хоч відправимо на доопрацювання. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.

АБРАМОВИЧ І.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов є? Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Бєлькова, Бєлькова! Бєлькова! Нема. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Соррі! Я утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.

ВОРОНЬКО О.Є. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Немає. Діденко.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник.

КОЛІСНИК А.С. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.

________________. Пане голово, я теж утрималась.

КУЛІНІЧ О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч утримався, да? Леонов.

ЛЕОНОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко.

НІКОЛАЄНКО А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.

РЄПІНА Е.А. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.

СОВА О.Г. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.

УСТЕНКО О.О. Утримався. І прошу зауважити, що Дар’я Володіна з’явилася і...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я бачу, бачу. Южаніна Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк є? Подключался, вроде, говорят мне. Ні? Да, будь ласка, Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна - утрималась. Марусяк - утримався. Так, рахуємо. 13 – за. Утрималось скільки? 12 утрималось. Рішення прийнято. Дякую. Так, доручаю, зважаючи на відсутність секретаря, доручаю рахувати голоси Железняку Ярославу Івановичу. Ярослав Іванович, вам треба допомога? Я вам допомагав, ви бачили?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да. Дякую величезне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, все, тоді це питання ми зняли, прийняли його. Переходимо до наступних питань.

Друге питання – проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування доходів медичних працівників, які безпосередньо зайняті на роботах з ліквідації захворювання серед людей на коронавірусну хворобу (реєстраційний номер

3329) і два альтернативних законопроекти. У нас в порядку денному тут сталася помилка: 3329-1 – це законопроект, який поданий паном Заблоцьким, 3329-1 – Заблоцький, Кулініч та інші. Да? І Горват. Заблоцький, Кулініч і Горват. А 3329-2 – це законопроект, який поданий Железняком та іншими членами нашого комітету, там… зараз я весь список не перерахую. Отже, я поясню ситуацію, яка у нас склалася. Ми з вами прийняли два законопроекти, які встановлювали послаблення певні для бізнесу, послаблення, більшість цих послаблень, вони завершуються 30 квітня, деякі – 31 травня, але, так чи інакше, і 30 квітня, і 31 травня є датами непевними в контексті завершення карантину. Тому ми з вами пропонуємо… ми з вами проговорювали це на минулому засіданні, це була пропозиція, знову ж таки, Железняка Ярослава Івановича, щодо того, аби розробити законопроект, який би відстрочував, чи прив’язував завершення цих послаблень до завершення карантину… завершення цих послаблень до завершення карантину. Я хочу надати… Ну, наскільки я розумію, у нас не присутні зараз автори основного законопроекту: Нестеренко, Чорний, Бородін, Поляков?
## _______________. Є Чорний.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Є Чорний.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Автори основного законопроекту доєдналися до нашого комітетського, альтернативного. Я прошу…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Тоді давайте до двох хвилин - Чорний. А хтось є ще? Дмитро Сергійович, є хтось з авторів?

## ЧОРНИЙ Д.С. Да, я є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А хтось, крім вас, є ще? Чи ви від всіх? Ви від всіх тоді давайте. Да, давайте, да, будь ласка.

ЧОРНИЙ Д.С. Я, по-перше, хочу подякувати колегам по фракції «Слуга народу» за те, що підтримали нашу ініціативу, колег по фракції та інших депутатів, про винесення в позачерговому… Мене чути? Про винесення на позачергове засідання цього законопроекту 3329. Ну, на сьогодні, я вже розумію, є два альтеративних законопроекти. Перший альтернативний законопроект, який є комплексний, я його також підписав, тому що він бере також за основу наші ініціативи щодо звільнення медиків від податків на період карантину. А також є ще, було у мене особисто дві ініціативи – це закон 3292 та 3293 – про звільнення, продовження звільнення ФОПів від сплати ЄСВ. Але у мене там ще була пропозиція звільнити не лише ФОПів, а й найнятих працівників. І це також просили і тисячі малих підприємців цю ініціативу підтримати. І також була ініціатива, яку використали зараз, -це незастосування штрафних санкцій та пені за порушення податкового законодавства та законодавства по ЄСВ. Я хочу сказати, що, дивлячись на 100 статтю Регламенту, запропоновані законопроекти 3329-2, я так розумію, це… він не зовсім є альтеративним, тому що він там бере лише одну маленьку частинку від основного. Але я все ж таки підтримаю його в залі, і також прошу колег поставити на голосування кожний з цих проектів. Тому що це є, ну, дуже така хороша ініціатива. Але ж хочу зауважити, що такі тимчасові послаблення податкові, вони не вирішують саму проблему, вони не вирішують проблему виплат нормальних заробітних плат нашим лікарям.

Тому я прошу колег по парламенту долучитися до вирішення питання належної оплати праці нашим лікарям, а не лише тимчасово ось такими зараз методами під час коронавірусу. Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитро Сергійович. Але ви не наполягаєте на тому, щоб ми голосували базовий законопроект, да?

ЧОРНИЙ Д.С. Ні, можете поставити його, я, на жаль…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так це ваша воля, тобто я можу поставити, але він включений повністю до інших законопроектів, тому, ну, мені здається, що в чому тут…

ЧОРНИЙ Д.С. Шановний головуючий, я можу просто свою суб’єктивну думку висказати, що основний законопроект зможе пройти і за основу, і в цілому під час розгляду в залі, тому що він стосується лише одного пункту. Другий законопроект я не бачив. Той, який я підписував, то там, я можу сказати, є така збірна солянка, і там є такі запитання, які можуть виникнути у залі, де люди можуть наполягати лише за основу його підтримати. А в цілому, можливо, буде питання. Тому, ну, я прошу поставити мій законопроект також на голосування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ясно, тоді зі значком 1 - це законопроект Заболоцького. Будь ласка, Мар’ян Богданович.

## ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.

По-перше, дякую авторам першого законопроекту, що зареєстрували таке. Законопроект звільняє від сплати ПДФО зарплату медичних працівників, ті, які залучені до боротьби з COVID-19. Власне, перейшовши до основної різниці, який є наш законопроект, тобто законопроект тире 1, який поданий мною, Кулінічем і Горватом, він має ту ж саму норму. Крім того, ідентично до законопроекту тире 2 він продовжує податкові пільги, тільки прив’язка там в основному йде до терміну закінчення карантину. То я все-таки надіюсь, що карантин в нас дуже довго не буде, тому, можливо, в теорії ці податкові пільги будуть дещо коротші. Але він більш гнучкий в цьому пані, що, як тільки йде карантин, коли він звершується, до того терміну діють в нас ці всі розстрочки, які… Крім того, в даному законопроекті є одна норма, якої немає в тире 2: звільняються від сплати фіксованого податку ФОПи першої і другої групи в разі, якщо у них немає доходу. Ну, це особливо важливо там для мікробізнесу, для перукарень, які зараз повністю закриті, ресторани, які зараз повністю закриті, офіційна виручка у них нуль, але все-таки фіксовану плату їх зобов’язує зараз бюджет сплатити. Ця норма там є, тобто в цьому плані він дещо навіть трошки….

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, давайте дамо йому завершити.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я справді по процедурі. В тій порівняльній таблиці, яку ти вислав, я не знайшов цієї норми.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Вона є в зареєстрованому законопроекті.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Можеш скинути її, останню редакцію?

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Да, зараз скину. І основна різниця між тире 2, власне, пан Ярослав пропонує модифікувати чинні норми стосовно призначень. Ну, по-перше, я і Ярослав, ми погоджуємося в тому, що зараз є норма, яка дозволяє поза конкурсом призначати під час карантину і плюс 30 днів після карантин. І я, і Ярослав погоджуємося, що плюс 30 днів після карантину -це є занадто, це є зловживання. Тобто карантин закінчився-все, проводьте нормально конкурс. Єдине, що є в законопроекті, залишає діючу норму, при якій призначений керівник такого відомства може працювати 60 днів і вже через 60 днів проводиться конкурс. В законопроекті тире 2 пропонується через 30 днів автоматично звільняти. Тобто я пропоную не міняти чинну редакцію, на мою думку, це некоректно, некоректно робити саме так. По-перше, за 30 днів ми …. провести по процедурі конкурс; по-друге, призначені керівники відомств… в даний час буде виглядати так, що ми тебе призначаємо плюс-мінус на 30 плюс днів з невеликим, далі ми тебе автоматично звільняємо, далі якийсь період ти не працюєш, і далі конкурс. Я вважаю це некоректним. Тому, власне, законопроект - він тотожній тире 2 …. трішки строків, які прив’язані до карантину, є пільги для ФОПів, які не має тире 2, і по тире 1, по призначенню, я сказав. Власне, цей законопроект, він відпрацьований і погоджений з Міністерством фінансів. Я би також попросив пана Марченка, якщо він, надіюсь, ще на зв’язку, також висловитися стосовно даного законопроекту.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. …ініціативу, хороший законопроект. Дякую, що….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка, це доповідь по першому законопроекту, чи по другому, вірніше, законопроекту. Доповідь по тире 2 - Железняк Ярослав Іванович, будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, давайте… Я сподіваюсь, що у всіх є підтримка на продовження пільг і щодо медиків, і тут, напевно, ми зараз обираємо між…

## ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте я буду вести, добре? Дякую.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Зараз тоді цю норму обговоримо. Давайте я розповім. Тоді ми обираємо фактично між двома законопроектами, я розповім, яка в них різниця, ми і ми перейдемо насправді до тої форми, яка, напевно, і викликає занепокоєння, я так розумію, особливо у Міністерства фінансів України. Дивіться, в чому різниця між двома законопроектами? Мар’ян, я аналізував той текст, який ти сказав, ну, от наскільки я правильно зрозумів, якщо щось там… мене скоректуй. Перше. В другому законопроекті, який комітетський, у нас йде прив’язка: каратин плюс кінець… до кінця місяця оцих по багатьох податкових пільг. У тебе по ЄСВ - ти прив’язуєшся до кінця червня. Ми не знаємо, як буде карантин. Ну, ми вже робили прив’язки до коректних дат - і побачили, що, ну, це викликає проблему. А, по-друге, ну, там по послабленню пільг, я так розумію, що ти просто прив’язуєшся до карантину, а ми до кінця дня, останнього дня місяця в карантині. Це про техніку. Мені здаєтсья, я не знаю, як була консультація Міністерства фінансів, але нам логічно залишати прив’язку до карантину і до кінця місця, ну, щоб бізнес розумів. Буде це 11 травня – добре, буде це

пізніше, там 5, 7 липня, на жаль, ми не можемо, жоден з нас прогнозувати ситуацію, ну, тоді добре, тоді пільги продовжуються до 30 липня, і після цього, ну, ми розуміємо, що в країні закінчився карантин. І сподіваюсь, що це буде якомога швидше. Але давайте, шановні колеги по комітету, увага, найбільш проблемна норма, яка, я так розумію, і стала причиною занепокоєння Міністерства фінансів. Дивіться, коли ми приймали державний бюджет, зміни до цього Державного бюджету, хтось голосував, хто – ні, але, як ви пам’ятаєте, кожна фракція дозволила прийняти за основу та в цілому, там пройшла дуже цікава норма, з якою ми боролися, але яку Міністерство фінансів вирішило використовувати для себе, і уряд в тому числі……. Вони запровадили виключення з Закону «Про державну службу» на період карантину, запровадили його дуже цікавим чином, і саме це на минулому комітеті ми з вами обговорювали, коли побачили конкурс за один день і, ну, і все це обурення, яке визвало і в тому числі і в суспільстві, і в наших виборців. Я вважаю особисто як і представник фракції на тому засіданні, і як народний депутат, що фактично уряд в нас зманіпулював нормою. І що вони зробили? Вони роблять зараз такі тимчасові конкурси, потім говорять: добре, ми потім, через місяць після завершення карантину призначимо нормальні конкурси. Але ці конкурси можуть бути довічно. І пані Ольга Василевська-Смаглюк сьогодні питала про кадрові призначення. дДвіться, це от якраз відповідь: вони сьогодні, або там коли у них буде це бажання, вночі, вдень, вони збираються, призначають, використовують цю норму призначити людину на будь-яку посаду в державній службі, це не йде тільки про податкову, митну, ну, взагалі…., і потім будуть продовжувати вічно от цей, ну, скажімо, конкурс. Я вважаю особисто, що, ну, це дуже неправильна ситуація, і по факту, пробачте, ну, всіх нас з вами трішки обманули.Я так дуже-дуже коректно буду. Жалко, що немає Саші Дубінського, я думаю…

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я здесь.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О, цікаво!

ДУБІНСЬКИЙ О.А.. А я как раз присоседился. Вы же 3329 обсуждаете?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, ми якраз форму про призначення. Ну, я думаю, що мій колега, може, знайде набагато більш влучні слова для цього. Але…

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Не чути)

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Саша, дай я закінчу, буквально хвилиночку. Дивіться, що я пропоную нашому комітету. Якщо така ситуація, якщо уряд вважає, що він може так використовувати наше з вами рішення, то пропоную наступну модель. Як тільки закінчується карантин, протягом 2 тижнів уряд повинен оголосити конкурс, може, раніше, може, в той же день, ну, тобто це їх право. І давайте скажімо відверто, їм нічого не заважає підготувати в кабінетах цей документ навіть під час карантину. А потім… і ця форма буде зараз найбільш проблемною, в нас включилась наш співавтор Альона Шкрум, вона детальніше розкаже, а потім ви можете залишати цю людину на посаді, яка була призначена під час карантину за день, за два - я не знаю, взагалі навіщо вони проводять цей конкурс,- ,протягом місяця і це вже дає нам гарантію, що всі ці люди, яких призначать зараз, потім, наш колега Палиця вже скидав, як ми бачили, в чат, вже кандидати є, начебто вони вже готуються до призначення. Подивимося, наскільки буде відповідати інформація, але я те ж саме чую. А потім вони не зможуть їх тримати вічно і маніпулювати цим рішенням. І, я вважаю, зараз це не про політичні позиції. Я вважаю… і не про податкову, митну, ну, тобто це взагалі про… Що якщо ми їм дозволимо зараз це зробити, ну, це, пробачте, ну, буде просто витерли

ноги об нас як парламент і про комітет. Тому і прошу підтримати саме мою позицію. Червень, закінчується картин, зрозуміло, дали цю можливість, вже вона не має ретроспективної дії, але вони за 2 тижні оголошують конкурс, може, і раніше, і за місяць проводять цей конкурс. А людина, яка залишає… була вже призначена, вона може знаходитися місяць. І так ми маємо гарантію, що вони …. ці конкурси…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так ця людина може приймати участь в конкурсі, перемогти – і залишитися на посаді без ніяких обмежень.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Це не заважає, але це не буде те, що вони хочуть зробити: просто вічно продовжувати ці конкурси, заблокувати їх - і все.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, переходимо…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Можна Альоні Шкрум, вона теж співавтор…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми перейдемо до обговорення. У нас Ніна Петрівна хотіла в першу чергу сказати щось, да?

ЮЖАНІНАН Н.П. На жаль, колеги, я хотіла би зараз загострити увагу на двох пунктах - це все-таки змінення від ПДФО доходів, які виплачуються медичних працівникам. Вчора на спецзв’язку з мерами міст ми обговорювали це питання, вони дуже здивовані, що зараз, коли вони зробили, встановили пільги, і по сплаті єдиного податку на нуль вивели, і по платі за землю для недіючих …, і податок на нерухоме майно – нуль, ми забираємо від них ПДФО основних працівників, ПДФО яких надходить якраз в місцевий бюджет. Тому що якраз доплати до 300 відсотків розміру оплат, які будуть надходити із стабілізаційного фонду, з резервного фонду, який ми створили

внесенням змін до Державного бюджету, вони якраз і спрямовані на те, щоби компенсувати, надати, збільшити доходи цих працівників. І, знову ж таки, зараз, якщо ви зробите такі зміни…. Типова помилка - без погодження з місцевими бюджетами забрати від них частину податку…… *(Не чути)* Це по-перше. І, по-друге, шановні колеги, ми з вами зареєстрували законопроект

3372. Вчора вступив в силу закон, номер його 3061 – про фінмон, ви знаєте. І те, що багато обставин виникло і більшість суб’єктів первинного фінансового моніторингу не змогли зробити всі необхідні заходи для того, щоб організувати роботу і вже вчора розпочати, відповідати тим критеріям і тим нормам, за які їх можуть притягнути до відповідальності, щоб уникнути тих великих штрафів, такої можливості суб’єкти фінансово моніторингу зробити не могли. Ми з вами реєстрували законопроект про відтермінування взагалі вступу в дію цього закону. Але вже цього зробити не можна, бо він вступив вчора в силу. Я вчора надала блок …… щодо двох видів штрафів і двох видів відповідальності, щодо яких не було …. суб’єктів первинного фінансового моніторингу провести роботу. Чому не включили цей законопроект? Адже цього очікують, ви подивіться, ….асоціацій, які, об’єднавшись, дали нам зауваження щодо саме цих питань і прохання підтримати цю редакцію, яку ми вчора дали. Тому я прошу вас законопроект 3329 зробити доопрацьований комітетом, додати ще і пункт, що стосується вступу в дію Закону про фін моніторинг, і тільки лише в частині відповідальності. Вона має залишитися на рівні попереднього закону. А ті два нових види штрафів, які там сягають 204 тисячі, або 135 мільйонів, оскільки ми не дали суб’єктам первинного фінансового моніторингу виконати, підготуватися до застосування цих норм, відтермінувати до кінця року. Взагалі в таких законах завжди в перехідний період для підготовки суб’єктів не застосовуються штрафи. Ми не змогли це

врахувати, коли приймали закон, то зараз така нагальна необхідність величезна. Тому прошу 3329 доопрацьований зробити і зареєструвати, і подати в зал як доопрацьований варіант. І оті всі питання спірні, які ви тільки що обговорили, знайти компроміс і також їх викласти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дякую. Я з вами погоджуюся в частині єдиного податку. Ми, дійсно, дали можливість в порушення строків, визначених 12 статтею Податкового кодексу, органам місцевого самоврядування надавати пільги по єдиному податку, і ми з вами вирішили, що це є їх прерогативою, їх компетенцією, і вони самі повинні вирішувати, кому надавати пільги по єдиному податку, кому не надавати. І в цьому випадку ми зіткнулися з тими ж самими проблемами та претензіями, з якими ми зіткнулися щодо податку на землю і податку на нерухоме майно, коли надали своїм рішенням пільги по місцевим податкам. А щодо ПДФО, то він розщепляється і від нього отримують… ПДФО отримують для своїх бюджетів і державний бюджет, і бюджети місцеві різних рівнів. Тому ми не можемо сказати, що ми вирішуємо питання лише рахунок когось одного. Хоча, дійсно, мова іде про лише одну категорію працівників: мова іде про категорію працівників, які зайняті на протидії корона вірусу, і мова іде про їх зарплати і доплати, які ідуть з державного бюджету. Доплати - вони також йдуть з державного бюджету. І це дозволить нам збільшити доходи цих людей. І це не такі значні втрати місцевих бюджетів, про які могли б ми говорити, тим більше, що мова йде лише про лікарів і осіб, зайнятих на протидії коронавірусу, наприклад водії, які також зайняті на цьому. Будь ласка, хто ще хоче висловитися?

ЮЖАНІНА Н.П. Ви ж в комплексі дивіться. Зараз субвенції з державного бюджету на місцевий навіть не пішли на доплати, і вони доплачують місцевими грошима. Є інші інструменти, ми ж пропонували, щоб страхування таких працівників, але не через ПДФО, не ламайте, будь ласка……. які апріорі неможливо……. Я вибачаюсь, тут ….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, які ще? Елла Анатоліївна, будь ласка.

РЄПІНА Е.А. Вибачаюсь, щось з Інтернетом. В мене зауваження до Прикінцевих положень стосовно цінних паперів та фондового ринку. Якщо ми будемо переробляти там цей законопроект, я б хотіла щоб узгодили, тому що тут протиріччя між щоквартально і річною інформацію. Тому тут треба узгодити з фондовим ринком цей момент. Пояснити, яким чином?

ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, а щодо фінмону ви не сказали.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми займаємося, ви ж знаєте, що ми подали цей законопроект про відстрочення вступу в силу, і ми цим питанням займаємося вже 2 тижні насправді. Це питання складне. Тобто не можна сказати, що це однозначне питання і треба його вирішувати лише отак. Його треба продискутувати. Я абсолютно не проти того, аби, дійсно, відстрочити штрафи хоча б до кінця року. І це також є позитивним. Але я б запропонував би все ж таки розробити окремий законопроект і на наступному засіданні його прийняти в цілому, за основу та в цілому.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, перепрошую, дозвольте уточнити з приводу штрафів зі вступом в силу закону про боротьбу?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дивіться, до 01.01.2021 року в рекомендації НБУ рекомендує штрафи не приймати.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Тим більше, так.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. І там нема жодних проблем. Вся нормативна документація готова. Цей закон може вступити в дію, до

01.01.2021 року штрафи не платять. ГОЛОВУЮЧИЙ. Про це ми також говорили. Цього ще нема формалізовано, але, дійсно, тому я кажу, що треба продискутувати. ЮЖАНІНА Н.П. Вчора в Україні був колапс, не приймали платежі навіть понад 5 тисяч гривень. Я сама намагалась заплатити комунальні платежі через касу банку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви ж знаєте, що будь-яка система, яка впроваджується, вона впроваджується з проблемами. Тому, ну, я переконаний, що все з'ясовано буде. Комунальні платежі взагалі ніякого відношення… тобто не підлягають моніторингу, як і податки. ЮЖАНІНА Н.П. Якраз мають, поцікавтесь, будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я вам скину навіть роз'яснення Національного банку, де чорним по білому визначено про комунальні платежі. І, до речі, це йдеться і в законі у нас. Так, далі. Хто ще хоче? Будь ласка, Ніколаєнко.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Даниил Александрович, вы мне потом слово дадите, пожалуйста?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дам.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Спасибо.

НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович і шановні колеги, там я є співавтором законопроекту, який пропонував Ярослав Железняк. І хотів би підтримати ідею про те, що було б, мабуть, доцільно все-таки знайти компроміс між його пропозицією і пропозицією Мар'яна Заблоцького, і зробити один компромісний варіант законопроекту, який би об'єднав, і зняти протиріччя, про які казала Ніна Петрівна. І якщо ми досягнемо домовленості, що все-таки буде доопрацьований певний комітетський законопроект, то я хотів би, щоб ми розглянули можливість внесення двох ще правок. Тому що я вже фізично не встиг їх передати Ярославу, вони не потрапили в текст законопроекту. Сьогодні багато звучало, особливо в доповіді міністра фінансів, про те, що потрібно допомагати малому підприємництву. Є така галузь в Україні, як крафтове пивоваріння. Тобто ті маленькі підприємці, які здебільшого не збувають у великих мережах, а збувають в своїх закладах, навколо яких створені ці броварні. В Україні це 130 броварень. І сьогодні вони фактично простоюють, тому що вони не мають змоги реалізовувати свою продукцію. Вони звернулись, їх асоціація звернулась з проханням тимчасово в цьому році, оскільки вони вже зазнали збитків, дати їм можливість не сплачувати акциз. Всього загально, щоб ви розуміли, про що йде мова, вони всі разом, ці 130 крафтових пивоварень, роблять менше ніж 1 відсоток всього пива, що виробляється в Україні. Але там працюють декілька тисяч чоловік і створено робочих місць… І відповідно вартість для бюджету цього всього питання 48 мільйонів гривень. Але для підтримки малого і середнього

бізнесу це було б правильно. І його вживають, як ми розуміємо, здебільшого ті люди, які можуть собі це дозволити. Тому у мене є пропозиція знайти можливість і внести в "Перехідні положення" пункт про тимчасово, до 31 грудня 2020 року, виробникам пива згідно коду такого-то з обсягом виробництва до 3 тисяч декалітрів, тобто 300 тон на рік, прибрати акциз. І друге питання стосується підтримки туристичної галузі, а саме: оздоровчо-рекреаційних закладів та санаторно-курортних комплексів. Суть в тому, що вони, як і всі інші, зупинились. І ми, коли знімали історію про оренду, ми розуміємо, що іноді власниками самих будівель, де знаходяться рекреаційні, є одні юридичні особи або навіть комунальні підприємства, або у нас це комунальна або державна власність, а здійснюють діяльність туристично-рекреаційну, особливо медичну (це вся Західна Україна) інші юридичні особи, які відновили, вклали інвестиції і зараз оздоровлюють людей. Зараз вони мають сплачувати орендні платежі і надалі. Тому є пропозиція також на період карантину зняти саме з тих юридичних осіб, які здійснюють таку діяльність. У вигляді правки у мене готово. Це теж до "Перехідних положень", підрозділ 10. Я можу їх зачитати. Якщо комітет готовий підтримати, я зараз можу в комітетський чат скинути детально, я декому з колег уже встиг переслати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іванович, я пропоную, щоб ми все ж таки, якщо говоримо про підтримку певних галузей, включили це до того законопроекту, який ми зараз напрацьовуємо спільно з Комітетом економічним, про підтримку конкретних галузей економіки. І там будуть пільги і для легкої промисловості.

НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, коли ви прогнозуєте, що він буде підготовлений?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми не зустрілися ще зі всіма галузями. Але ми… На жаль, оцей банківський закон у нас вирвав тиждень з життя. Але ми, власне кажучи, прогнозуємо, що десь через тиждень, через два ми вже надамо перший варіант для ознайомлення, для критики.

НІКОЛАЄНКО А.І. Зрозумів. Ну, якщо… Я просто обговорював це питання з колегами…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не заперечуємо, я не заперечую особисто проти підтримки таких нововведень. Але мені здається, що треба… Ну, воно було б більш логічним, щоб ми…

НІКОЛАЄНКО А.І. По акцизу це проста правка. Якщо автори законопроектів, чи Мар'ян, чи Ярослав, готові це включити, давайте приймемо рішення і його поставимо на голосування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно викличе, мені здається, запитання у інших галузей, а чому ми саме зайнялися ними, а іншими не займалися, і відклали це питання. Мені здається, в цьому буде проблема, основна претензія до нас. Так, далі. Добре. Давайте, Шкрум, так, хоче висловитись?

## ШКРУМ А.І. Так.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, якщо можна, дайте Шкрум… Тут питання буде державної служби. Це головна різниця по законопроекту. Давайте його вирішимо і далі ми будемо розуміти…

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Альона Шкрум.

ШКРУМ А.І. Дякую. Колеги, я коротко. Дякую, що дозволили долучитися до вашого засідання. Дивіться, дуже коротко я поясню ситуацію, яка склалася. Насправді ті оголошені так звані конкурси – це не конкурси. Тому що дія Закону "Про державну службу" зупинена, зупинена в Законі про Державний бюджет. І на сьогодні у нас призначення відбуваються на всі посади державної служби, на які захоче це робити уряд або керівник, не по конкурсу, а через так званий тимчасовий контракт. І ідея була, що цей контракт буде лише на період карантину. Але, на жаль, в постанові уряду і в самому контракті, який уряд оприлюднив, тобто навіть не в Законі про Державний бюджет і не в змінах до закону, які приймали ми з вами, а саме в підзаконних актах, уряд прописав, що цей порядок позаконкурсний буде діяти не тільки на період карантину, а ще 30 днів після завершення карантину. І, в принципі, не зміг нам пояснити, навіщо їм ще 30 днів після завершення карантину, враховуючи, що карантин не буде завершений найближчим часом, він буде продовжуватись, просто пом'якшуватись. А друге питання - теж достатньо принципове. Ідея була в тому, що такі призначення робляться лише на час карантину, а після цього терміново абсолютно спокійно оголошується конкурс і шукають людей по правильним, відкритим процедурам, принаймні не один день на подачу документів, як ми це вже побачили. Але знову ж таки в підзаконних актах, в своїй постанові і в порядку проведення такого контракту, на призначення людини за контрактом, уряд прописав, що особа, яка буде призначена за таким контрактом тимчасово, зможе бути на посаді ще 4 місяця після завершення карантину. Тобто граничний термін перебування – це не місяць після завершення карантину, це не два місяц,і і навіть не три, а чотири!

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Вони можуть його продовжувати, правильно?

ШКРУМ А.І. І вони зможуть це продовжувати. Ну, якщо карантин буде, наприклад, зменшений, але буде до кінця літа, а я думаю, що так воно і буде, то ми побачимо цю людину на посаді на весь цей рік, до кінця цього року. Ну, зрозуміло, що це достатньо неприйнятно. Тим більше, що в законі такого не було. Тому ми зараз пропонуємо в законі прописати конкретно, що конкурс оголошується одразу після завершення карантину. Це нормально, тут немає нічого важкого. Це рішення приймається урядом, одним розпорядженням фактично уряду на засіданні. А далі граничний термін перебування такої людини на посаді, яка була призначена одноосібно фактично, воно є максимум один місяць. І за один місяць, повірте мені, це я вам кажу професійно, абсолютно можна провести конкурс. Конкурс оголошується. Сім днів – на збирання документів. Далі ійе тестування і ситуативні завдання за один день. І далі є ще три тижні або там два тижні у міністра провести співбесіду. Все. Я думаю, що це буде правильно. І це принаймні покаже, що не можна в постановах і в контрактах підзаконними актами робити якісь ненормальні терміни і входити в ту ситуацію, про яку ми не домовлялися і за яку Верховна Рада не голосувала. Тому я просила би підтримати якраз: перше - прибираємо 30 днів після карантину зупинки в конкурсі, конкурс починається одразу після карантину; друге - граничний термін перебування всіх осіб, яких призначать зараз поза конкурсом, під час карантину, буде один місяць. І все, далі хай вони ідуть на конкурс і хай вони принаймні прозоро і публічно там проходять співбесіди і подають документи.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. Даниил Александрович, дадите слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Дубінський, будь ласка, вибачте. Олександр Анатолійович.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Добрый день! Знаете, у нас ситуация очень простая. Мы должны с вами прекрасно понимать, сколько стоит пребывание на должности одного таможенника, который назначен вне конкурса и который будет заниматься этими вопросами вот в этом вечном режиме, так, как нам предлагают сейчас после изменений в бюджете, и так, как нам сейчас предлагают в альтернативном законопроекте. Стоимость пребывания таможенника на должности может составлять до 200 тысяч долларов в месяц, которые он, ну, такие ходят слухи, готов, например, оплачивать на крупной таможне для того, чтобы на этой должности находиться. Поэтому, когда мы говорим о том, что два месяца, три месяца, четыре месяца, шесть месяцев, это одна крупная региональная таможня может давать 1 миллион 200 тысяч долларов коррупционной выгоды без изменения своего кадрового состава. Поэтому я считаю, что нам нужно, безусловно… и я в данной ситуации, хотя это редкий случай, поддерживаю своих коллег, которые предлагают именно ограничить срок пребывания на должности вне конкурса этих товарищей. И поддерживаю коллег абсолютно в том, что нам нужно эти конкурсы будет проводить как можно скорее, и ограничить срок пребывания не более, чем месяц, и определить, что конкурсы происходят тут же, после окончания карантина, и назначаются тут же, после окончания карантина. Потому что мы, таким образом, когда мы говорим, что нам очень нужны деньги МВФ и мы не можем ничего без них сделать, и мы на грани банкротства, но при этом оставляем такую "дыру" для коррупции на таможне и в налоговой, которая оценивается, как вы знаете, в 10 миллиардов долларов ежегодно, ну, это, я считаю, что просто преступление. И даже обсуждать это

по сути преступление, и мы еще находим аргументы, почему это нужно
сохранить. Нужно сохранить для того, чтобы сохранить коррупционеров.....
Я против этого. Я за четкие условия, короткое пребывание назначенных единолично людей вне конкурсов, и максимально быстрое их проведение, и переназначение нормальных людей на таможню и в налоговую для того, чтобы эта история могла работать на благо бюджета и Украины, а не на благо чьего-то кармана. Спасибо большое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще хоче висловитись? Якщо ніхто не хоче висловитись, тоді переходимо… будемо визначатись. Що?

КУЛІНІЧ О.І. Пане голово, а, може, Міністерству фінансів треба дати слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство фінансів, хто присутній у нас? Міністерство фінансів?

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Вони пішли програму доробляти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Міністерство фінансів не хоче висловлюватись.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна хоче.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна хоче висловитись. Будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, тільки що Ольга сказала, що НБУ прийняв підзаконні документи. Так не прийняв Мінфін, не прийняла Комісія по цінним паперам, а вони є регулятором…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я тому і говорю, що треба… Давайте це продискутуємо. Я абсолютно не проти того, аби це зробити до кінця року.

ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* …закон. Тому, чим швидше ми це зробимо, тим кожен день не буде "підвішеним" для людей.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступного тижня таке ж засідання буде. На наступному тижні все приймемо. Просто щоб не зробити помилку, розумієте? Якщо ми зараз з вами зруйнуємо… Ви ж знаєте і важливість цього законопроекту як такого, і чому ми його приймали, в яких умовах ми його приймали, і чому нам саме важливо, щоб він був зараз. Якщо ми зробимо якісь необережні кроки щодо цього законопроекту, ми можемо з вами нашкодити. А не хотілось би нашкодити. Тому, безперечно, бізнес, який… Безперечно, ми з вами повинні, і це наша з вами консолідована позиція, повинні домогтися того, аби бізнес не сплачував штрафи за ці правопорушення до кінця року. І ми повинні з вами цього досягти у будь-який спосіб: або підзаконкою, або шляхом внесення змін до цього закону. Дякую.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ольга Бєлькова…

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Данило Олександрович, дозвольте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Богдан Мар'янович, будь ласка. Що?

## _______________. Я вже заплутався, можна?

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук Олександр, дозвольте, будь ласка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук Олександр. Потім - Мар'ян Заблоцький.

## БЄЛЬКОВА О.В. А потім Бєлькова.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А потім Бєлькова. Дякую.

КОВАЛЬЧУК О.В. Шановні колеги, я ще раз хочу звернути вашу увагу на те, про що говорив і задавав питання пану міністру, про ту практику, яка існує на сьогоднішній день. Мова йде про вже скоро 3-місячну затримку погодження кадрових призначень, в тому числі які пройшли процедуру конкурсу. Тому, коли ми з вами говоримо, що 30 днів – це той термін, який ми визначаємо, або 60, в залежності від того, що ми проголосуємо, для тимчасово призначених, у нас з вами залишається ризик того, що Мінфін і далі буде погоджувати тих кандидатів, які пройшли процедуру конкурсу і виграли, ще 30, 60, 90 або 120 днів. Тому я звертаюсь до пана голови, до колег з тим, щоб ми узгодили нашу позицію, визначили граничний термін погодження кандидатів і тих, хто пройшли процедуру конкурсів, виграли, не більше ніж 5 днів. 5 днів, я думаю, цілком достатньо для того, щоб сформувати свою позицію. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Володимирович, якщо щось для цього треба, будь ласка, долучайте. Я готовий підтримати особисто.

## КОВАЛЬЧУК О.В. Спасибі.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'ян Заблоцький.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. По-перше, я погоджуюсь з паном Ковальчуком. Дійсно, це неприйнятно, що конкурси виграються, а потім люди місяцями в "підвішеному стані". Наскільки я знаю, одна з причин цього – це те, що у нас постійне нерозуміння того, хто буде очолювати митницю і хто буде очолювати ДФС. Відповідно не хочуть людям залишати старі кадри, хоча, як на мене, це виправдання не дуже коректне. Але зараз нам дійсно треба зробити все, щоб ми, нарешті, якось перейшли до нових призначень керівників митниці і податкової. Власне, я погоджуюсь з пані Шкрум, що норма, яка є в підзаконці, а вона, до речі, відповідає закону, що через 30 днів після закінчення карантину можна ще далі не проводити конкурси. І я, і пан Ярослав, ми цю проблему прибираємо. Єдина різниця, що все-таки з усіх конкурсів, що я поки що бачив, навіть на такі гострі посади, вони всі тривають більше ніж 30 днів. І я вважаю норму, при якій ми призначаємо когось на ДПС чи ДМС, знаючи, що у них попереду тільки один місяць, а потім вони точно звільнені, це є некоректним. Це буде далі створювати нам перебої в роботі. Тому я все-таки наполягаю на своєму законопроекті, який також підписаний паном Кулінічем і паном Горватом. Прошу підтримати в порядку надходження, я так розумію, тире один.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, ставимо в порядку, ставимо за нумерацією на голосування, безперечно. Ольга Бєлькова, будь ласка.

БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги, тут було кілька думок, які є дуже важливі. І мені хотілось би, щоб фактично ми в такому поспіху не натворили якихось… *(Не чути)*.

Перше - це Закон про фінмоніторинг. Підтримуючи пані Ніну в тому питанні, що треба дійсно унормувати частину щодо штрафів, я хочу нагадати, що в цьому законі вже нині є також дуже важливі, скажімо так, прогресивні позитивні норми, яких дуже давно очікувала і банківська спільнота. Вони стосуються і врегулювання там ризиків по ….., і підняття граничних меж по можливим операціям. І тут дуже важливо… Ну, я не могла особисто підтримати законопроект, який просто переносить строки вступу в дію. Разом з тим, я вважаю, що ми повинні окремо провести якусь онлайн робочу групу, де заслухати представників ключових стейкхолдерів і зрозуміти, що сьогодні треба фактично перенести. Пані Ольга Василевська-Смаглюк доволі детально над всім цим працювала. І дуже важливо виокремити лише ті норми, які потрібно перенести, щоб "під шумок" ми не скасували дію позитивних норм. Це перша частина. Друга. Я буду підтримувати обидва законопроекти. Тому що автори… і я є один із підписантів законопроекту Ярослава також, тому що я дуже наполягала на тому, щоб ми врегулювали банківську частину. І наскільки я розумію, я прошу підтвердити пана Мар'яна, що ця частина також внесена без застережень, про 200, 500 і про спрощену процедуру докапіталізації.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Слово в слово в тому законопроекті…

БЄЛЬКОВА О.В. Але, пане Мар'яне, я хочу, щоб ви розуміли, любий конкурс можна провести. Моя політична позиція, що якщо керівник зважується на конкурс і відстоює позицію, що його політичне бачення, що конкурс має бути проведений, йому потрібно на це насправді один тиждень після прийняття документів. Якщо ж не хотіти і робити вигляд, що там йде конкурс, можна блокувати судовими позовами, можна ще багато чого робити. Тому я сторонниця якомога скоршого проведення конкурсу, і дійсного конкурсу, де ми всі розуміємо повноту відповідальності конкурсної

комісії. А, як правильно зазначив Олександр Дубінський зараз, кожен день такої невизначеності, по-перше, всі ми як політики втрачаємо наш рейтинг загальний як інституції, тому що ми всі викликаємо недовіру; і, по-друге, не зрозуміло, хто несе відповідальність, один тільки на одного перекладає її. Тому я у цій частині підтримую Альону і Ярослава. Тому що, мені здається, вони здоровіший метод пропонують.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ярослав Іванович. І будемо завершувати вже.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, я скинув в чат, щоб було перед очима. Мар'ян, у твоєму тексті: "Особа, яка була призначена на посаду державної служби під час дії карантину…". Ну, от приклад -за один день: зняв оголошення конкурсу до дня призначення. А це може бути вічно. Якщо міністр буде затягувати, він може затягувати не те що до кінця року, а взагалі до кінця своєї каденції. "…продовжує виконувати свої посадові обов'язки". У нас це з вами, в комітетському варіанті, обмежено на місяць. І чому ми зробили? Тому що, друзі, якщо ми не змінимо ситуацію, то буде так само, як сказав Саша Дубінський. Вони будуть затягувати-затягувати конкурси. Ну, це буде вічний процес. І в цьому головна, я так розумію, опозиція к нашій нормі про обмеження. Я розумію, що це, напевно, не пана Мар'яна, а більше позиція Міністерства фінансів. Але, друзі, нас з вами всіх використали як народних депутатів. Сказали, що приймаємо антикризовий бюджет, туди засунули норму, і зараз намагаються, коли ми говоримо: "Ні-ні, ми про це не домовлялися"… Олег Кулініч, ти ж, як і я, був представником своєї фракції, групи на цьому засіданні. Ми про те з паном і Прем'єр- міністром, і з міністром фінансів не домовлялися, коли обговорювали цю норму. Вони просили це як виняток, а не для того, щоб зараз все переназначити і забути і про нас, і про конкурс.

Тому ще раз, Мар'ян, при всій повазі до тебе і при всьому бажанні послухати Міністерство фінансів, там дослухатись до їх позицій, ну, ми зараз, я вважаю, що робимо злочин, якщо ми їх підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярослав Іванович. Все, переходимо до голосування. Я вимушений, якщо наполягає автор, поставити все ж таки базовий законопроект також. Але я розумію, що підтримки не буде йому. Пан Чорний, Дмитро Сергійович, ви є у нас?

## ЧОРНИЙ Д.С. Так, я є.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставити на голосування?

## ЧОРНИЙ Д.С. Можна, я 10 секунд?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ЧОРНИЙ Д.С. Дивіться, були зауваження у членів комітету до обох альтернативних і були пропозиції відправити на доопрацювання. Це те, про що я казав, що у залі може виникнути питання і за основу та в цілому ми його не проголосуємо. Тому прошу поставити на голосування.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дмитре, у нас немає іншого варіанту, як голосувати …

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми все одно виносимо всі три в зал.

ЧОРНИЙ Д.С. Добре. Давайте, давайте, я як співавтор 3329-2 підтримую цей законопроект. Дякую. Мій тоді не ставте на голосування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді я ставлю першим законопроект Мар'яна Заблоцького номер 3329- 1: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо додаткової підтримки платників податків на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID-19), рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу та в цілому. Прошу голосувати. Гетманцев – утримався. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Абрамович.

АБРАМОВИЧ І.О. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинского пропустили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов – за, да?

А, Дубинского… Извините. Дубинский.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Против.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Бєлькова?

БЄЛЬКОВА О.В. За, підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна. Васильченко! *(Шум у* *залі)* Можна…

ВОРОНЬКО О.Є. Отключите вы сами.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, сейчас отключу. Васильченко. Васильченко Галина Іванівна.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Вона зараз приєднається.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович.

ВОРОНЬКО О.Є. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. Пане голово, це 3329-1, правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це той, що подав Заблоцький Мар'ян Богданович, 3329-1.

ВОЛОДІНА Д.А. Так, я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник Анна Сергіївна.

КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванович.

КУЛІНІЧ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович.

ЛЕОНОВ О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. Марусяк Олег Романович!

ГОРВАТ Р.І. Горвата пропустили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горвата, так, зараз повернуся. Горват, будь ласка, Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. Я – утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Ніколаєнко Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович. Петруняк!

ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко Олексій Олегович.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Ви будете ставити версію доопрацьованого законопроекту чи ні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутатського?

ЮЖАНІНА Н.П. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. "д"?

ЮЖАНІНА Н.П. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю. Якщо ми не проголосуємо обидва, тоді будемо депутатський голосувати.

ЮЖАНІНА Н.П. А зараз основний голосуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз голосуємо зі значком 1, той, що підготував Заблоцький Мар'ян.

ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Дякую. Так, рахуємо. 12. Утримались…Так, скільки там? 4 – проти, 10 – утримались. Рішення не прийнято. Ставлю на голосування наступне рішення. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти за основу та в цілому проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо додаткової підтримки платників податків на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID-19) (реєстраційний номер 3329-2). Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.

АБРАМОВИЧ І.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Мне без сахара… За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Без сахара. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов! Холодов! Аллахвердієва. Аллахвердієва!

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова?

БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко!

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Воронько Олег Євгенійович.

ВОРОНЬКО О.Є. Я – утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. Утримуюсь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник Анна Сергіївна.

КОЛІСНИК А.С. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванович.

КУЛІНІЧ О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович.

ЛЕОНОВ О.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. Марусяк!

МАРУСЯК О.Р. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко Олексій Олегович.

УСТЕНКО О.О. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, рахуємо. Всіх назвав, так? Так, всіх. 14 – за, 1 – проти, 11 – утримались. Рішення прийнято. Дякую.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо фінансових послуг у галузі поштового зв'язку (реєстраційний номер

2788). Народний депутат Клочко присутній? Клочко не присутній. Марусяк Олег Романович. Давайте, напевно, я дам слово Василевській-Смаглюк Ользі Михайлівні. Вона була в робочій групі, вона керувала робочою групою. І вона відповідно зараз це питання доповість. Будь ласка, Ольга Михайлівна, до 5 хвилин. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую, шановний пане голово. Я думаю, що я у вас заберу значно менше часу. Ми, дійсно, вивчили міжнародний досвід і робили conference call зі Світовим банком. І

спілкувалися з тими, хто, власне, використовував різні моделі в різних країнах. Провели велику роботу. Для мене вирішальним аргументом на користь взагалі створення поштового банку в Україні був оцей лист, який я отримала на своє ім'я від голови Старопетрівської сільради про те, що у них на 5 тисяч мешканців… Це, до речі, Київщина, а не віддалені регіони. На 5 тисяч мешканців закривається, власне, і на 30 тисяч підприємств, закривається "Ощадбанк". Тобто люди взагалі позбавлені будь-яких банківських послуг в найвіддаленіших куточках нашої країни. Це велика проблема для людей, які не можуть використовувати фінансові послуги і не можуть придбати найнеобхідніше. Власне, це для мене було найбільшим аргументом. Через те, що ми, дійсно, вивчили міжнародний досвід і зрозуміли, які потреби є у людей, ми працювали над комітетським законопроектом, який я, власне, і хочу вам сьогодні презентувати. Власне, той законопроект, який був базовим, ми його доопрацювали і обмежили, дійсно, деякі права "Укрпошти". Наприклад, ми прибрали норму, яка дозволяла розміщати залучені кошти національному оператору поштового зв'язку шляхом придбання державних цінних паперів. Ми зобов'язали "Укрпошту" стати повноправним членом Фонду гарантування вкладів і внесли для них обов'язкову сплату 1 відсотку згідно 21 статті закону. Ми передбачили зміни….. до максимально можливого середньоденного залишку коштів на всіх поштових рахунках клієнта. Ми обмежили "Укрпошті" обсяг коштів, які вони можуть тримати у відділенні. Ми передбачили окремі спрощені вимоги щодо інкасації коштів та перевезення цінностей. Ну, власне, доопрацювали його так, щоб і "Укрпошта" була в певних рамках, і розуміла, що вона відповідальний член гільдії тих, хто надає фінансові послуги. І надали їм такі можливості, щоб вони доїжджали до останньої милі, і щоб люди отримували фінансові

послуги, могли придбати ліки, могли придбати продукти, щоб поштарі не носилися з готівкою. Ну, власне, така ситуація, Данило Олександровичу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Можемо перейти безпосередньо до обговорення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, будь ласка, хто хоче висловитись? Ми зараз голосуємо тільки за перше читання, тільки за перше читання. І тому відповідно можемо ще внести зміни, які необхідні. Ярослав Іванович, будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я, у першу чергу, хочу сказали велике дякую Ользі Василевській-Смаглюк за те, що взялась за цей законопроект. Ну, багато чули, що він декілька років розглядався і ніхто не міг його осилити. І тут велика, справді, вдячність за те, що знайшла час, незважаючи на те, що активно працює на окрузі, а фактично підготувала цей текст. Я, чесно, бачу, скільки там треба було доопрацьовувати. Це титанічна робота. Ще раз просто вдячний вам і підкомітету за те, що це зробили. Я повністю підтримую доопрацьований законопроект. І тут буду голосувати "за" і агітувати в залі голосувати "за". У мене два технічних питання. Перше. Пане голово, напевно, до вас. Там у мене є поправки, вони технічні. Ну, тобто я їх зараз можу озвучити. Чи можемо ми на даному етапі голосувати за доопрацьований варіант "д" з ними? Чи це краще залишити?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені здається, що краще буде все ж таки до другого читання подати їх, та і все, щоб не створювати…

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Краще?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тоді давайте, щоб зараз не відволікати, я подам їх, там буде 4 правки. Там про броньовані автомобілі, про те, що чи може, чи не може "Укрпошта" бути агентом Фонду гарантування вкладів. І я сподіваюсь, що комітет також буде над ними працювати, тоді ми їх просто внесемо в режимі другого читання. І друге питання… ні, не питання, а пропозиція. Коли ми закінчимо обговорення, якщо буде можливість, дати слово Світовому банку, я так розумію, вони підключені, щоб вони… Вони багато долучались до цього законопроекту, щоб вони теж сказали свою позицію. Мені здається, це буде важливо. Але прошу всіх колег підтримати. І ще раз вдячній пані Ользі…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Бєлькова Ольга Валентинівна, будь ласка.

БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги, ми працювали в такій невеличкій робочій групі разом з пані Ольгою. Ну, я доєднуюсь до, скажімо так, подяки і привітань. Дійсно, цей законопроект-один із дуже важливих інфраструктурних. У всій моїй попередній каденції час від часу виникала така подібна думка. Більше того, за моїми дослідженнями, у всіх країнах світу так чи інакше питання національного оператора поштового і його перетворення або долучення до ринку фінансових послуг завжди також дискутується, ну, без виключення.

І тут я хочу пояснити для колег, які не є, скажімо так, глибоко в темі, чому це дуже важливо саме для нас, для політиків, і взагалі для держави. Тому що на сьогодні "Укрпошта" є фактично субсидіантом певним чином з державного бюджету. Тому що частина їх послуг, якщо б вони були приватною компанією, насправді вони б самостійно не визначали їх як такі, які вони хочуть надавати, бо вони є не дуже перспективні і не дуже…... Разом з тим, паралельно величезна частина наших виборців сьогодні з вами знаходяться в регіонах, де у них немає доступу до більш традиційних банківських послуг. В зв'язку з цим виникає питання: так кого зробити: "Ощадбанк" зробити "Укрпоштою" або "Укрпошту" зробити трошки "Ощадбанком"? Ну, така дилема, я її так спрощую, щоб всім було зрозуміло. І, безумовно, тут простої відповіді немає. З одного боку, я завжди підтримую Нацбанк у тій частині, що вимоги до всіх фінансових установ мають бути однакові і найжорсткіші, з тим щоб жоден громадянин України сьогодні не попав у ситуацію, коли його вклади або фінансові операції не є убезпечені. З іншого боку, сьогодні банки, традиційні установи не поспішають надавати традиційні послуги для наших громадян, які проживають у віддалених районах. Перш за все це стосується сільського населення. І от тут пані Ольга подала драфт. У мене особисто є дуже багато застережень. Але я з такою ж потужною силою його зараз підтримую. Чому? Тому що я вважаю, що він повинен попасти в зал, ми повинні його проголосувати для того, щоб зробити більш конструктивними всі сторони діалогу. На сьогодні ми заслухали неодноразово Смілянського, який відстоює свободи "Укрпошти", представників держбанків, які опонують і говорять: "Ні в якому випадку неможна, або тільки як агентська угода". І НБУ теж займає дуже таку критичну позицію. Але ми з вами повинні дивитися на ситуацію як власники усіх компаній держави: і державних банків, і "Укрпошти", і головне, як гаранти того, що громадяни таки отримають ці послуги у той чи інший спосіб.

Я передбачаю, що по законопроекту буде складна дискусія. І я пропоную пані Ользі все ж таки залучити ще більше депутатів з нашого комітету, звичайно, за їх бажанням. Але я особисто планую брати дуже активну участь в подальшому обговоренні. Я розумію, що він, цей драфт, він не ідеальний, але я розумію, що дуже важливо знайти голоси, принаймні на перше читання, для того, щоб перевести діалог в конструктив. Дуже дякую. Вибачте, що задовго.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Елла Анатоліївна Рєпіна, будь ласка.

РЄПІНА Е.А. У мене теж є декілька зауважень. Але є такі важливі. Я хочу наголосити на тому, що тут ми ставимо "Укрпошту" на один рівень з банком. І чи не буде загроза тому, що ми можемо ринок поштових послуг зовсім втратити? Тому що це стосується Фонду регулювання діяльності банків та національного оператора поштового зв'язку. Тому я, в принципі, буду голосувати за нього, якщо ми зможемо потім між першим і другим читанням це врахувати, то буде, дійсно, корисно. Я так бачу. І в "Прикінцевих положеннях", тут теж даються окремі переваги для "Укрпошти". Я не знаю, як це буде стосуватись до інших таких же самих суб'єктів діяльності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До інших операторів поштового зв'язку.

РЄПІНА Е.А. Так. У мене все. Ну, це такі ….. зауваження. А останні, я думаю, можна виправити в робочій групі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, я багато тільки що почула з того, що хотіла сказати, від пані Олі. Але зауважень дуже багато до самого механізму, можливостей навіть в цій системі працювати державним органам влади і користуватися поштовими відділеннями. Мені здається, що у нас на ринку фінансових послуг ще продовжується такий безлад, і зараз допускати нові структури, які зовсім ні технічно не готові, ні професійно не готові, я не знаю, з яких підстав ви вирішили, що саме зараз час впроваджувати таку модель? Якщо ви говорите про інші країни, так давайте розглянемо кожну країну. Я, наприклад, на свого сусіда, на якого не дуже хотіла б посилатись, абсолютно окрема модель в складі поштового… окрема структура в складі поштового оператора з дотриманням ключових всіх критеріїв, як до банків. І вони до цього йшли дуже довго. У нас я взагалі не розумію, у нас же в більшості там… В районі, давайте візьмемо. Тобто ви дозволяєте у відділенні пошти відкрити любому органу державної влади рахунок і користуватися виключно механізмом відкриття поточного поштового рахунку. Мені здається, що на першому етапі треба виключити такі можливості. Я розумію, треба підтримати можливість для людей, просто фізичних осіб – громадян, для того, щоб вони не їхали в райони в банки. Але, по-друге, я не хочу, щоб цих громадян, в основному сільське населення, потім "кинули" і ще більше вони втратили, ніж тоді, коли вони вклали б ті гроші в банк. І до речі, ви думаєте, що в селах є кому вкладати гроші і користуватись цими рахунками якось? Якась ідея, трошки недопрацьована, і точно не на часі. Це моя думка.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще хоче висловитись?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Ну, я можу відповісти на деякі зауваження і застереження.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ольга Михайлівна, відреагуйте.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую. Я, дійсно, на початку роботи з цим законопроектом мала такі ж застереження і сумніви, як щойно і шановна Ніна Петрівна озвучила, і пані Елла Рєпіна. Ми, дійсно, вивчали різні можливості і щодо агентської моделі. Якщо буде агентська модель, то тоді "Укрпошту" треба прирівняти до приватних поштових операторів. І тоді це повністю "уб'є" "Укрпошту". А поштові оператори приватні, вони не присутні в тій останній милі, про яку ми говоримо. Такий банальний приклад можу навести. От розрахунок за землю. Ми прийняли Закон про ринок землі. І розрахунок за землю у нас має відбуватися у безготівковій формі. От як та бабуся… Я щотижня проводжу час на окрузі і розумію, що є проблема, дійсно, з доступом до послуг. Щодо зауваження Елли Рєпіної щодо того, що ми будемо розвивати банки і не будемо розвивати пошту, я тут не можу це прийняти твердження до душі, тому що, наприклад, замовляти, і це зараз дуже поширено, особливо в період карантину, замовляються продукти і поштою, і по Інтернету, і розраховуватися за них в безготівковій формі досить таки зручно. Це навпаки дасть поштовх нашому поштовому оператору державному і позбавить потреби два з половиною мільярди дотувати на доставку пенсій з державного бюджету. Тобто тут є можливості і для економії, тут є можливості і для розвитку. 43 відсотки країн світу мають різні моделі поштового банкінгу. І я вважаю, що ми до цього дійшли, до такої потреби і необхідності.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Зрозуміли, обмінялись думками. Є необхідність Смілянського послухати? Він під'єднався, я бачу. Нема? Нема. Тоді давайте, переходимо до голосування.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Світовий банк просив слова.

_______________. Здравствуйте, коллеги! Если позволите, маленькая ремарка …….., если позволите.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Позволим, давайте.

_______________. *(Виступ російською мовою)* Спасибо огромное, что дали возможность поделиться международным опытом. Мы однажды уже имели возможность некоторым коллегам международный опыт представить. Три маленькие ремарки для вашего ……. Одна и самая фундаментальная, наверное, что на сто процентов грех не воспользоваться этим ……, который есть. И мы полностью поддерживаем возможность post banking, и чтобы сельськое население имело возможность этими сервисами пользоваться. Однако модель, которая представлена, мы очень детально посмотрели и предоставили коллегам, что она …….. Это модель, которая использовалась в середине-начале ХХ века, и уже к концу ХХ века большинство стран уже уходят от этих моделей. И по сути своей можно найти очень мало стран, которые до сих пор имеют почтовый аккаунт у себя на балансе, в почтовом балансе. Больше все уходят в сторону агентской. Очень мало стран, которые остаются. И мы бы рекомендовали не создавать модель, которая уже сама по сути ……. Весь мир от этой модели уходит. И она не соответствует ни европейским директивам, ни туда, куда Украина движется. Но при всем при этом агентская модель, которую активно используют, там есть разные типы подмоделей, которые можно очень эффективно

использовать. И одна из тех моделей, которую предлагал сам господин Смилянский, было то, чтобы почта имела свой собственный банк. И эта модель очень активно и эффективно, возможно, будет использоваться в Украине так же. Говоря "агентская модель", это не предполагает, что "Укрпочта" должна только предоставлять сервисы других банков. Может быть совместный …. bank, может быть свой собственный банк. И этот нетворк можно использовать. Потом второй важный компонент. Эта модель позволяет очень лимитированный сервис, только почтовый аккаунт, да? В то время как международная практика уходит более далеко и предоставляет намного больше сервисов, нежели чем просто депозитный сервис для сельского населения. Поэтому желательно, чтобы модель была такой, чтобы она прогрессировала со временем, и те же люди, которые в сельской местности живут, могли получать и кредитные карточки, что предполагает уже кредитный продукт, или, я не знаю, …… могли покупать. По сути своей та модель, которая предлагается…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дай, Бог, чтобы они в селах могли покупать, кредитные карточки иметь и покупать.

_______________. Да, полностью согласен. Поэтому наша рекомендация будет: посмотреть на возможность агентской модели. И все эти калькуляции, которые были предоставлены, мы на них внимательно посмотрели. В нашем понимании, есть очень много недочетов, которые на самом деле не позволяют возможности правильно определиться, какая из моделей может быть самая эффективная на этот момент. Мы бы хотели вот просто этим поделиться. Решение ваше. Но желательно чтобы оно было….. Спасибо большое.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Мар’ян Заблоцький, пожалуйста.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я хотів би нагадати, колеги, що у нас є, здається, можу помилитись, 7 державних банків, які мають більше ніж 50 відсотків активів банківської системи. Здається, в "Ощадбанку" є 6 тисяч відділень, в "ПриватБанку" понад 3 тисячі відділень. Умовно, загальна їхня мережа точно не менша,ніж самої "Укрпошти". І я, дійсно, згоден, що від того, що ми з «Укрпошти» зробимо банк, ми, на жаль, їхніх системних проблем не вирішимо. Якимось чином існує "Нова Пошта", яка зовсім не загадочно названа просто пошта, якимось чином їхні відділення всюди відкриваються і процвітають, а у "Укрпошти" чомусь нічого не виходить. ….банківську установу створювати, я думаю, що це, як завжди, закінчиться, як з усіма державними банками, просто якісь нові дурниці, рекапіталізація, нові фінансові проблеми. Тому я би просив краще розібратися з тою банківською системою, що є зараз. Якщо "Укрпошті" дуже треба якісь послуги надавати а-ля фінансові, нехай партнеряться з будь-яким іншим державним банком. Але я вважаю, що це є просто концептуально лишнє. Я згоден з попереднім виступаючим, що це вже дещо застаріла модель…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ольга Василевська, будь ласка, відреагуйте.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так, Мар’яне, я з цього, власне, і почала, що ми спочатку зобов’язали всіх пенсіонерів відкрити IBAN рахунки і перейти на "Ощадбанк". А "Ощадбанк" закривається, навіть в таких величезних селах, як Старі Петрівці під Києвом. Що вже говорити про якісь віддалені села, де навіть банкомата "Ощадбанку" немає?

Якщо говорити про агентську модель і про те, що "Нова Пошта", наприклад, процвітає, то віддайте ще їй оцю агентську модель, і тоді взагалі це буде неконтрольовано, тому що ви відверто знаєте про те, що відділення "Нової Пошти" відкривають ФОПи, по цій же агентській моделі це ФОПи. Ви ФОПу довірите надавати банківські послуги? Я, - ні. Тому, власне, ми і все це вже з різних сторін подивились і зрозуміли, що для початку, я думаю, що потрібно дати "Укрпошті" шанс, і ми бачили їхні розрахунки. А потім цю модель з часом можна буде удосконалити і розширити. Але те, що бабуся у віддаленому селі не може купити собі ні ліків, ні зняти з "Ощадбанку", бо "Ощадбанку" немає, свою пенсію, то це неприйнятна теж ситуація для людей. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще хоче висловитись? Железняк, будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, Мар’ян, у нас є три члени комітету, які представляють різні фракції. І вони перший раз коли прийшли… я, Ольга Бєлькова, Ольга Василевська-Смаглюк, і коли ми прийшли перший раз, щоб розібратися з цим законопроектом, то у нас приблизно ті ж самі запитання були це найбільш популярні. Але потім, коли "Укрпошта" просто показала, куди вони можуть доїхати, яка може бути залученість населення, то всім стало зрозуміло, що це можливість, нарешті, зайти туди, куди банківська система не заходить, тому що там такі села, ну, просто їй немає сенсу. Тому твоє зауваження, воно обговорювалось. І у мене точно є відповідь, що для нас як політиків, для того, щоб ми хотіли, щоб пенсіонери отримували гроші, взагалі отримували ці пенсії, ця модель до помагає, вона вирішує проблему.

Тому я прошу підтримати цей законопроект. А до другого читання, звичайно, дискусія. Прошу тебе долучитися до цієї дискусії. Я впевнений, що по багатьох питаннях може змінитися думка.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я, вибачте, дещо додам. В принципі, будь-який хороший або не дуже хороший законопроект завжди робиться з турботою про малих незахищених, пенсіонерів. І впевнений, що саме голова "Укрпошти" думає про бідних пенсіонерів… Ну, у нас є інші служби доставки. "Укрпошта" якимось чином не справляється з конкуренцією. Хоче отримати якусь собі додаткову фінансову перевагу. Я не згоден в принципі з таким підходом. Я не вважаю, що це навіть і до кінця конституційно, тому що ви написали національного оператора, тобто одного. Одній "Укрпошті" можна, всім решта - неможна. І це при існуючих всіх інших державних банках. Я думаю, що ці ідеї, які вони можуть, можна вирішити краще в рамках якоїсь кооперації просто з іншими банками, да і все.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Бєлькова, будь ласка.

______________. Якщо можна додати, пане голово. Можна слово?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз Ольга Бєлькова, будь ласка. А ви включіть відео, щоб було видно, що ви хочете…

БЄЛЬКОВА О.В. Пане Мар’яне, мені здається, тут дуже важливо пояснити. У всіх країнах Royal Post, Deutsche Post, всі країни - національний оператор виконує так звані Public service obligations. Що це означає? Це означає, що у кожного із нас є базові сервіси від держави, які ми очікуємо. Ми не очікуємо від "Нової Пошти", що вони для нас щось зроблять обов’язково. Ми очікуємо, що вона, можливо, прийде і буде десь там поруч з нами, якщо там достатня кількість людей. А от від "Укрпошти" очікується,

що в селі, там де я зараз перебуваю, в селі, незалежно від того, скільки там живе, там буде школа, якийсь пункт медичний і буде пошта. Це одна із цих базових послуг. На жаль, так складаються умови на сьогодні, що при тому рівні фінансування цих базових послуг з боку клієнтів "Укрпошта" має такі варіанти: або просити від держави компенсацію їх збитків, тому що їх заставляють фактично, щоб ви розуміли, всі політики завжди вимагають, всі мажоритарні… відділення пошти не закривались, відділення школи також не закривались, тому що це є базові послуги знову ж таки. Так от, або компенсувати їм з бюджету, і хай Смілянський скаже, скільки на сьогодні фактично у нього є певна дотація від державного бюджету за всі ці послуги; або розвивати інші послуги, які перекриють; або йому треба свобода закрити ті відділення, як це сьогодні робить "Ощадбанк", як це сьогодні роблять інші банки державні, які не є прибутковими. Що буде з людьми в цих регіонах на сьогодні? Всі банки, які приходили на засідання, вони всі говорять: ми проти, ми хочемо, щоб Смілянський був під тим самим регулюванням. О’кей, але я тоді їм кажу: а ви готові бути під тим самим регулюванням, як і Смілянський, і ми вас будемо заставляти, де вам відкривати відділення? Не хочуть. Розумієте, це дуже складна дилема. Але насправді виокремити… тому що вони надають такі послуги, які інші не хочуть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко, будь ласка.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. "Укрпошта" на доставці пенсій заробить на комісії стільки грошей, що дозволить…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар’ян Богданович, якщо можливо, поки не ви голова комітету, я буду надавати слово. Потім вже ви будете надавати. Дякую.

## Устенко, будь ласка.

УСТЕНКО О.О. Тут питання до пані Ольги і до пана Смілянського. Дивіться, критична інфраструктура "Укрпошти" вже звернулася, напевно, починаючи з 15-го чи 16-го року, не пам’ятаю. Фактично в селах всі ті відділення, які були, вони сьогодні закриті. Особливо це стосується саме віддалених сіл. І я завжди був проти закриття. Тому що, да, держава має це дотувати, тому що це єдиний вихід для пенсіонерів, для людей, які проживають, наприклад, там в поліській частині чи десь в зовсім віддалених селах в тій же Київській області або Чернігівщини. Але, на жаль, там дуже давно відділення вже позакривали, і позакривали вже у великих селах, там, де населення тисяча - півтори тисячі людей. У мене питання: якщо зараз вони закупили автомобілі і автомобілями возять пошту, возять пенсії, возять гроші, які виплачують агро компанії, як ми… тобто ми відновимо цю інфраструктуру критичну, чи як це буде відбуватися? Чи автомобілі будуть їздити з банкоматом? Для мене це трошки не зрозуміло. Це перше. І друге питання. Я бачив приклади у селах, коли у відділеннях "Укрпошти" разом там віконечка: одне віконечко -"Укрпошти", інше – відділення - так называемая сберкасса, ощадбанківська каса. І чому дійсно не зробити партнерську програму відновлення критичної інфраструктури, коли б ми відновлювали відділення "Укрпошти" і у відділеннях "Укрпошти" міг би розташовуватися там одне віконечко "Ощадбанку", яке на базі своїх там можливостей і надавало би фінансові послуги? Дійсно, навіщо нам робити другий державний банк? От два таких питання. Дуже дякую.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дякую. Якби ми з вами були представниками Комуністичної партії, то я думаю, що ми могли б зробити не одну програму по відновленню сберкассы з "Укрпоштою" або "Укрпошту" зі сберкассами. На це треба багато грошей,

на утримання цих віконечок теж потрібні кошти. Так, будуть їздити - це за словами Смілянського, я не є представником "Укрпошти",-так, будуть їздити мобільні відділення, так, у них будуть термінали, так, вони будуть роздавати посилки і через термінали люди будуть сплачувати за комунальні послуги зі своїх пенсій, так, вони будуть отримували ліки, які вони будуть замовляти, через тих же поштарів, які будуть їздити на цих мобільних відділеннях. Я не вважаю, що потрібно робити 2 віконечка, якщо можна зробити 1 мобільну машину з терміналом і з поштарем. Дякую.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

УСТЕНКО О.О. Пані Ольго, дуже коротко. Дуже коротко про автомобілі. Дуже… і все, останнє запитання. Дивіться, у віддалені села дуже часто, а буває таке, що і раз в тиждень, нема автомобіля, зламався чи ще щось, це приклади. Я розумію, у вас округ недалеко від Києва. Це, дійсно, таке добре зауваження. Є ті села, дуже далекі, де зовсім ці автомобілі не доїжджають, доїжджають дуже рідко. Скажіть, будь ласка, як це вирішить їх проблему, якщо там раз в два тижні приїде машина? В будь-якому випадку, що, людина буде їхати кудись в район чи буде їхати у те місце, де є чи банкомат, чи термінал, чи "Привату", чи "Ощадбанку", у будь-якому випадку? І де "Укрпошта" візьме гроші на закупку всіх терміналів, на створення? Це ж також треба створити критичну всю цю інфраструктуру6 термінали, картки випустити і так далі. Це теж потрібне певне фінансування. От два питання. Дуже дякую. І все.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Знову ж таки, я не є представником "Укрпошти", при всій повазі до вас. Але з тих численних робочих груп, які в нас були спільно з "Укрпоштою", з поштарями Іванківського району, які я

ініціювала, зі Світовим банком і з представниками державних банків, я можу вам чисто на свій розсуд відповісти на дане запитання так. Що зараз поштарі все одно дістаються до найвіддаленіших районів, бо їм потрібно віддати людям пенсію, і людям, пенсіонерам в тому числі, потрібно заплатити за комунальні послуги. І, так чи інакше, люди, поштарі туди дістаються. Так само вони будуть діставатися туди на автомобілях, які обіцяє закупити пан Смілянський. І вже в серпні ці автомобілі поїдуть, в тому числі і по Київській області. Щодо закупівлі інфраструктури, то тут можу вам зазначити, знову ж таки з того, що я бачила… району, термінали там вже є, інфраструктура, комп’ютери там вже є. Єдине, що залишилося, це навчити поштарів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Навчити поштарів. Дякую. Ніна Петрівна - і все, будемо переходити вже до голосування, бо багато часу.

ЮЖАНІНА Н.П. Я все-таки хотіла би ще дізнатися. От ваша інфраструктура "Укрпошти" побудована як? Я вам можу назвати район в Київській області, який не так далеко, що "Укрпошта" є в районному центрі, і, мені здається, ще у двох селах, які великі там за кількістю населення, у вигляді хаток, де сидить по 2 жінки-працівників, і більше в районі в усіх селах немає жодного поштового відділення. То про яке забезпечення людей ви говорите? Поштар перетвориться в представника, який буде здійснювати – де: на коліні, в сумці, на велосипеді відкриття рахунків? Для чого ми один одного обманюємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна. Давайте все ж таки ще хвилина – Ігор Смілянський. Бо тут на вас так посилалися часто, що аж неприлично!

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Пане головуючий, дуже дякую. Я швидко відповім. Дивіться, я із задоволенням надам список всіх відділень "Укрпошти". На сьогоднішній день їх біля 11 тисяч. На сьогоднішній день 11 тисяч відділень "Укрпошти". Завдяки вашому рішенню в тому числі, наприклад, "Укрпошта" доставляє 1 тисячу гривень людям в кожний куточок країни. Ми за останні 3 дні розвезли 3 мільярди гривень. 3 мільярди гривень за 4 дні. Тому "Укрпошта" присутня в кожному селі України, і ми доставляємо в кожне село. Ще раз, вся банківська система разом, якщо порахувати всі відділення, всі приватні банки, це буде 8 тисяч відділень. В "Укрпошті" – 11. "Ощадбанк" залишить до кінця року… У мене тільки сьогодні 3 звернення від депутатів, "Ощадбанк" закриває 3 відділення, там 1 200 пенсіонерів, 1 300 пенсіонерів, 400 і таке інше. Тому є існуюча інфраструктура, вона вже є. Під час мого головування комп’ютеризовані всі села України, 2 тисячі плюс. Завдяки пересувним відділенням ми комп’ютеризуємо всю Україну протягом наступних 1,5 роки. Але це не значить, що не залишиться домівка. Домівка залишається. Просто це дає можливість там, де немає Інтернету, а Інтернету, на жаль, немає багато де, надавати банківські послуги за рахунок того, що пересувне відділення буде мати зв'язок, термінал і все, що для цього полагается. Тому, ще раз, ми маємо 11 тисяч відділень, які вже сьогодні надають послуги. Якщо десь… Я готовий конкретно відповісти по кожному селу з адресою.

РЄПІНА Е.А. Можна запитання? Мене чути? Ні? Можна запитання? От ви кажете, що ви комп’ютеризуєте всю країну. А за які кошти - за кошти держави? Ви ж державне підприємство. Чи за які?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. Ні. "Укрпошта" - акціонерне товариство, тому ми не отримуємо від держави будь-якого фінансування. Ми можемо

витратити лише те, що ми заробляємо. Тому я навіть не пообіцяв цього року… В ідеалі мене просять депутати комп’ютеризувати всю країну. Але я, скільки коштів сьогодні, я маю їх витратити. От "Укрпошта" заробила за попередній рік 600 мільйонів прибутку, ои під цей прибуток залучаємо кредитні кошти, тільки що підписали кредитну угоду. Ми купили автівки і зараз доставляємо. Тому, що заробили - то маємо витратити. Будемо вдячні, якщо нам знизять поріг дивідендів, бо ми повинні зараз сплатити 300 мільйонів дивідендів. Ми зможемо їх направити на інфраструктуру. Якщо ні, будемо залучати кредитні кошти, і під це є зараз Угода попередня з ЄБРР…..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Спасибі, пане голово. *(Виступ російською мовою)* Вопрос к пану Смилянскому. Скажите, пожалуйста, "Укрпочта" стояла… Пан Гончарук докладывал, что "Укрпочта" будет приватизирована или, скажем так, что-то, может, я забыл, но цель была такая, чтобы вошел миноритарный инвестор, который улучшил бы качество работы этого предприятия. На сегодняшний день есть какая-то информация, возможно, я не располагаю, скажем, о возможной продажи части "Укрпочты" и получения миноритарного инвестора "Укрпочты"? Спасибо.

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. *(Виступ російською мовою)* На сегодняшний день есть заинтересованность определенно больших, в том числе китайских, компаний. Но это не мне решать, это будет решать государство. Наша задача - сделать так, чтобы компания работала, а дальше уже государство как акционер будет решать, продавать миноритарный пакет, условно, Alibaba или нет.

ХОЛОДОВ А.І. То есть это далеко? То есть эта перспектива далеко еще, да?

СМІЛЯНСЬКИЙ І.Ю. *(Виступ російською мовою)* Юридически это может быть осуществлено даже в этом году при желании. То есть с точки зрения подготовки компани мы прошли 3 года аудита, у нас есть 3 года аудированный финансовый стейтмент от компании Большой четверки. Мы прошли корпоратизацию, у нас там незалежна наглядова рада и так далее. То есть юридически мы готовы к продаже акций в этом году. А когда это будет доречно зробити, буде вирішувати акціонер.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все, переходимо до голосування. Вже ми і так багато часу витратили в комітеті. Дивіться, стільки я мовчав весь час, я хочу сказати свою позицію, чому я, власне, буду підтримувати у першому читанні цей законопроект. Не тому, що я прихильник "Укрпошти" як квазібанківської установи, хоча розумію необхідність доставки грошей громадянам у віддалених населених пунктах невеликих, і розумію, що це питання треба вирішувати, і це є одним із вирішень цього питання. Але, між тим, я не є таким адептом церкви, як Смілянський, скажімо. Але мені б хотілося б, аби ця дискусія продовжена була і дати шанс продискутувати цей закон у другому читанні, і вже до другого читання приймати рішення, чи ми даємо шанс цьому проекту, чи не даємо шанс. Бо, я переконаний, що вже кілька років це питання обговорюється на рівні ідеї, і надто це вже затягнулося, аби вирішити в той чи інший бік. Т ому я прошу голосувати колег за цей закон, сам голосую - за. Железняк.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Не чує. Дубінський. Не чує, нема. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова.

БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. Васильченко Галина Іванівна.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Вона зараз підключиться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович. Воронько!

ВОРОНЬКО О.Є. Я проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти.

ВОРОНЬКО О.Є. Я проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, почув. Володіна Дар’я Артемівна. Нема. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Проти. Забігаючи наперед …..…….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник Анна Сергіївна. Колісник!

Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч Олег Іванович.

КУЛІНІЧ О.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Леонов Олексій Олександрович. Марусяк Олег Романович. Марусяк Олег Романович! Не чує нас. А є, під’єднаний? Ніколаєнко Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. Я утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималася. Сова Олександр Георгійович. Сова! Нема? Відключений? Підключений.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Данило Олександрович, ще Васильченко…. Я – за. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко Олексій Олегович.

## УСТЕНКО О.О. Утримався.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.

## ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималася. Більше нікого нема з тих, кого я запитував, наприклад, Володіна, Леонов, Колісник? Колісник нема? Марусяк, Абрамович, Дубінський.

_____________ Кворум є, Данило Олександрович, є кворум?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз і з’ясуємо, чи є кворум. Якщо нема кворуму, то… Порахуємо кворум спочатку. Кворум є. Рахуємо тоді, хто - за. 11 – за. 3 – проти. 6 – утрималися. Рішення прийнято. Дякую. Всього 20, да? Да.

БЄЛЬКОВА О.В. Пане Данило, а можна з процедури?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. З процедури, будь ласка, да.

БЄЛЬКОВА О.В. Ви так трішки зробили коментар, що довго ми обговорюємо, а я хочу сказати, що я вперше за останні скільки місяців ми з

вами працюємо почула думку дуже багатьох колег. І хочу сказати, що для я мене особисто це надзвичайно велике професійне задоволення - чути, що вони думають, яка у них аргументація і так далі. Тому я особисто вважаю, що скільки потрібно, отакі от законопроекти мають і дискутуватися, можливо, і годинами, і це наша робота. І я лише хотіла…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Валентинівна, я з вами абсолютно погоджуюся, абсолютно погоджуюся, і, ви знаєте, роблю все, аби це все обговорювалося не тільки годинами, а днями навіть. Але звертаю вашу увагу на те, що робоча група, яка виходила за вашої участі в тому числі, вона зустрічалася місяцями з цього законопроекту, якщо я не помиляюся, я не знаю, Ольга знає краще, скільки разів, але дуже багато разів вони разом зустрічалися.

## БЄЛЬКОВА О.В. П’ять-шість разів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому питання було відкрите і всіх запрошували, тому хотілося б, аби ми приймали участь при розгляді законопроекту на всіх стадіях його розгляду. Отже, наступне питання. Вибачте, будь ласка, але воно є дуже важливим, і я хочу, щоб ми з вами його прийняли. У нас є заява від одного з наших колег - від пана Олександра Дубінського, яка надійшла на моє ім’я. І там він, в цій заяві, ставить під сумнів результати голосування і викладає своє бачення щодо окремих питань, пов’язаних з визначенням нами, мною результатів голосування під час розгляду нашого банківського законопроекту 2571-д. Зважаючи на те, що такі запитання існують, я прошу комітет підтримати мене у створенні лічильної комісії, яка б за результатами стенограми нашого засідання ще раз затвердила, що дійсно рішення

приймалося відповідно до чинного законодавства і ми не порушили з вами процедуру. Бо, ви знаєте, що ми повинні з вами передати пакет документів до Апарату Верховної Ради для прийняття рішення. До цього пакету входить в тому числі і протокол засідання, який ми повинні належним чином оформити. Я пропоную до складу лічильної комісії пана Железняка від «Голосу». Да, до речі, ми радилися з регламентним комітетом, і це саме те рішення, яке нам порадили. Так от, я пропоную до складу лічильної комісії пана Железняка, пана Горвата Роберта Івановича і Марусяка Олега Івановича, до складу комісії лічильної, і прошу це питання підтримати. Чи будуть якісь заперечення чи уточнення якісь? Чи хтось, може, заперечує проти цього? Будь ласка, Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я хотів сказати, чому ви не попередили нас, що таке голосування буде? Тому що багато депутатів від’єдналися. Тому що одне питання - важливості «Укрпошти», інше питання - важливості цього закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я переконаний в тому, що ми підтримаємо це рішення незалежно від того, у якому складі. Правильно? Воно ж правильне це рішення і процедурно?

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. *(Не чути)* Ми в кінці маємо таки проголосувати, бо це ж важливе питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Приймається зауваження ваше. У когось ще є якісь застереження, зауваження щодо цього питання? Тому ставлю на голосування питання про створення лічильної комісії щодо визначення… чи щодо підтвердження, вибачте, підтвердження

результатів голосування по законопроекту 2571-д. Прошу голосувати і підтримати прошу, підтримати. Гетманцев – за. Железняк.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович є? Нема. Дубінський. Нема. Ковальчук.

## КОВАЛЬЧУК О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. Аллахвердієва.

## АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова.

## БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. Васильченко Галина Іванівна.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Там знову проблеми із зв’язком, я думаю, що вона зараз підключиться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович.

ВОРОНЬКО О.Є. Я, звісно, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна Дар’я Артемівна. Нема. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. За. Не знаю, це коректно - сам за себе?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коректно. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник Анна Сергіївна. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч Олег Іванович.

ХОЛОДОВ А.І. Данило Олександрович, Холодов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов. Марусяк Олег Романович. Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Андрій Іванович Ніколаєнко! За?

НІКОЛАЄНКО А.І. Да, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. Сова Олександр Георгійович. Тільки що з’являвся. Є? Васильченко. Устенко.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко.

## ____________ Васильченко підключилася.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я є, я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко Галина Іванівна. Якраз 17 – за. Рішення прийнято. Дякую. І ще одне оголошення. Перелік законопроектів, будь ласка, до розгляду. Вчора Ігор Михайлович скинув до комітетської групи. Будь ласка, зверніть на нього увагу, які є пропозиції. Я від Холодова отримав пропозицію, я не знаю, які включені були до того переліку, але вже ми включили ще законопроекти до цього переліку. Будь ласка, в кого будуть пропозиції, щоб ми з вами розуміли те, про що говорили минулого разу, про план роботи по законопроектах? Які питання є ще?

____________. …Данило Олександрович, про 2644 і 2645.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте включимо також, ніяких питань нема. 2344,

2345. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Там є альтернативний, є Мар’яна, є Олега Кулініча законопроекти. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але я все ж таки наполягаю, аби ми отримали від Міністерства фінансів зараз повторні висновки щодо цих законопроектів, і вже, зважаючи на позицію Міністерства фінансів, ми розуміли, яку ми позицію маємо від уряду щодо них. І, можливо, якщо вони хочуть якимось

чином змінити ці підходи, підтримати їх у їх фінансовій політиці, яку все ж таки повинні визначати органи виконавчої влади в цій частині. Ольга Бєлькова, будь ласка. Ольга Бєлькова.

БЄЛЬКОВА О.В. Якщо можна, включіть, будь ласка, законопроект, який ми нещодавно всі подали, щодо заміни перевірок пожежників на страхування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це ж не наш законопроект.

БЄЛЬКОВА О.В. Як не наш? Ми його зробили нашим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він на наш комітет пішов? На наш комітет? Ольга Валентинівна, вы волшебница.

## БЄЛЬКОВА О.В. Я старалася!

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген.

ПЕТРУНЯК Є.В. Данило Олександрович, не бачу в тому переліку законопроекту, який до другого читання був.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Другого читання взагалі нема. Друге читання - вони вже у порядку денному, вони вже розглядаються. Другого читання взагалі в переліку нема, ми, як тільки готові до другого читання, одразу ж ставимо на комітет. Це залежить від особи, відповідальної за підготовку законопроекту. Тільки мені як Василевська-Смаглюк каже, що законопроект готовий, ми одразу його ставимо на комітет.

ПЕТРУНЯК Є.В. Все, я зрозумів, Данило Олександрович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ще питання? Все, питань нема. Дякую. Завершено засідання.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую величезне, колеги.
