СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
12 жовтня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Мені доповідають, що є вже кворум. Якщо є кворум, будемо починати з переклички нашої.
Гетманцев - є. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Приєднуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Є, присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Палиця. Доручаю рахувати голоси Мотовиловцю. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк. Не було?Васильченко. Воронько. Воронько!
ВОРОНЬКО О.Є. Добрий день всім! Приєднався. Воронько приєднався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.Володіна. Володіна! Герега. Горват. Горват! Діденко. Діденко! Немає? Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Доброго дня! Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Іванчука немає?Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська присутня. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Доброго дня! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Доброго дня! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Є. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Добрий день! Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко. Ніколаєнко! Немає?Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Всім вітання! Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна.
РЄПІНА Е А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. Шкрум!Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна, доєднуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
19, кворум є. Починаємо.
Отже, у нас щодо порядку денного поступило прохання, пропозиція від голови підкомітету з оподаткування доходів фізичних осіб Діденко Юлії Олександрівни щодо зняття третього пункту нашого порядку денного, бо необхідно проведення ще консультацій. Якщо не буде заперечень, ми знімаємо цей пункт і перенесемо його на наступний комітет відповідно до готовності цього питання.
Щодо двох інших питань не буде заперечень? Не треба ставити на голосування порядок денний? Не треба. Дякую.
Отже, переходимо до розгляду першого питання. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні (реєстраційний номер 5376). Ми його почали розглядати з вами минулого разу, але не завершили у зв'язку з тим, що ми втратили з вами кворум. Тому я пропоную продовжити його розгляд, цього законопроекту.Будь ласка, хто хоче доповісти свої пропозиції і свої зауваження? Ніна Петрівна, давайте з вас почнемо?
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте. Дуже дякую.Мені здається, ми якраз біля 100 поправки і зупинилися минулого разу. Моя поправка, просто трошечки ви табличку змінили, вона була 101-а, а зараз 102-а. Стосується того, хто не може переходити на сплату… обирати цю систему оподаткування, яка запропонована, і переходити на сплату податку на операції. В основному законі йде мова тільки про те, що учасником цієї компанії не може бути, засновником, гральний бізнес. Тобто ми говорили, ми взагалі говорили, що в базовому законі є норма 4303 про те, що надання... тобто гральний бізнес не може бути включений в цю систему оподаткування. А тепер йде мова про те, хто може бути засновником такої ІТ-компанії. Тобто мій перший підпункт стосується того, що юридичні особи, у статутному капіталі яких є частка, що прямо або опосередковано належить юридичним особам, які є організаторами азартних ігор, а також юридичні особи, яким прямо або опосередковано належить частка у статутному капіталі юридичних осіб, які є організаторами азартних ігор. Тобто ІТ-компанія не може мати частку в азартному бізнесі, і компанія, яка проводить азартні ігри, не може мати частку в ІТ-компанії. Це перший пункт. Його, я думаю, абсолютно очевидно, треба підтримати, бо ми про це говорили, але це не виписано...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, а у нас в основному законі немає такого? Що у нас в основному законі?
ЮЖАНІНА Н.П. У нас в основному законі написано: тільки та юридична особа, яка має ліцензію на організацію азартних ігор, не може бути в цьому розділі...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка здійснює діяльність з організації та/або проведення… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто в неї не можуть бути і азартні ігри, і ІТ-діяльність, тобто отак зараз в основному законі. А я говорю про учасників, ІТ-компанії, і ІТ-компанія, щоб не була учасником, тобто не мала частку в організатора азартних ігор.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які думки є з цього приводу?
_______________. А можна почути який вплив? Просто ми не розуміємо, яка практична мета цього...
ЮЖАНІНА Н.П. Мені здається, дуже просто. Я - організатор азартних прав, не маю права мати ні однієї акції ІТ-компанії, бо ІТ-компанія на спеціальній системі оподаткування.
Ми робимо цю систему оподаткування особливою для ІТ-компаній. І в основному законі відмежували чітко організатора азартних ігор. Але ми прямо відмежували, а опосередковано можна через володіння акціями, чи частками, також бути причетним до цієї спрощеної, простої системи оподаткування.
_______________. Я розумію, але я не думаю, що це взагалі… Нам здається, що це є певна дискримінація, потім є там публічні компанії, які можуть володіти іншими компаніями, і там можуть бути якісь особи, які володіють декількома компаніями. Тобто взагалі навіщо забороняти? Є бізнесмени, які володіють, я не знаю, там…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте спочатку з'ясуємо, що 141.11, він стосується податку на виведений капітал тільки. Це ж не стосується загалом всієї системи.
ЮЖАНІНА Н.П. Податку на виведений капітал, аякже.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто у нас може бути ситуація, коли вони не можуть скористатися цією нормою, але можуть скористатися іншими нормами.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, якщо ми зараз вкажемо цю норму, вона буде апріорі поширюватися, виходить, і на інші…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, не буде, бо тут 141.11.
ЮЖАНІНА Н.П. Так а в нас інші прямо стосуються найнятих осіб, ПДФО 5 відсотків і ЄСВ - це найнятих осіб в їх компаніях цих. Тому, будь ласка, тут ніяк організатор азартних ігор не зможе скористатися.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрій Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я хотів запитати, а на якому питанні ми завершили, втратили кворум, щоб зараз передивитися таблицю?
ГОЛОВУЮЧИЙ. На якому втратили - на тому втратили. Ми ж не йдемо з вами від поправки до поправки, ми йдемо з вами по пропозиціях народних депутатів. Ми не прийняли рішення з того питання, тому давайте просто йдемо по тим пропозиціям, які є.
ЮЖАНІНА Н.П. Я не знаю, погодьтесь, будь ласка, що не може бути власником ні однієї акції організатор азартних ігор у ІТ-компанії, як і навпаки. ІТ-компанії ми надаємо велику кількість преференцій, але вона має бути ІТ-компанією, а не володіти і акціями, і отримувати дохід пасивний від володіння акціями організатора азартних ігор. Для чого? Це розмежовуємо і…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ярослав Іванович Железняк. Зрозуміла пропозиція. Ярослав Іванович Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, шановна Ніна Петрівна, мені здається, що ми зараз… Я розумію ідею, але мені здається, що враховуючи саму складність і реалізацію, а особливо коли ми говоримо про одну акцію, в коментарях, навіть в чаті, правильне питання задали: а якщо це публічна компанія? То просто ми обмежуємо самі собі і резидентів і Дія Сіті і, чесно говорячи, і гральний бізнес, подобається нам, не подобається, але він легалізований вже став в країні. Тобто умовно є якась компанія, вона диверсифікує венчурний фонд, або якийсь інший фонд, вона диверсифікує свої інвестиції. It's fine, коли вона має і якусь ІТ-компанію, яка мобільний додаток робить, і нормально, якщо в неї 2-3 відсотки в якомусь умовному "парі матчі". Я просто говорю - в умовному, тому що там же ж гральний бізнес, він не тільки в Україні можуть вкладатись. Я тут проблеми не бачу.Чи можуть вони уникати тут оподаткування? Давайте говорити відверто, вони це можуть зробити, навіть якщо вони офіційно не покажуть цю власність. Просто, тому що це ІТ-продукт і ми його не відслідкуємо в даному випадку взагалі.
ЮЖАНІНА Н.П. Вибачте, тут же капітал, отриманий на вартість однієї акції, буде оподатковуватися дев'ятьма, чи скільки тут відсотків зараз податку…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дев'ять.
ЮЖАНІНА Н.П. Так є різниця чи ні? Мені дуже дивно чути, що ми зараз, надаючи преференцію ІТ-галузі, не хочемо розмежувати з організацією азартних ігор.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, мені здається, що ми тут єдині в тому, що ми хочемо розмежувати…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Метод, як ми розмежовуємо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у нас в основному законі є пункт, що не може бути учасником Дія Сіті компанія, яка має ліцензію чи взагалі здійснює діяльність з проведення азартних ігор, крім надання послуг цим компаніям. Тут ви пропонуєте додати, що цей… не можуть мати…(Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. А засновником…
ГОЛОВУЮЧИЙ. … на операції юридичні особи, в статутному капіталі яких є частка, що прямо… Тобто ви хочете поглибити цю норму і дати можливість, вірніше, заборонити брати участь в Дія Сіті тим, хто має у своєму статутному капіталі компанії, які є організаторами азартних ігор.
_______________. Да. Я теж підтримую, Данило Олександрович. Я підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Федоров, будь ласка.
ФЕДОРОВ М.А. Доброго дня! Я хотів додати, що із-за того, що в нас гральний бізнес був деякий час працював в тіні, виникло багато компаній, в тому числі технологічних, які зараз не тільки український ринок обслуговують, а працюють на весь світ. Тобто в нас є продукти і компанії, в яких працює 2 тисячі людей, 3 тисячі, 5 тисяч людей, і це вже не гральні компанії, а технологічні компанії. І це продукт, який реально експортується. Якщо ми внесемо такі зміни, вони або будуть обходити це іншими шляхами, або будуть працювати далі на ФОПах в тіні, як працювали і до цього. Тобто наше завдання - придумати систему стимулів для того, щоб, навпаки, відбілити цей ринок і показати світу продукти, які створюють українські компанії. Тому ця правка може бути просто правка заради правки, а мені здається, що, навпаки, потрібно підсвітити продуктові компанії, які працюють в Україні, тим паче, що є пряма норма заборони працювати в гральному бізнесі, і тут не буде проблеми.
ЮЖАНІНА Н.П. Мені здається, пане Федоров, що ви зараз не зрозуміли. Дивіться, ви стверджували, що в 4303 ви чітко відмежували організаторам азартних ігор створення різних комп'ютерних ігор для організаторів азартних ігор, а зараз, коли я глибше трошечки пояснюю вам, що компанія, яка має ліцензію на організацію азартних ігор, 100 відсотків володіє компанією, ІТ-компанією, яка підпадає під цю систему оподаткування, яка повністю для них готує все програмне забезпечення і всі інші продукти, які їй необхідні… Ми кого зараз будемо підтримувати? Тобто організатор азартних ігор використовує повністю ІТ-компанію. Та я впевнена, що кожен організатор створить таку ІТ-компанію, яка буде займатися ще і тією діяльністю, яка потрібна для організатора, яку ми хотіли відмежувати від пільгової системи оподаткування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Железняк.
ФЕДОРОВ М.А. Це ж різні продукти. Тут мова йде про технологічний продукт, який компанія створює для грального бізнесу, а то гральний бізнес. Це ж добре, що вони будуть створювати технологічні продукти. Нехай створюють для грального бізнесу, для…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Железняк, будь ласка.
ФЕДОРОВ М.А. Ці галузі окремо оподатковуються і окремо працюють і регулюються. Тому в цьому немає ідеологічної проблеми.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну як це немає, як ви спорили зі мною, що в 4303 немає грального бізнесу? Так тут же всі продукти для грального бізнесу закладені, в 4303.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Він говорить, Ніна Петрівна, іншими словами, він говорить, що якраз ідеологія цієї Дія Сіті і передбачає, що сюди можуть брати участь ті, хто створюють продукти для грального бізнесу в тому числі. Незалежно від того, для чого вони створюють продукти, вони можуть тут брати участь. От про це і говориться.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, якщо ми говоримо з вами про… сам по собі організатор гральних ігор, він не може отримати цю пільгу. Отримуючи дохід від азартної гри, він не може отримати цю пільгу. А якщо ми говоримо про компанію, яка надає йому сервіси, то він може отримати пільгу від цієї Дія Сіті. В цьому логіка Федорова. Правильно я говорю? І в основному так само, бо у нас написано в основному: "крім компаній, які надають послуги".Ярослав Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якраз дискусія, те ж саме, що я хотів сказати своїм питанням. Дивіться, яку проблему ми вирішуємо? Якщо ми вирішуємо проблему, щоб ці компанії, які знаходяться, є резидентами Дія Сіті, щоб вони не були операторами грального бізнесу, незалежно від того, який вид грального бізнесу, о'кей, ця проблема вирішена. Якщо ми не хочемо, щоб навіть ці резиденти розробляли ІТ-рішення для грального бізнесу, це інша проблема. І тут я концептуально з другою не згоден. Тому що нам гральний бізнес, подобається, не подобається, але це непоганий замовник для ІТ- компаній. Вони для них будуть розробляти, і далі це буде тільки більше уходити в онлайні різні IT-продукти, причому ми говоримо навіть не тільки про український ринок, а й про світовий. Оці замовлення, вони в більшості випадків навіть від українців приходять. Тому в даному випадку мені здається, що, якщо ми концептуально відповідаємо на це питання, чи хочемо взагалі, щоб наші айтішники щось розробляли для грального бізнесу, чи ні, то тоді ми й маємо відповідь на цю …(Не чути)Моя особиста думка, мені здається, що тут якраз Мінцифри і пан віцепрем'єр правильно говорять, що це добре, це гроші, які будуть надходити нам у бюджет, і це IT-продукт. Як він використовується, це вже інша історія, але…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут мова йде, напевно, Ярославе Івановичу, про дохід. Цей дохід від реалізації IT-продукту, а не від проведення азартних ігор. Це є різниця принципова.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, пане Даниле Гетманцев, дивіться, нам, як у вакуумі, нам неважливо, чи це вони зробили додаток, щоб на телефоні можна було відслідковувати свою фітнес-вагу, чи вони зробили додаток, щоб там це була умовна якась там букмекерська гра. Це додаток. Вони зробили продукт-додаток, вони не займалися гральним бізнесом. Тоді ок, це нам fine, я підтримую в даному випадку…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будемо ставити на голосування?
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, ми зараз договорилися вже до глибших речей. Тобто засновник IT-компанії може оптимізувати свою систему оподаткування повністю через IT-продукт, який на спрощеній системі оподаткування. Нічого собі, пан Железняк! Дивіться, якщо IT-компанія, якій ми надаємо особливі умови оподаткування, надає послугу не пов'язаній особі, і ви уже це прийняли, я категорично проти цього, але якщо надає послугу не пов'язаній особі, перебуваючи на такій льготній системі оподаткування, то ще, Бог з ним, або вона там не може оптимізувати цей процес, хоча і це може бути. Це буде в повний ріст використовуватися. От зараз тепер я розумію, що треба додавати ще більше поправок для того, щоб розірвати це замкнуте коло. Та це ж повністю нова система оптимізації народжується!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борняков, будь ласка.
БОРНЯКОВ О.С. Я хочу наголосити, що метою було створення дійсно Дія Сіті створити умови для великих міжнародних компаній, для тих компаній, які, я не знаю, хочуть капіталізувати себе. І якщо я як, я не знаю, наприклад, там група інвесторів, я створюю компанію, яка, наприклад, займається гральним бізнесом, і інвестую в неї, і вона хоче створити іншу компанію, яка, наприклад, розробляє ІТ-продукт. А потім, коли я хочу показати, наприклад, я роблю для …. потім, тому що хочу чи на біржу вийти, чи продати це, я ж хочу показати прозору структуру. А якщо ви приймете цю правку, то мені треба буде ховатися знову, як зараз ховаються за ФОПами, і не можна будувати прозору структуру. Це перше.
Друге. Якщо ви підтримуєте цю правку, тоді ви, власне, закриєте шлях до інвестфондів, які інвестують і мають право інвестувати і в гральний бізнес, тому що це цілком законний бізнес в Україні, і в бізнес ІТ. То тоді їм не можна буде робити це. Також не треба ігнорувати, тут написано в чаті, що робити з ситуацією, коли це публічна компанія? Як це адмініструвати взагалі, як це закривати? Тобто постає багато питань, тому що ми чомусь хочемо закрити для легального бізнесу і там, і там якісь ворота. Також я не згоден з тим, що якимось чином там буде оптимізація податку. Тому що я нагадаю, що по НВК платиться не з різниці між видатками і доходами, а з дивідендів. Тому, якщо вони сплатять 9 відсотків, то це, якщо вважати зараз за середнє 1-3 відсотки податкове навантаження, коли ти користуєшся загальною системою оподаткування, то це навіть вище. Тобто я не бачу тут ніяких сценаріїв, крім того, що ми знову зробимо якусь ситуацію, коли буде треба підприємцям ухилятися, а великим міжнародним компаніям, фондам і публічним компаніям взагалі не можна буде заходити в Україну і працювати в такій…Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, от прокоментуйте, будь ласка. Тільки що знову заплуталися в системі оподаткування. ІТ-компанія, яка отримає чи завищену вартість свого продукту, будучи пов'язаною особою з учасником, нічого не заплатить взагалі, тому що у неї немає податку на прибуток.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, там же у нас є норма… Там є норма, що якщо пов'язана особа, то звичайні ціни застосовуються.
ЮЖАНІНА Н.П. Яка норма? Де норма?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну це вже буде податок на виведений капітал. Давайте подивимося, яка це норма.
ЮЖАНІНА Н.П. Будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 14.1.71 прим.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, а ви впевнені, що звичайну ціну можна визначити от в даному випадку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є правила визначення звичайних цін.
ЮЖАНІНА Н.П. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не нижче собівартості.
______________. Я можу підказати методику, якщо цікаво.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну розкажіть методику, Борняков.
БОРНЯКОВ О.С. Насправді є вартість розробки за годину. І вона є доволі стандартною. І це є стандартна така величина, яка є і в публічному, власне, в публічних источниках, є в дослідженнях. Тобто, якщо от зараз ви мене спитаєте, скільки купляють там годину Ізраїль в нас, то я скажу 25-30 доларів. Якщо Сполучені Штати, то це 50-60. І це не моя інформація. Її можна навести. І є публічні запити як, скажімо так ……. тобто аукціони публічні, де ця ціна є. І можна від країни до країни, і навіть в середині країни визначити, скільки приблизно коштує година. А коли ти знаєш скільки годин треба розробити загалом, то ти можеш визначити ціну. Тобто є методики.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна кинути в чат. Правильно я прізвище говорю? Ви там пишете щось, ми вас не читаємо. Скажіть, що ви хочете. Ви кого представляєте?
КУНИЧАК О. Ольга Куничак, Європейська Бізнес Асоціація.Ми би хотіли у Ніни Петрівни запросити приклад оптимізації, пов'язаний із володінням ігорною компанією корпоративними правами резидента Дія Сіті. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Я вам навела приклад. Я взагалі тепер вбачаю оцю особливу систему оподаткування їх цих компаній з гіг-контрактами, це виключно під організаторів азартних ігор. Тут немає вже... Тут абсолютно прослідковується взаємозв'язок двох систем, які зараз от є, мабуть, у ваших очах найбільш нагальними для вирішення цього питання. Мало того, що під цю систему оподаткування не всі попадають ІТ-компанії і не всі задоволені, так тепер ще вималювався прямий зв'язок. Для чого це все робиться? Виключно для написання продуктів для організаторів азартних ігор. І коли є ще, Ольга, Європейська Бізнес Асоціація, якщо є ІТ-компанія, який створює продукт для учасника своєї компанії, який володіє цією компанією, то, випускаючи цей продукт, ІТ-компанія нічого не платить, нічого не платить. У неї взагалі немає податку на прибуток. Вона не виплачує дивіденди, бо у неї замовником є цей організатор азартних ігор, який собі ставить в витрати придбаний програмний продукт і зменшує базу оподаткування. Все я правильно пояснила?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але все-таки звичайні ціни у нас діють?
ЮЖАНІНА Н.П. Звичайні ціни, щойно прочитали всі спеціалісти і сказали, що це абсолютно не працює. Тому я після цього взагалі шокована поясненням і пана Олексія…
БОРНЯКОВ О.С. Олександр.
ЮЖАНІНА Н.П. Олександра.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягати будете, щоб ми ставили цю поправку на голосування?
ЮЖАНІНА Н.П. А ви, пане Данило?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, я вважаю, що, перше…
ЮЖАНІНА Н.П. І Мінфін, якщо можна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кажу дуже відверто, що я вважаю. Я вважаю, що якщо будь-які компанії, в тому числі і гральні, захочуть обійти оцю навіть заборону, яку ви пропонуєте, вони її обійдуть. І це для них не буде складнощів мати. Якщо це дійсно біла компанія, яка працює на весь світ, то для неї це буде певною перешкодою. Але метою нашою цією Дія Сіті є залучення якомога більше айтішників до нас сюди, і відповідно, мені здається ставити обмеження щодо того, а який продукт вони саме виробляють, мені здається, що ми трошки самі себе обмежуємо. Я не знаю, точно ж ми не виходимо з моральних принципів, що азартна гра - це погано. Ми з вами хочемо, аби вони не оптимізували своє оподаткування за рахунок… організатори азартних ігор не оптимізували своє оподаткування за рахунок цього інструменту. Звичайні ціни і порядок оподаткування виплати дивідендів, мені здається, що є перешкодами для цього. А те, що вони можуть виробляти будь-що, мені здається, що це теж правильно. Я тут підтримую Федорова.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, а от підпункт 3 в цій поправці щодо учасників у статутному капіталі, які за законодавством держав включені групою з розробки фінансових заходів боротьби з відмивання грошей до списку держав, що не співпрацюють у сфері протидії відмиванню доходів, одержаних злочинним шляхом. У вас зараз там є обмеження, якщо вони володіють не більше 25 відсотками. Для мене це взагалі диво, де наш тут головний борець за FATF пані Ольга? Я хочу от цією поправкою сказати, що якщо ця компанія володіє хоч одним відсотком, вона не може бути учасником нашої IT-компанії, стовідсотково.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова йде про те, що FATF включили до списку держав…
ЮЖАНІНА Н.П. Да-да. І ми говоримо, що якщо вона володіє…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які думки будуть з цього приводу? Федоров. Мова йде про те, що засновником не може бути компанія з тих держав, які не співпрацюють з FATF. Там їх, до речі, не так багато цих держав. Чорний список FATF.
ФЕДОРОВ М.А. Ми бачимо, що це нормально. Тобто я маю на увазі, що, дійсно, може, такі обмеження треба встановити. Мене тільки одне хвилює - те, що, як це, наприклад, буде працювати з публічною компанією.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, якщо публічна компанія має власника з, не знаю, там з Куросава…
ФЕДОРОВ М.А. Ну, щось таке, да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не хочу образити Куросаву, до речі. Я просто не пам'ятаю, чи… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. А в них може бути все таке. Я просто не знаю, для чого було… Ви ж, коли писали 25 відсотків, мабуть, щось прораховували? В зв'язку з чим то була норма там?
ФЕДОРОВ М.А. У нас, до речі, в основному законі є заборона компаніям, які є під санкціями FATF…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, там є 25 відсотків у вас по FATF. Це ж інше. Санкції санкціями, а FATF- це FATF. Це різні речі.
______________. Данил Александрович, можно вопрос задать?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. FATF - це перелік країн, які не співпрацюють з цією організацією, які не діляться інформацією. Тобто це ті країни, які, ну, є "чорними" країнами. Їх, до речі, не так багато взагалі у світі.
Устенко, будь ласка.
УСТЕНКО О.О. У меня быстрый вопрос по поводу непосредственно того, что говорит Нина Петровна, по оптимизации с игорным бизнесом. Ну, в такой же логике мы ж можем тогда говорить, что не только игорщики будут оптимизировать, а все остальные тоже. Не знаю, завод какой-то, который точно так же скажет, что у меня технологический тут продукт, и начнет оптимизировать прибыль. То есть, скорее всего, тут вопрос просто банального контроля. Тем более, насколько я понимаю, то они будут там в специальных зонах находиться. Я честно, я просто не пойму, Нина Петровна, ну это там вопрос не с сарказмом, а просто чтобы понять. Ну какая возможность оптимизации? По факту, если они будут оптимизировать, то мы ж тогда, получается, любой производитель и любая компания точно так же сможет оптимизироваться, условно сказав, что у нее есть какой-то там технологический продукт, который там разрабатывается, и все. Правильно я понимаю?
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олексій, насправді ми щось створюємо на кшталт спрощеної системи оподаткування цих же ФОПів, проти яких ви виступаєте.
УСТЕНКО О.О. Мы за, наоборот, ФОПов.
ЮЖАНІНА Н.П. Це така ж сама тема, і ви дуже… Я відреагувала, до речі, в цій поправці на лист Parimatch, який ви прислали. Вони просто чекають не дочекаються, коли ми приймемо цей закон по спрощеній системі для ІТ-бізнесу. Вони тут прямо із штанів вискакують - чекають прийняття цього закону. Це і якраз говорить про те, що вже є пов'язані компанії, які є першими замовниками ІТ-продуктів. З одного боку, дуже добре, але я дуже погано відношусь до грального бізнесу. От і все.
УСТЕНКО О.О. Я тоже отношусь плохо к игорному бизнесу. Но вопрос же того, что если мы не будем там принимать эту систему налогообложений и делать там спрощенное оподаткування для ІТ-компаній, то их здесь просто не будет.
ЮЖАНІНА Н.П. Олексій, це тільки початок, а зараз перейдемо до наступної поправки… (Не чути) все набагато глибше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте так, давайте ми більш конструктивно. Шановні колеги, вибачте, будь ласка.
Ніхто не заперечує проти підпункту 3 цієї поправки?
_______________. Ну, ми заперечуємо, тому що, я нагадаю, чому 25 відсотків було вказано. Що, по-перше, це складно адмініструвати, і ми встановили 25 відсотків, тому що…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому складно? Це ж видно зі статутних документів. Чому складно?
_______________. Я не знаю, для нас це було, коли ми проектували, що, власне, є якісь там засновники, вони не мають контролю, у них з частки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, вибачте, будь ласка. Вибачте, Олександр. Дивіться, але тут у вас вживається термін "опосередковано належить юридичним особам", а у нас немає такого визначення в Податковому кодексі. Тобто ми з вами зараз тут породжуємо таку невизначеність, що не дай Боже. І дійсно, це правильно говорить Борняков, вона не адмініструється.
ЮЖАНІНА Н.П. Це норма пряма з базового закону. Ми її переписали, тільки прибрали 25 відсотків, бо ми вже не могли поправити 4303, тому правимо через Податковий кодекс. Ті моменти, які я не могла внести в 4303, бо там все відбувалося… Ви ж пам'ятаєте, ми з вами домовлялися, що ми через Податковий кодекс підрегулюємо багато питань, які у нас є? От тому я тут і регулюю. Це норма прямо із основного закону. Скажіть, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я не розумію, як опосередковано..?
ЮЖАНІНА Н.П. Я повторила норму з основного закону, де вказана ця норма. От нехай Олександр пояснить, що це значить. Як ви збиралися визначати 25 відсотків?
БОРНЯКОВ О.С. Є статутні документи, там є 25, там є частки, і вони належать людям. Є Опендатабот, там можна подивитися, чи взяти в податкової цю інформацію.
ЮЖАНІНА Н.П. Прямо чи опосередковано, це структура власності, яку впровадили по Закону про відмивання коштів, отриманих злочинним шляхом. Він же діє в усіх країнах? В усіх. От і все. І у нас це буде видно, прямо чи опосередковано.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я розумію під 25 відсотків - це вплив, вирішальний вплив на діяльність компанії, а тут пропонується не вплив на діяльність компанії, тут пропонується просто участь, будь-яка участь у будь-якому…
БОРНЯКОВ О.С. Ну, ми ж знову виходили, що це не є…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, дивіться, якщо я правильно читаю, ми не розуміємо текст остаточний, але цю правку, як вона написана, ще раз підкреслюю, як вона написана, можливо, ми зараз там інший варіант. Якщо компанія, якийсь фонд, у нього одна або десять акцій із мільйона буде належати оцій компанії з країни, яка не є FATF, то в даному випадку тоді ми її виключаємо з Дія Сіті. Правильно? Якщо ми читаємо …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тоді, друзі, ми не робимо зараз добре. Я розумію, що хочете запропонувати, але точно не в такій редакції, тому що, ще раз, ми ж хочемо, щоб до нас зайшла велика кількість іноземних компаній, в тому числі публічних, які публічно торгуються на акціях. Їх обіг акцій, він достатньо необмежений, їх можуть купити країни, в тому числі, які не є FATF, і тоді як от, зайшла компанія…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Ярославе, і через буквально певний строк Україна попадає в цей чорний список, бо співпрацює з країнами, які не співпрацюють з групою по фінансових…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, у нас немає заборони в законодавстві.
ЮЖАНІНА Н.П. Що?
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас немає заборони в законодавстві, щоб компанія з "чорного" списку володіла в Україні якоюсь компанією. Такої заборони у нас немає зараз.
ЮЖАНІНА Н.П. А наслідки ми знаємо, які для країни після того, якщо ми співпрацюємо з такими країнами?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так ми не співпрацюємо з цими країнами, просто ми не забороняємо мати у власності компанії, це, в принципі, загальносвітова практика. А співпрацювати, ми, безперечно, не співпрацюємо.
БОРНЯКОВ О.С. Можна я додам? Власне, коли я казав про складність адміністрування, саме дійсно мова йшла про опосередковане володіння… Але основне, що я хочу зараз сказати, треба розуміти, що в нашій країні з'являються, і ми дуже сподіваємося, що завдяки Дія Сіті з'явиться більше публічних компаній. І відслідкувати, що там дійсно в тій публічній компанії опосередковано є якісь там засновники, які серед, наприклад, 10 тисяч чи тисячі, хто володіє цією компанією публічною, тому що він - акція, в нього є одна акція, і це стає підставою для виключення…. Тобто це для нас неприйнятно. Тому ми і зробили 25 відсотків, якщо менше, ніж є контрольний пакет для прийняття якогось там рішення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться, я з вами десь погоджуюсь у душі, і в мене також такий підхід, аби упередити зловживання. Але ми цим упередженням зловживання не повинні дитину разом з водою виплеснути і створити надмірні перешкоди. Тому, власне, ми можемо поставити на голосування, але я погоджусь тут з Мінцифрою.
ЮЖАНІНА Н.П. Я думаю, що це абсолютно очевидно створення офшору в Україні, на це буде реакція. Мені не треба ставити на підтвердження.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Якщо ви намагаєтеся підіграти цьому всьому, нехай я буду зараз ставити такі непопулярні, оголошувати непопулярні речі, але ми маємо проговорити зараз…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте наступну правку.
ЮЖАНІНА Н.П. Наступну давайте, якщо можна, розглянемо. Вона 102-а була, а зараз 103-я.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви тут щось виключаєте повністю.
ЮЖАНІНА Н.П. Да, тут щодо зняття обмежень по перерахуванню до недержавного пенсійного забезпечення, а також добровільного медичного страхування, притому, я так зрозуміла, не тільки для ІТ-спеціалістів чи ІТ-працівників даної галузі, а для всіх. І тут я хотіла б, я не буду зараз нічого говорити. Нехай тепер відповідь дасть Міністерство фінансів. Це взагалі можливо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство фінансів, будь ласка. Наскільки я розумію, ми цією нормою стимулюємо пенсійне страхування. Будь ласка, Мінфін.
______________. Доброго дня, Данило Олександрович! Доброго дня, шановні народні депутати!
Ми також не погоджуємося з правками Ніни Петрівни. Тому що, коли розглядався раніше цей законопроект, ми заперечували проти надання, чи скасування такого обмеження. На сьогодні в Податковому кодексі є обмеження в розмірі 50 відсотків від розміру заробітної плати, але не менше 2,5 заробітних плат на місяць. Це фактично в грошовому вимірі можливість не врахування в оподаткування 15 тисяч гривень. Якщо, наприклад, рівень заробітної плати буде 60 тисяч гривень, то такий обсяг може становити в нинішніх умовах 9 тисяч гривень. Цього достатньо, на нашу думку, для того, щоб спрямовувати на пенсійне забезпечення і добровільне медичне страхування. Тому ми пропонуємо… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте прочитаємо правку колонку. "Роботодавцям-резидентам за свій рахунок за договорами недержавного пенсійного забезпечення платника податків та/або за договорами добровільного медичного страхування…" Ми даємо пільгу…
ЮЖАНІНА Н.П. Так, дивіться, 100 тисяч отримує заробітної плати спеціаліст уже тепер, чи це ІТ-компанії, чи це в іншому місці. Він зараз має право витратити на недержавне пенсійне забезпечення чи добровільне медичне страхування, по стоматології, по пластичній хірургії, 15 тисяч гривень. 15 тисяч гривень. Ви сказали 50. 15 у нас у Податковому кодексі.
______________. 15 відсотків, так.
ЮЖАНІНА Н.П. 15 відсотків. Да, 15 відсотків. 15 тисяч гривень. І як би ці гроші не є додатковим благом цієї фізичної особи, тобто витрати не оподатковуються ніяк. Зараз, коли ви знімаєте ці обмеження, ви говорите, що, ну, ми знаємо, що соціальний пакет може бути дуже великим, і, крім того, що, наприклад, в тій же ІТ-компанії весь фонд оплати праці оподатковується лише 5 відсотками, замість того щоб, якщо людина себе сама страхує, а це і 25, і 30 тисяч цей добровільний страховий платіж, то замість того, щоб хоча би ці кошти оподатковувати на загальних підставах, ви говорите, що тепер взагалі обмеження ці всі зняті. Мало того, що він має пільгу 5 відсотків по оподаткуванню всього фонду оплати праці, так і необмежено ще перераховує на всі ці речі, про які ми тільки що говорили. Ну, тут взагалі це історична якась подія. Я не знаю, на що дивиться зараз Асоціація міст. Що ви будете далі робити? Де ви взагалі ПДФО будете брати? З чого будете брати ПДФО? Яка ваша реакція в цьому випадку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, я вам прочитаю норму, яка є сьогодні. "Роботодавцям-резидентам… - ну, вона повторюється, власне, редакційно, - за свій рахунок за договорами недержавного пенсійного забезпечення платника, якщо така сума не перевищує 15 відсотків нарахованої цим роботодавцем суми заробітної плати платнику податків протягом кожного звітного податкового місяця, за які сплачується пенсійний внесок, внески до фондів банківського управління, але не більш як два з половиною розміри мінімальної заробітної плати, встановленим законом про державний бюджет на відповідний рік, у розрахунку на місяць за сукупністю таких внесків". У розрахунку на місяць.
ЮЖАНІНА Н.П. Саме так. Тобто тепер … (Не чути) і 30-50 тисяч цього страхового платежу без оподаткування, і все це нормально. Як так може бути?
_______________. Ну, фактично дві з половиною заробітної плати мінімальної - це 15 тисяч на сьогодні. І в бюджеті на наступний рік передбачається, що розмір мінімальної заробітної плати буде 6 тисяч 500, то це фактично 16 тисяч 250 гривень на місяць, два з половиною розміри мінімальної заробітної плати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Мінцифри, будь ласка.
БОРНЯКОВ О.С. Дякую. Ну, по-перше, я можу сказати, що мета цієї норми була, щоб стимулювати компанію захищати соціально своїх працівників. Тобто там є приклади, не тільки там пластична хірургія чи дантисти, але є життя, є сердечні захворювання, є багато іншого, чого вони роблять за свій рахунок. Я хочу нагадати, за свій рахунок. І ми спілкувалися з ними, може, потім асоціації підтвердять, але і компанії, які там, наприклад, як Samsung і інші великі компанії, які кажуть, що "дивіться, ми можемо це зашити в зарплату і все одно їм робити це…"
ЮЖАНІНА Н.П. Олександр, зашити в зарплату… Зарплата 5 відсотків всього в ПДФО йде. А тут ви будете ще стільки ж виплачувати, взагалі не платячи навіть 5 відсотків. Це ж ухилення навіть від 5 відсотків!
БОРНЯКОВ О.С. Я продовжую. Вони попросили, щоб зробити… вони все одно зроблять, зробити для них цей стимул, щоб вони не ховалися, ці виплати не ховали там за якимись іншими, наприклад зарплатними відомостями, а зробити прозоро, щоб вони могли це показувати і там сплачувати, 5 відсотків вони ж все одно сплачують. Це було прохання компаній, які хочуть захищати соціально своїх працівників.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться, тут я хочу звернути увагу, що мова йде про пільгу не для айтішників - це пільга для всіх абсолютно.
ЮЖАНІНА Н.П. А я сказала про пільгу для всіх, що це взагалі ще ширше поширили. Скажіть, будь ласка… Дивіться, Данило…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погодьтеся, не можна давати айтішникам і не давати всім іншим, якщо ми хочемо з вами простимулювати… Це якраз наша позиція була, що, якщо ми даємо тільки айтішникам, то це не повній мірі справедливо.
ЮЖАНІНА Н.П. Послухайте, ви не були на тому засіданні, коли ми починали розглядати, я ж пропустила, коли я запропонувала, якщо ви даєте айтішникам 9 відсотків податку на виведений капітал, то дайте для всіх. Ви ці всі поправки пропустили, Железняк не став їх розглядати тоді, тому що… Тоді, де логіка тих попередніх норм, які не були враховані? Тепер повертаємося до цього питання. Послухайте, у нас на законодавчому рівні навіть немає сформованого пакету медичних послуг, щоб це було визначено: це 10 тисяч, 20 тисяч, 30 тисяч чи 50 тисяч. І ви зараз, знімаючи обмеження, притому говорячи мені прямо в очі такі речі, ви говорите про те, що давайте тепер дозволимо для всіх. Давайте! Тільки подумайте про наслідки цього. І Асоціація міст хоча би хоч слово хай тепер скаже, що стосується…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Асоціація міст, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. ІТ-компанія створює свою страхову компанію і працює в повний рост.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Асоціація міст, будь ласка. Ніна Петрівна, зрозуміла позиція. Асоціація міст.
______________. Добрий день, шановні колеги! Ми повністю підтримуємо правку Ніни Петрівни і позицію Мінфіну. Це питання обговорювалось на робочій групі. Це додаткові блага.
На жаль, на сьогодні держава не може забезпечити належний рівень охорони здоров'я усім без виключення громадянам. Чому на сьогодні ми повинні включати такі додаткові блага, які не є життєво необхідними, до податкових пільг? І знову-таки це втрати місцевих бюджетів. Про яке ПДФО ми з вами казали на цих робочих групах ставка 5 відсотків? Ми зараз виводимо платників єдиного податку на сплату за ставкою тією самою 5 відсотків до ПДФО. Але чому ви не звертаєте увагу на те, що єдиний податок у повному обсязі зараховується до місцевих бюджетів - це 100 відсотків сплачених платниками, а ПДФО розподіляється між рівнями бюджетів? Тобто найменше ми втрачаємо половину, тобто місцеві бюджети втрачають 40 відсотків сплаченого податку. Я вже не кажу про ставку 5 відсотків замість 18-ти.
І знову таки повертаємося до системи забезпечення повернення за підсумками декларування цих додаткових благ. Яким чином місцеві бюджети, за рахунок якого джерела будуть повертати ці перерахунки?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміла ваша позиція. Дивіться, значить, мова йде про те аби обмежити цю пільгу. Так, Ніна Петрівна? Ніна Петрівна…
ЮЖАНІНА Н.П. Я взагалі пропоную не чіпати цю норму, так, як вона зараз є, 15 відсотків…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, дивіться, я не погоджуюсь. Чому? Є договори добровільного медичного страхування. Ми хотіли би їх простимулювати також, щоб вони розвивалися. Я погоджуюся з тим, що це не може бути без обмежень щодо кожної особи, це, напевно, правильна позиція. Але якщо ми говоримо про недержавне пенсійне забезпечення…
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто ви вважаєте, що 15 відсотків мало, да?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я пропоную обговорити це. Федоров, будь ласка, яка позиція?
ФЕДОРОВ М.А. Да, ми при своїй позиції залишаємося, що потрібно стимулювати компанії...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, навіщо ми цю будемо пільгу робити без обмежень? Це ж неправильно. Ми ж не можемо говорити про те, що вся зарплата піде на пенсійне забезпечення.
ФЕДОРОВ М.А. Давайте розглянемо конструкцію, яка, на ваш погляд, може бути правильна для даного…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, мені здається, що у нас тут проблема не в тому, що ми зараз у законі цю пільгу, прибираємо обмеження, а в тому, що у нас в принципі в законодавстві в цьому, я маю на увазі не по Дія Сіті, а в чинному, що у нас там: це ми оподатковуємо, не оподатковуємо. Нам треба, напевно, концептуально підійти до цього питання. До речі, у мене було декілька зустрічей, де якраз страхові і недержавні пенсійні фонди це питання піднімали. Що стосується цієї пільги, ще раз, це ж підхід, які додаткові опції ми даємо в Дія Сіті.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не тільки в Дія Сіті, це ми на всіх розповсюджуємо, бо ми не можемо тільки на Дія Сіті розповсюджувати…
ЮЖАНІНА Н.П. 13 тисяч гривень щомісячно. Який об'єм послуг можна отримати на ці гроші?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, Ніна Петрівна, давайте також будемо об'єктивні, давайте рахувати від середньої заробітної плати. У нас середня заробітна плата там за серпень, мені здається, 527 доларів. І якщо ми від неї відрахуємо 15 відсотків, це скільки буде? Це 50 доларів… 75 доларів. Теж немаленька сума. Але це пенсійне страхування і медичне страхування - і те, і те. Тобто, можливо, просто збільшити ці 15 відсотків хоча б до 25-ти?
ЮЖАНІНА Н.П. Збільшіть до 30 відсотків, я не знаю, скільки… отут є, якби ми мали, звісно, дані від страхових компаній, скільки вартує повний пакет медичних послуг от наразі, як зараз цей продукт продають страхові компанії. Ми би могли зорієнтуватися. Але мені просто здається, що всі зараз…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я запропоную компромісний варіант: в межах 30 відсотків від щомісячної заробітної плати. За сукупністю, тобто і те і те, в межах 30. До цієї норми, яка у нас є в правій колонці, ми додаємо: "в межах 30 відсотків від суми заробітної плати". Не буде заперечень? Дякую. Пішли далі.
_______________. Можна, будь ласка, якщо можна, слово Бізнес Асоціації? Просто ви спиралися також на ринок. Якщо можна, останнє слово щоб вони сказали просто про свою позицію. Там руку піднімала Ольга…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
_______________. Дякую. Дивіться, хотіли сказати, що дійсно, річ йде не тільки про страхування життя, медичне страхування, але і про недержавне пенсійне забезпечення. І це є дуже важливим. Тому що на недержавне пенсійне забезпечення можуть йти набагато більші суми. І тут ми дуже просимо, щоб не було… Тобто у нас є наразі два обмеження. Одне обмеження - це стосується відсотка від заробітної платні. Інше обмеження стосується - дві з половиною мінімальні заробітні платні. Те, про що казали колеги. Оце обмеження не можна включати. Тобто 30 відсотків від загальної заробітної плати повинно вистачити на недержавне пенсійне забезпечення і на страхування, але цього точно, якщо ми будемо обмежувати нижнім якимось порогом, мінімальними зарплатами, враховуючи 1 тисячу 200…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тобто вас пропозиція влаштовує моя, да? 30 відсотків від суми заробітної плати.
_______________. Але поширте її також на медичне, тому що зараз воно тільки на пенсійне страхування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. До правої колонки ми додаємо це.
_______________. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Наступне питання. Я дуже…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Я для стенограми проговорю. Значить, праву колонку строка 151 підпункт "в" викласти в такій редакції, додати словами: "в межах 30 відсотків від суми заробітної плати працівника". 30 відсотків суми нарахованої заробітної плати працівника, нарахованої. І в підпункті другому також доповнити цими ж самими словами. Не треба на голосування ставити? Не треба. Дякую. Пішли далі.
Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я ще одну поправку і більше не буду, будете самі говорити.
109-а, була 108-а. Щодо цієї податкової знижки, про яку говорила, почала говорити Асоціація міст.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка?
ЮЖАНІНА Н.П. 108 поправка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Корпоративні права.
ЮЖАНІНА Н.П. Щодо податкової знижки. Стаття 166 Податкового кодексу. Компенсація з місцевих бюджетів на розмір витрат, пов'язаних з придбанням акцій резидентів Дія Сіті. Яке відношення місцеві бюджети мають до тих платників, які придбають ці акції? А резидент Дія Сіті працює в Києві, зареєстрований в Києві, сплачує податки в Києві, а я прописана в місті Васильків, і я у Васильків подаю декларацію, де зменшую свій оподаткований дохід на вартість придбаних акцій. І мені з місцевого бюджету Василькова мають вернути 18 відсотків від вартості акцій, які я придбала.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, там пропорційно. Але проблема, я погоджуюся, є. У нас є механізм компенсації місцевим бюджетам. Мінфін, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Яка різниця? 18 відсотків - левова частина йде з Василькова.
_______________. Даниле Олександровичу, ми підтримуємо правку 108 Ніни Петрівни Южаніної.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я хочу, що вам сказати, подивіться, ми ж так не можемо з вами працювати. Ми обговорювали цю поправку, ми обговорювали редакцію. Погоджена була редакція з Податковою службою, погоджена була редакція з Мінфіном, годину тому буквально, а зараз ви говорите, що ви підтримуєте виключення. Дивіться, ми ж з вами повинні якимось чином рухатися, хоча б зрозумілому один одному напрямі.
ЮЖАНІНА Н.П. А як ви погоджували? Ну, дійсно, за спиною…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Обговорювали все те саме, що ви зараз говорите.
ЮЖАНІНА Н.П. І не підтримали чи підтримали?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми внесли корективу відповідні до 166.4, аби вона ця норма була діючою.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, а суть… Тоді озвучте, що це…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, мене цікавить інше питання, вірніше, пов'язане питання. Місцевий бюджет виплачує ці гроші. У нас є бюджетним законодавством передбачений механізм компенсації?
______________. Немає такого. Фактично у нас будуть сплачувати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як працюють взагалі ваші знижки зараз? От як зараз працюють знижки? Я дійсно працюю в Києві, а знижку отримую в Тернополі. Як працює?
______________. Якщо ви подаєте декларацію в місті Тернополі, ви заявляєте право на податкову знижку, і повертаються кошти з міста Тернопіль. Але фактично ви дохід отримували в Києві і ПДФО перераховувався до міста Київ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це загальна проблема зараз?
______________. І дана норма поглиблює цю проблему. (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. У нас в основному соціальні знижки. І проблема отого, наступного блоку, який сьогодні виключили з порядку денного, саме була в тому, що ми і хотіли змінити оту систему оподаткування, щоби податки на доходи фізичних осіб частково йшли за місцем реєстрації фізичної особи, яка в любому випадку звертається за місцем реєстрації за цією знижкою. Ми зараз до того блоку його опускаємо, тому що його треба допрацювати. Але тут до чого придбання акцій ІТ-компаній? Да у вас офшорні компанії будуть придбавати акції ІТ-компаній при такій системі оподаткування. Для чого ви ще додатково фізичним особам робите податкові знижки? Там же і так…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ця знижка на фізичних осіб розповсюджується, а не на юридичних.
ЮЖАНІНА Н.П. А я про фізичних осіб і говорю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте Мінцифри почуємо позицію. Будь ласка. Це ваша ідея, будь ласка, обґрунтуйте.
БОРНЯКОВ О.С. Дякую. Дивіться, ми вважаємо, що… Я також підтримую, ми знали про те, що це проблема загальна. І я не думаю, що треба вирішувати зараз локально проблему і забувати про те, що вона загальна. Ну, чому не вирішена вона на загальному рівні? Це перше.
Друге. Ми цю знижку пропонували і цю модель пропонували, тому що це є практика не тільки у нас. Це є практика стимулювати інвестування людьми в ІТ-компанії, в бізнес, розвивати, направляти свої кошти за рахунок того, що держава каже: якщо ви інвестуєте, ми можемо для вас застосувати знижку податкову.
Цю норму ми… не норму, а ідею ми взяли так, як працює …(Не чути) інвестування у Великобританії. Тому ми не вважаємо, що це треба прибирати. Ну, тобто якщо це проблема, от як Ніна Петрівна, вона пояснила, що вона є в даному випадку, так вона є для всіх. Так вирішуйте проблему, яка…
_______________. Шановне міністерство, ви цю проблему масштабуєте в дуже великих розмірах. Ніна Петрівна вам пояснює, що ці податкові пільги, які існують зараз, вони соціально необхідні, коли людина хворіє, коли людина придбає дороговартісні ліки під COVID. А ви зараз масштабуєте проблему для людей, які мають достатній рівень заробітної плати для того, щоб заплатити собі недобровільне недержавне пенсійне страхування, медичні послуги, медичне страхування, так само ці акції, які взагалі будуть мати шалені розміри. Чому ви з місцевим самоврядуванням жодної позиції по вашому законопроекту, з нами не погоджували, скажіть, будь ласка?
БОРНЯКОВ О.С. Ми можемо сказати. Якщо мова йде про погодження, то ми …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вибачте, будь ласка. Дайте.. (Не чути)
_______________. Мова йде про втрати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Я поясню місцевому самоврядуванню. До речі, не погоджували - це неправда. Ви не плутайте погодження того чи іншого питання з повним врахуванням ваших побажань. Повністю не враховували ваше побажання, але те, що погоджували, ми з вами особисто обговорювали це на робочій групі. І на робочій групі я вам зазначив, що мова йде про те, аби залучити новий бізнес, аби створити умови для того, щоб Україна залучила сюди цих працівників з усього світу, а не позбавити чогось органи місцевого самоврядування. Якщо ми говоримо про новий бізнес і про створення певних умов для нього, ну, Ніна Петрівна говорить офшорних умов, десь можна навіть частково погодитися з цим твердженням, так ви рахуйте, будь ласка, не втрати, а рахуйте ті здобутки, які ви отримуєте навіть від тих 5 відсотків, яких зараз взагалі не маєте.
ЮЖАНІНА Н.П. А як? А 5 відсотків всі платять на третій групі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чи на третій, чи на другій, там є досить велика сума, якщо на третій. Але, по-друге, мова йде про те, що вони хочуть залучити нові компанії. У них є перемовини з новими компаніями. Це якраз новий сектор, який повинен зайти в економіку. Федоров, розкажіть, будь ласка.
ФЕДОРОВ М.А. В чому є ще унікальність даного проекту? Що він не прив'язаний до конкретної території, як це робиться в інших містах, коли там запускається, наприклад, в Казахстані, або в Дубаї, або в Америці, до певної території. А система працює на всю країну в цілому. Тому нам не важливо, де ІТ-компанія розвивається: в Одесі, в Запоріжжі, або Києві. Навпаки, ми хочемо стимулювати саме в регіонах розвиток ІТ, тому що сьогодні нам не вистачає 40-60 тисяч людей щомісяця. І в нас є окремий трек по ІТ-реформі. Тому система ж створюється для того, щоб не просто допомогти тим, хто не може зараз розвиватися, а система створюється для того, щоб змусити прискорити розвиток індустрії дуже швидко і залучити міжнародні компанії. І вони будуть відкривати офіси і в Запоріжжі, і в Одесі, і в Миколаєві, і таким чином створювати нові робочі місця. Тому тут концепція взагалі екстериторіальна, і вона якраз полягає в тому, щоб розвивати регіони навпаки, а не для того, щоб якось створювати якусь несправедливість.
І дуже важливо, що саме ця норма створена для того, щоб менеджери компаній великих, вони саме зможуть інвестувати в стартапи і в компанії, які розвиваються. Це люди, які сплачують податок "в білу", і сплачували певний період, отримували "білу" заробітну плату. Вони отримували її велику для того, щоб можна було інвестувати в інші компанії. Це топ-менеджери. І тут в регіонах навряд чи буде ця диспропорція. Тому це світовий досвід, який показує про те, що можна стимулювати розвиток…(Не чути) регіонів.
_____________. Я хочу ще додати з приводу спекуляцій великих втрат для місцевих бюджетів. Ми робили велику статистику по IT-індустрії, можемо поділитися. 60 відсотків всієї IT-індустрії - це Київ, шановні. Тому, коли ви кажете, що десь там хтось втрачає великі суми, це просто не відповідає дійсності, тому що вони сплачують цей єдиний податок у Києві, де забирають 40 відсотків, а в інших містах забирають 25. Тому максимум, що може… Тому не треба казати, що 40 відсотків…(Не чути) майже половину. Ну, це не так. 40 відсотків, які працюють в інших частинах України, в інших містах України, будуть платити не 40 і не 25. Просто, щоб…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція. Позиція зрозуміла. Дякую. Дивіться, наскільки ця поправка і ця норма є критичною для Мінцифри?
ФЕДОРОВ М.А. Для нас дійсно є критичною, тому що ми…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, ви далі опустіть очі, подивіться, що вони пропонують. Тобто фізична особа купила акції на 100 тисяч, подала річну декларацію: 18 тисяч хочу отримати з місцевого бюджету. 100 і 18, от скажіть, будь ласка, навіщо це робити, створювати, усугубляти цю проблему? Так, мало того, дивіденди, які будуть нараховані такій фізичній особі, не будуть оподатковуватися. Ви взагалі… ви зараз говорите…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться, ця сума включається лише в податкову знижку по дивідендах. Тобто вона не зараховується в заробітну плату.
ЮЖАНІНА Н.П. Причому тут одне до другого? Я купила акцію…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не причому тут, це механізм такий передбачений. Вона враховується лише в дивідендах.
ЮЖАНІНА Н.П. Хто в дивіденди зараховується?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Знижка ця.
ЮЖАНІНА Н.П. Є річна декларація. Знижка зараховується на вартість придбаної акції, на вартість придбаної акції знижка. Податкова знижка на вартість придбаної акції. Це перше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Вона зменшує тільки дохід тільки у вигляді дивідендів, зменшує тільки дохід у вигляді дивідендів.
ЮЖАНІНА Н.П. Так у нас не оподатковуються дивіденди взагалі. У нас дивіденди взагалі не оподатковуються, про що ми говоримо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це інші дивіденди. Ми ж говоримо про інші дивіденди, інші. Інші дивіденди. Тобто дивіденди зараховуються в дивіденди інші.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так само, як у нас, наприклад, інвестиційний прибуток оподатковується. Він зараховується… Він же не зараховується в заробітну плату. Він зараховується тільки щодо самого інвестиційного доходу. Так само такий і тут принцип.
ЮЖАНІНА Н.П. Ми зараз говоримо про фізичну особу. Ви зараз в юридичну залізли.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я зараз за фізичну особу говорю. Якщо я отримав там дивіденди і маю право на цю податкову знижку, я її можу зараховувати в рахунок зменшення доходу від дивідендів.
ЮЖАНІНА Н.П. А у нас дивіденди не оподатковуються, то що?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну як це не оподатковуються дивіденди?
ЮЖАНІНА Н.П. А наступна моя поправка це щодо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, від Дія Сіті не оподатковується. Але якщо я від заводу якогось отримую дивіденди, від якогось акціонерного товариства, чи від якоїсь страхової компанії отримую, от цю суму і зараховують в дивіденди.
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте, ми зараз говоримо про Дія Сіті, не сплутуйте ніякі заводи, фабрики…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, я пояснюю механізм. Якщо я отримую дивіденди від Дія Сіті, відповідно я отримую право на податкову знижку на зменшення своїх податків, своїх оподатковуваних доходів від дивідендів, від інших компаній, до яких Дія Сіті не відноситься, але відноситься до мого оподатковуваного доходу. Такий принцип. От дивіться, тут багато тексту, тут треба…
ЮЖАНІНА Н.П. Це наступна поправка? Чи про що ви говорите?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я говорю про 166.4. 166.3, 166.4. Ярослав Железняк щось хотів.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, я насправді хотів просити авторів або Мінфін пояснити механізм. Тому що у нас лунало декілька варіантів. Те ж саме ми зараз обговорюємо текст… правки, як вона виписана в першому читанні і другому. Мені здається, що у нас…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, дивіться, Ярослав Іванович, загальна сума оподатковується, в 166.4.4, загальна сума податкової знижки, нарахована платнику податку в звітному податковому році, у випадку включення до податкової знижки витрат, передбачених пунктом таким-то статті 166, не може перевищувати суму річного загального оподатковуваного доходу платника податку, отриманого у вигляді дивідендів. Дивідендів. Розумієте? Тобто дивіденди зараховуються в дивіденди.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну тоді це нормальна історія.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно нормальна історія.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я розумію там, які ризики, але це додатковий стимул. Я не думаю, що там буде велике зловживання, тому що є обмеження. До цього ми говорили, що це загальне, без обмежень. Тоді це була б проблема, я згоден.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, давайте…
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте розберемося, якщо ви згодні. А тепер давайте на прикладі розберемося.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте. …витрат, передбачених… не може перевищувати суму річного загального оподатковуваного доходу, отриманого у вигляді дивідендів, крім суми дивідендів, які не включаються до розрахунку загального місячного оподатковуваного доходу. Значить, у нас нараховані дивіденди фізичній особі від ІТ-компанії 100 тисяч.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Вона в Дія Сіті чи ні?
ЮЖАНІНА Н.П. Звісно, в Дія Сіті. Ми зараз говоримо лише про Дія Сіті. Давайте якось змоделюємо ситуацію.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Просто, Ніна Петрівна, от як зараз звучить стаття, якщо її прочитати, праву колонку я маю на увазі, я так розумію, що у нас мова йде там про 30-40 людей в країні. Ну, тобто масштаб нашої проблеми зараз він такий, що, якщо у вас є, ви отримуєте дивіденди, ви ще їх там нормально оподатковуєте, а паралельно ви вклалися в резидентство Дія Сіті, то вам не більше, ніж ці дивіденди, можуть зробити знижку. Давайте говорити відверто, мені здається, що масштаб проблеми у нас тут незначний. Про філософію - треба, не треба - можемо дискутувати, але я про масштабність. Спочатку ми почали наш діалог, що це загальна знижка. Тоді "да". Тоді Мінфін стовідсотково правий.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, ми зараз розібрали з вами, що ця норма стосується більше топ-менеджерів, власне, які є і власниками цього бізнесу. Тобто на суму дивідендів таки він звільнений, він придбає знову акції і при цьому держава, і при цьому держава, і при цьому місцевий бюджет має йому відшкодувати 18 відсотків.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, 18 відсотків там немає. Ніна Петрівна, там нема 18 відсотків. Мова йде про те, що якщо я інвестую в Дія Сіті, якщо я отримую дивіденди від Дія Сіті, вони не враховуються. Але якщо я інвестую в Дія Сіті і я є інвестором Дія Сіті, то ця норма дає мені додатковий стимул, вона дозволяє мені дивіденди свої враховувати як податкова знижка при сплаті інших дивідендів, податку на інші дивіденди. Мені як інвестору в Дія Сіті, аби заохотити мене інвестувати в Дія Сіті. Борняков, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто, якщо він заплатив на іншому… Ну, отримавши інші дивіденди, заплатив 9 відсотків, то буде мати право на погашення цих 9 відсотків?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде мати право на врахування цієї суми при сплаті… Да.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, яка різниця, от скажіть, будь ласка? Яка різниця? Така норма заплутана. Мені здається, що це абсолютно нелогічно. У вас взагалі…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борняков, будь ласка, захищайте свою ідею.
БОРНЯКОВ О.С. Дякую. Ви насправді, до речі, пояснили от в останньому реченні, що воно працює не на дивіденди, які людина отримала, а людина отримала дохід, який офіційний, він отримав дивіденди, а потім він інвестував в компанію. Він сплатив вже податки, коли дивіденди отримав. Потім він з цього оподаткованого вже доходу інвестує кудись. І ми хотіли цією нормою, наприклад, створити умови, що коли людина отримала прибуток великий, чи там середній прибуток, який вона може, наприклад, вивести за кордон, чи просто десь там піти в казино програти, чи там… ну, я не знаю, просто там машину коштовну купити, замість цього він йде і інвестує в стартап, який є там в Дія Сіті. І коли він продасть цю частку і отримає вже дивіденди, він тоді буде мати право знижки. І, на наш погляд, це виглядає цілком логічним. Тому що отаким чином ми бачили, як у Великобританії вони побудували інститут приватних інвесторів, які мають великий дохід, сплачують податки. І держава дала їм таку можливість: так інвестуйте в технологічні компанії. І оця ідея була… До речі, я хотів додати, що там, ми коли обговорювали, там була і зарплата. Тому що, на наш погляд, і зарплати, і дивіденди - це є досить таким "білим" варіантом доходу. І як там зарплата зникла, от для нас не зрозуміло.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зникла і зникла, і слава Богу!
БОРНЯКОВ О.С. Ми ж обговорювали, що там є люди, які, наприклад…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп, зараз ми далеко так договоримося. Дивіться, я що хочу, я хочу доповнити наші "Перехідні положення" дорученням Кабінету Міністрів, аби був розроблений механізм компенсації органам місцевого самоврядування коштів, виплачених платникам податків у зв'язку з… давайте так, коштів, виплачених платникам податків у зв'язку з поданням… у зв'язку з реалізацією права на податкову знижку… реалізацією права на податкову знижку у випадку, якщо платник податків на доходи фізичних осіб сплачує податок до іншого місцевого бюджету… просто до іншого бюджету, до іншого бюджету. Я еще попрошу редакционно секретариат поработать над этой формулировкой, это с колес. Але: Кабінету Міністрів протягом трьох місяців розробити механізм компенсації коштів. І це стосується не тільки цієї компенсації коштів, і далі за текстом, це стосується не тільки цієї конкретної ситуації, це стосується взагалі всіх податкових знижок. Асоціація міст, будь ласка, оцініть нашу турботу про органи місцевого самоврядування.
Так, далі пішли. Хто ще хоче? Холодов хоче.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Да, добрый день. Спасибо, Данил Александрович.
Я хотел бы обсудить несколько правок и в первую очередь, наверное, задать вопрос. Есть Егор Чернев сегодня на комитете как инициатор там 142 правки? Нет Егора. Тогда вопрос, если возможно, к Министерству цифровой трансформации. Вопрос касается минимального ЕСВ для IT-специалистов, сотрудников, резидентов Дия Сити. Я понимаю, скажем, эту суть, где, скажем так, предложены минимальные уплаты ЕСВ, независимо от уровня доходов. Я готов согласится с этим, но прошу вас, Данил Александрович, поддержать тогда идею вот законопроекта 3076, который я подавал, чтобы мы, возможно, там на рабочей группе, на комитете рассмотрели этот законопроект, который касается, чтобы…если мы уже идем на уступки здесь, то давайте тогда на минимальную заработную плату, где там 6 тысяч или сколько, учителя, медики, военные платят ЕСВ 22 процента, точнее, компания удерживает и платит, то есть получается, что неравноправие. Поэтому хотел это проговорить, и хотел сказать, что, наверное, был бы смысл рассмотреть, убрать ЕСВ с минимальной заработной платы, и таким образом это даст возможность в два раза увеличить официальные зарплаты. Понимаете, да? Если сегодня 6, завтра… если на 6 тысяч нет налогов, то 12 тысяч - будут те же самые налоги, что и на 6. Это даст возможность людям брать кредиты, это будет официальная зарплата. Поэтому хотел бы это проговорить, Данил Александрович…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте це обговоримо, питань нема. Робоча група, створюємо, обговорюємо. Я в цілому не заперечую, але там Мінфін також треба залучити, аби він висловив свою позицію.
ХОЛОДОВ А.І. Хорошо.
_____________. Да, і ми готові долучитися до цієї робочої групи. Ми зараз працюємо над єдиним реєстром соціальних виплат. За даними Мінфіну, це допоможе оптимізувати 10-12 відсотків від усіх соціальних виплат у нашій країні. Тому ми готові також презентувати результати, тому що це буде відповідь на питання, а що ж буде з Пенсійним фондом і з іншими соціальними фондами та виплатами.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, следующая правка. Комитетская правка номер 114, пункт 2. Речь идет о ставке налогообложения НДФО с заработной платы и иных вознаграждений сотрудников и гиг-специалистов, резидентов Дія Сіті. Сейчас комитетской правкой предусмотрено, что до 240 тысяч…
ГОЛОВУЮЧИЙ. 115-я она уже.
ХОЛОДОВ А.І. А, может быть, извините, у меня просто… До 240 тысяч евро в год - ставка 5 процентов, а выше - 9. Я предлагаю все-таки рассмотреть 18, это было бы более корректно. Если, скажем так, уже рассматривать без градаций каких-то возможных. Поэтому, мне кажется, это было бы логично, может быть…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Федоров, будь ласка.
ФЕДОРОВ М.А. А можна Борнякову слово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борняков, будь ласка.
БОРНЯКОВ О.С. Ми проводили дослідження різних позицій, навіть високооплачуваних. І бачимо, що основна, там 95 відсотків людей, які отримують дохід, це нижче ніж 20 тисяч. Тому ми взагалі не вважаємо, що можна… не заперечуємо цієї правки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хтось заперечує проти цієї правки? Ніхто не заперечує.
Тоді я вже під стенограму скажу, де тут нам треба змінити, це в якій поправці нашій…
ХОЛОДОВ А.І. Это 115-я, пункт 2 был. Абзацы 3 и 7, наверное, исходя с новой редакции.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У половинному розмір ставки. Застосовується ставка у розмірі ставки… Тобто слова "у половинному розмірі ставки" виключити. "Застосовується ставка, встановлена" тоді. (Не чути)
Більше тут немає, в цьому тексті? Тільки в одному місці? Далі, Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Еще одна. Значит, две комитетские правки: номер 73, хотел бы проговорить, это важно, и номер 84. В части изменений в подпункте 137.10-1 (это 73-я) и подпункт 141.9-1.3. Это речь идет о возможности зачета налога на выведенный капитал против удержанного налога на репатриацию с доходов нерезидентов. Данная концепция немножко, скажем так, противоречит сути налогообложения. И мы, скажем так, с коллегами рассматривали возможные варианты в случае, если, скажем так, компании-нерезиденты будут, скажем так, из Соединенных Штатов Америки, тогда я не понимаю просто, какое количество компаний, тогда есть смысл, скажем так, в этой правке. Если компании будут с налоговыми, скажем так, с налогами…(Не чути) компании-нерезиденты 10 и выше, как, допустим, на Мальте, то тогда Украина не получит налога, скажем, на выведенный капитал 9 процентов, потому тому что налог на репатриацию и на дивиденды будет зачитываться. Поэтому хотел бы вопрос к Министерству цифровой трансформации, как они это видят, какие страны в основном будут участвовать как нерезиденты?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Федоров.
ФЕДОРОВ М.А. Я перепрошую, але, якщо він менший, ніж 9, ми отримуємо різницю. І навіть якщо він більший, ми також… тобто ми більше отримуємо.
ХОЛОДОВ А.І. Если 5, то мы получим 4,5.
ФЕДОРОВ М.А. Да. А якщо там 15 чи 18, що в більшості країн так і є, то ми як держава отримаємо 15.
ХОЛОДОВ А.І. Нет, смотрите, я приведу простой пример, Александр. Для аналогии можно привести механизм, как если бы дать право компаниям, допустим, плательщику налога на прибыль, зачитывать против своих налоговых обязательств встречно (ставка 18 процентов, берем сейчас), удержанный со своих сотрудников налог на доходы физических лиц. Потому что компания…
_______________. Какая правка, номер можете сказать?
ХОЛОДОВ А.І. Это 73 и 84 комитетские. Я не хочу их ставить на голосование.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 74 и 85. На одну сдвинулись правки.
ХОЛОДОВ А.І. Поэтому я просто хотел понять, какие страны в данном случае. Если это Соединенные Штаты - понятно, там, наверное, даст возможность, государство будет зарабатывать в среднем 4 процента налог на дивиденды. Итого, скажем так, превращается 4,5. Это, скажем так, понятно. И я это, скажем так, поддерживаю. Но если страны будут, я говорю, как Мальта, или будут компании-нерезиденты, владеющие…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, ну откуда мы знаем, какие будут страны?
ХОЛОДОВ А.І. Ну, тогда не буду морочить голову. Скажем, я проговорил, а этот вопрос уже на розсуд комитета тогда.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте оставим, как есть. Посмотрим, надеемся, что страны будут положительные.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі. Будь ласка, хто ще хоче? Все? Дякую. Отже, переходимо до голосування. Запросіть, будь ласка, депутатів до зали.
БОРНЯКОВ О.С. Я перепрошую. У нас є також там прохання внести з голосу правку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да, там є увнас. Борняков, будь ласка.
БОРНЯКОВ О.С. Якщо ви не заперечуєте, я її зачитаю, а потім можу пояснити, чи там навпаки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви поясніть спочатку.
БОРНЯКОВ О.С. Дивіться, справа в тому, що, як на мене, це технічна виникла проблема. Справа в тому, що в законопроекті встановлено обмеження на роботу з платниками єдиного податку, ФОП так званими, які фізичні особи-підприємці, яка становить через три роки 20 відсотків. І вона встановлена не тільки для податку на виведений, капітал, але якщо компанія обирає загальну систему, вона взагалі не має цього обмеження. І справа в тому, що ми, коли розробляли робляли і презентували проект МВФ, це була одна із речей, про яку ми з ними домовилися. І вони, ну, я назву це, може, лояльно чи нейтрально відносилися до проекту. Також ми вважаємо, що треба дати час якийсь. Але ми вважаємо, що для того, щоби індустрія була прозорою і, скажімо так, мала можливість…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Тобто мова йде про те, що ми розповсюдили цей трирічний термін лише на податок на виведений капітал. Пропозиція Борнякова полягає в тому, щоб розповсюдити на будь-якого резидента Дія Сіті. У мене особисто заперечень немає. Не треба зачитувати цю правку, я сам її зачитаю. Я думаю, що це нормальне питання. Крім цього, щодо… У нас була дискусія з Міністерством фінансів щодо відповідальності у випадку, якщо резидент Дія Сіті припиняє відповідати тим критеріям, які визначені основними законами, які визначені в цьому законі, ну, саме в Податковому кодексі, з того чи іншого моменту він припиняє їм відповідати. І, власне кажучи, що з цим робити? У нас був такий жорсткий достатньо варіант від Міністерства фінансів, який передбачав за весь період невідповідності перерахунок задніми числами цього податку. Внаслідок консультацій ми прийшли разом з Мінцифри, яка заперечила проти такого підходу, прийшли до компромісного варіанту, відповідно до якого з моменту, коли податкова служба виявить невідповідність, скажімо, за заробітною платою, вона донараховує відповідний податок. І з моменту, коли вона виявить невідповідність щодо кваліфікованого доходу, вона також донараховує податок на прибуток. Але не донараховує задніми числами податок на доходи фізичних осіб, що, власне, є ризиком відповідним для цих резидентів Дія Сіті. Ця пропозиція, я також її прочитаю перед голосуванням. І ще одна пропозиція стосується по податковій знижці, ми це проговорили питання. Це 166.3, 166.4. Ми повинні там редакційно замінити, помилки виправити, коротше кажучи. Це не впливає на зміст того, що ми з вами проговорили. Що хоче …(Не чути)
_______________. Данил Александрович, я думаю, что этот вопрос уже проговорили. Вопросов нет.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, ставлю на голосування. Зараз всі довго буду ставити на голосування. Всі присутні у нас? Де наш висновок? Висновок тут.
Отже, ставлю на голосування висновок, чи рішення комітету з питань… Да, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Щоб одразу дві правки. Ще раз, яке у нас обмеження по ФОПам залишається, можна…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Три роки.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Три роки. 50 відсотків у нас коли включається?
ГОЛОВУЮЧИЙ. В останній рік з цього трирічного терміну, у 2024 році.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Це є податок на прибуток.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це на будь-якого резидента Дія Сіті розповсюджується. Дякую. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні (реєстраційний номер 5376), підготовлений до другого читання. Комітет вирішив: врахувати в таблиці до другого читання пропозиції… Пропозиції номер: 4, 12, 13, 14, 16, 23, 24, 67, 74, 85, 113, 115, 126, 130, 131, 137, 144, 145, які були подані у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України". Рішення…Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я дуже вибачаюсь, пробачте, зараз паралельно просто уточнював по бізнес-асоціаціям. Я ще раз вибачаюсь перед членами комітету, буду намагатись на 5600 не затягувати час.
А скажіть мені, будь ласка, а в чому логіка у нас по загальному податку…? По податку на виведений капітал - зрозуміло, чому ми робимо цей перехідний період 3 роки. А чому ми для інших робимо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борняков, будь ласка, поясніть.
БОРНЯКОВ О.С. Я ще раз пояснюю, що… Взагалі давайте так, спочатку була домовленість, що ми поступово переходимо з ФОП-моделі на звичайні трудові відносини і на гіг-контракти. Ми домовлялися, спочатку було там рік, давайте потім два, потім пішли на компроміс, що це буде 3 роки, з яких 2 роки будуть без обмежень взагалі, потім - 50 відсотків, і на третій рік буде там, після третього року буде вже 20 відсотків. Технічно ця норма випала для податку на прибуток, і ми зараз просто…Але коли ми презентували, повторюю знову, цей проект МВФ, ми казали, одна з причин, тому що він, я назву це, нейтрально до цього відноситься, що буде детінізація трудових відносин. І якщо зараз буде тільки налог на виведений капітал і не буде цієї норми в податку на прибуток, то в нас залишається не збалансована система, де можна безстроково знаходитися на трудових відносинах з ФОПами. І це не відповідає тим домовленостям, про які була мова з тим же МВФ. І я наголошую, також з ІТ-індустрією якраз була домовленість.Тому ми пропонуємо цю правку і встановлюємо насправді такі ж самі умови для обох видів корпоративного податку. Тепер, якщо позиція там є асоціацій, що треба, наприклад, мало чи, може, там більше…(Шум у залі) Так ось, ми можемо продовжувати, наприклад, зробити термін, ми не проти як міністерство. І я думаю, що це буде відповідати тим домовленостям, які ми мали з МВФ, продовжити цей термін, наприклад, встановити там п'ять років для податку…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А краще десять років. Олександре, ви не проти, а ми проти. Дивіться, у нас є певна… Що таке Дія Сіті? Дія Сіті - це податковий режим, який складається не тільки з податку на виведений капітал, який складається з цілого ряду безпрецедентних пільг, які ми надаємо. Якщо ми з вами говоримо про те, що це альтернатива тому стану справ, який є, ми з вами говоримо про перехідний період. Перехідний період більш ніж пільговий для галузі, більш ніж пільговий: 3 роки цього перехідного періоду.
Тому давайте, ну, як, знаєте, мати Бога в серці і не вимагати того, що вже виходить за певні червоні лінії, за якими ми можемо з вами повернутися до питання щодо перегляду трирічного терміну…
БОРНЯКОВ О.С. Добре, пане голово. Я хочу ще наголосити маленьку деталь. Можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. …в бік його зменшення.
БОРНЯКОВ О.С. Можна маленьку деталь, яку… Ви просто не зачитували самий текст правки, але…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз зачитаю.
БОРНЯКОВ О.С. Я просто хочу тоді сказати, для Ярослава також. Це може бути важливо. Що ми встановили, що навіть за умови такого обмеження на податку на прибуток, компанії, які заробляють менше, ніж 40 мільйонів гривень на рік, вони можуть користуватися… (Не чути) довічно. Тобто там немає обмежень взагалі для компаній, які заробляють менше, ніж 40 мільйонів, немає такого обмеження. Вони можуть користуватись…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, я поясню, про що мова йде. Якщо ми говоримо про звичайний податок на прибуток, то ціль цього обмеження в роботі с ФОПами досягається податковими різницями. Коли ми з вами врахуємо наш фінансовий результат, а потім до нього застосовуємо податкову різницю, ми його або збільшуємо, або зменшуємо. Такі податкові різниці вмикаються після 40 мільйонів у нас, це загальне правило, тобто це для всіх, це не тільки для Дія Сіті. І ми відповідно в цій правці, про яку йдеться і яку я зараз прочитаю, ми не робимо виключення для Дія Сіті, воно також вмикається від 40 мільйонів, тому ми можемо з вами говорити, скажімо так, відповідально, що для стартапів точно ми це взагалі не застосовуємо, це ми в принципі не застосовуємо. Тому я думаю, що це більш ніж така вже компромісна історія …
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я до Мінцифри…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінцифра не тільки fine, Мінцифра це запропонувала, власне. Отже, давайте з самого початку. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проект Закону про внесення до Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні (реєстраційний номер 5376), підготовлений до другого читання. Комітет вирішив врахувати в таблиці до другого читання пропозиції номер: 4, 12, 13, 14, 16, 23, 24, 67, 74, 85, 113, 115, 126, 130, 131, 137, 144, 145, - які були подані у відповідності до пункту 4 частини першої статті 15 Закону України "Про комітети Верховної Ради України", а також рішення прийняті на комітеті, зокрема наступні.
У строці 151 в таблиці, розданій народним депутатам, в правій колонці пункт 12 викласти в такій редакції: "У пункті 164.2.16 пункту 164.2 статті 164: Перше. Підпункт в) викласти в такій редакції: "в) Роботодавцям-резидентам за свій рахунок за договорами недержавного пенсійного забезпечення платника податку та/або за договорами добровільного медичного страхування у межах 30 відсотків від суми нарахованої заробітної плати такому працівнику". Доповнити новим пунктом г) такого змісту: "г) резидентам Дія Сіті за свій рахунок за договорами недержавного пенсійного забезпечення та/або за договорами добровільного медичного страхування платника податку гіг-спеціалістів у межах 30 відсотків від суми нарахованої заробітної плати такому гіг-спеціалісту". Далі. В 159 строці таблиці в підпункті 170.14.1.3 слова "у половинному розмірі ставки" виключити, а слово "встановленої" замінити на слово "встановлена". В пункті 12 правої колонки… А, це я зачитував тільки що. Все, більше нічого не треба?
Далі. Після строки 192 доповнити новою строкою наступного змісту. Пункт 5: "Кабінету Міністрів протягом трьох місяців розробити механізм компенсації коштів, виплачених платниками податків у зв'язку з реалізацією права на податкову знижку, у випадку, якщо платник податків на доходи фізичних осіб сплатив податок до іншого бюджету". Відповідно пункт 5 у строці 194 вважати пунктом 6. Доповнити законопроект наступним положенням. Пункт 140.5 статті 140 доповнити підпунктом 140.5.17 такого змісту. 140.5.17: "на суму вартості майна робіт, послуг, крім роялті, придбаного (придбаних) резидентом Дія Сіті платником податків на прибуток підприємств на зальних підставах… платників єдиного податку протягом податкового звітного періоду в розмірі, що перевищує 20 відсотків від суми витрати будь-якої діяльності, зазначених за показниками звіту про фінансові результати (звіту про сукупний дохід за попередній звітній період), при цьому до витрат від будь-якої діяльності, зазначених за показниками звіту про фінансові результати (про сукупний дохід) включаються витрати, пов'язані з операційною фінансовою та інвестиційною діяльністю. Резиденти Дія Сіті - платники податку на прибуток підприємств на загальних підставах, які зареєстровані протягом звітного (податкового) року (новостворені), у поточному календарному році розрахунок частки вартості майна (робіт, послуг), придбаного (придбаних) у платників єдиного податку, передбачених абзацом першим цього пункту, проводять на підставі показників звіту про фінансові результати (звіту про сукупний дохід) за поточний річний звітний період. У випадку, якщо на дату отримання майна, робіт, послуг постачальник не є платником єдиного податку, таке майно, роботи, послуги вважаються придбаними у платника єдиного податку за умови, що на дату здійснення попередньої оплати…(Не чути) був платником єдиного податку.
Підрозділ 4 розділу ХХ "Перехідні положення" доповнити пунктом 62 такого змісту. Пункт 62. (Не чути) визначений підпунктом 140.5.17 пункту 140.5 статті 140 цього Кодексу… (Не чути) податковий (звітний) період і починається з 1 січня 2024 року. Установити, що в 2024 році розмір придбання майна, робіт, послуг, крім роялті, у платника єдиного податку протягом податкового (звітного) року, що передбачені підпунктом 140.5.17 пункту 140.5 статті 140 цього Кодексу визначається у розмірі, що перевищує 50 відсотків від суми витрат від будь-якої діяльності за показниками звіту про фінансові результати (звіту про сукупний дохід) за попередній річний звітний (податковий) період. При цьому до витрат від будь-якої діяльності, визначених за показниками звіту про фінансові результати (звіту про сукупний дохід), включаються витрати, пов'язані з операційною, фінансовою та інвестиційною діяльністю.
Резиденти Дія Сіті - платники податку на прибуток підприємств на загальних підставах, які зареєстровані протягом 2024 року (новостворені) розрахунок частки вартості майна (робіт, послуг), придбаного (придбаних) у платників єдиного податку, проводять на підставі показників звіту про фінансові результати (звіту про сукупний дохід) за поточний річний звітний період. Далі. Викласти підпункт… В абзаці 33-35 пункту 2.10 розділу І доповнити наступними абзацами.
Викласти підпункт 137.10.8 пункту 137.10 статті 137 в такій редакції. 137.10.8: "Платник податку, що був резидентом Дія Сіті - платником на особливих умовах, зобов'язані перейти на сплату податку на прибуток на загальних підставах з першого числа року, наступного за податковим звітним роком, в якому резидент Дія Сіті не відповідав вимогам пункту 4 частини першої статті 5 Закону України "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні", незалежно від фактичної дати внесення запису до реєстру Дія Сіті про втрату платником податку статусу резидента Дія Сіті.
б) До першого числа місяця, наступного за податковим звітним кварталом, у якому внесено запис до реєстрів резидентів Дія Сіті, при втраті платником податків статусу резидента Дія Сіті з інших підстав, передбачених Законом України "Про стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні". При цьому такий платник податків подає річну декларацію з податку на прибуток резидента Дія Сіті платника на особливих умовах за податковий звітній період, який закінчується … (Не чути) в якому внесено запис до реєстру Дія Сіті про втрату ним статусу резидента Дія Сіті.
В пункті 14.1.170 пункту 14 Податкового кодексу… А, доповнити законопроект наступним положенням. В пункті 14.1.170… (Не чути) після слів та знаків "заробітної плати у випадках, визначених" доповнити словами "та/або у вигляді дивідендів у випадках, визначених".
Пункт 14.1.170. Податкова знижка для фізичних осіб, які не є суб'єктами господарювання…(Не чути) вартість витрат платника податку резидента у зв'язку з придбанням товарів (робіт, послуг) у резидентів - фізичних або юридичних осіб протягом звітного періоду, на який дозволяється… (Не чути) доходу, одержаного за наслідками такого звітного року, у вигляді заробітної плати та/або у вигляді дивідендів у випадках, визначених цим кодексом.
Друге. В абзаці другому пункті 166.3 статті 166 після слів "цього кодексу" доповнити словами "або у вигляді дивідендів, крім сум дивідендів, які не включаються до розрахунку загальномісячного річного оподатковуваного доходу.
У підпункті 166.4.2 пункту 166.4 статті … (Не чути) цифри "164.4.4" замінити цифрами "166.4.4".
Все? Нічого більше? Дякую.
Підтримати редакцію законопроекту, запропоновану до розгляду комітету з урахуванням результатів обговорення та голосування на засіданні комітету. Рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в другому читанні проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо стимулювання розвитку цифрової економіки в Україні (реєстраційний номер 5376) прийняти в другому читанні та в цілому з необхідними техніко-юридичними поправками.
Секретаріату Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики доопрацювати таблицю законопроекту до другого читання з урахуванням рішень, прийнятих на комітеті, з необхідними техніко-юридичними правками. Доповідачем від комітету призначити Гетманцева Данила Олександровича.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Завжди був здивований, як ви це робите на одному диханні. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Якщо вже Железняк за, то я двома руками.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Кінзбурська. Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Пане Голово, Кінзбурська - за. Зарахуйте, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За - Марусяк.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Безумовно, "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум. Южаніна. Нема. Рішення прийнято одноголосно. Вітаю вас! Секретаріат, будь ласка, готуйте таблицю з юристами і з редакторами. Я прошу, щоб ми з вами не затягували…
БОРНЯКОВ О.С. Дякую всім. Хотів подякувати всім депутатам за те, що всі домовленості з ІТ-індустрією, і взагалі все, що ми робимо для того, щоб розвивалася індустрія, відстояли у цьому законопроекті. Ми разом. Вам за це дякую. І кожному депутату. Це дійсно дуже важливо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подякували одне одному. Всі задоволені. Це прекрасно! Тепер у нас є з вами дуже важливе, але дуже технічне рішення. Дивіться, я вам поясню, що відбувається. Переходимо до наступного питання порядку денного - це наш славнозвісний законопроект 5600. До законопроекту була за рішенням Верховної Ради застосована процедура, спеціальна процедура, передбачена статтею 119-1 Регламенту. Відповідно до цієї статті від кожної фракції може бути подано по п'ять правок і від кожного народного депутата позафракційного по одній поправці до законопроекту, на яких вони наполягають, відхилені поправки, на яких вони наполягають при розгляді законопроекту в залі. Відповідно наша роль з вами на сьогодні як комітету профільного щодо цього законопроекту полягає в тому, щоб ми систематизували зазначені поправки в таблиці. У нас у порівняльній таблиці міститься тепер 159 пропозицій та поправок, з них 127 пропозицій комітету, щодо яких вже прийняте рішення на засіданні комітету, яке відбувалося з 13 до 17 вересня 2021 року. Також в таблиці містяться 3 враховані поправки, зверніть, будь ласка, увагу. Три враховані поправки: 103, 128, 141 - за поданням Юридичного управління. Це технічні поправки. Це наші помилки, які ми виправили при розгляді цієї таблиці, які викладені на врахування зауважень Головного управління документального забезпечення та Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України, відповідно до частини другої статті 117, частини шостої статті 118 Регламенту Верховної Ради. Вони мають редакційно-літературний характер. І також таблиця містить 29 відхилених пропозицій, на яких наполягають депутатські фракції та групи. У мене є питання до представників депутатських фракцій та груп. Скажіть, будь ласка, якісь поправки не враховані були комітетом, чи які є зауваження взагалі до таблиці? Ярослав Іванович Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну всі 5 правок, які ми подавали, викладені в таблиці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, зауважень немає до таблиці? Ми з вами, наголошую, не можемо розглядати зараз таблицю по тексту. Ми не можемо з вами вносити якісь поправки, крім тих, які були подані нашими депутатськими фракціями. Тому ми єдине, що можемо зробити, це поставити таблицю на голосування в тій редакції, яка роздана народним депутатам, та її підтримати і відправити її в зал.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 5600), друге читання, щодо уточнення порівняльної таблиці, підготовленої відповідно до статті 119.1 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". Комітет вирішив підтримати проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 5600) в редакції, яка враховує зауваження Головного управління документального забезпечення та Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. Направити на розгляд Верховної Ради України уточнену порівняльну таблицю, складену відповідно до вимог статті 119 прим. та з урахуванням норм частини другої статті 117, частини шостої статті 118 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". Доповідачем визначити Гетманцева.
Прошу голосувати. Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
УСТЕНКО О.О. А Устенка зарахуйте "за", будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Палиця. Аллахвердієва
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Пане голово, будь ласка, зарахуйте Кінзбурську за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, бачу.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, Дубинский подключился.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже голосуємо, Олександр Анатолійович. Ваш голос як зараховувати?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Мы голосуем сейчас, правильно же я понимаю?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За таблицу в редакции комитета?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Мой голос против, пожалуйста, засчитайте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Засчитываю.Володіна. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Козак. Колісник. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. Шкрум. Южаніна. Дякую, рішення прийнято.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, нам, напевно… я не пам'ятаю, ми секретаря призначили на комітеті? Вам треба, напевно, його зараз…
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець рахує голоси, безперечно, аякже.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Все, я технічно… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 20 - за. 1 - проти, 3 - утримались. Дякую за роботу.
Які є пропозиції? У мене є пропозиція щодо проведення наступного засідання тематичного. Крім законопроектів, я пропоную винести на засідання наступне або питання якогось підакцизного товару, або питання митниці. В кого є пропозиції?
_____________. А митниця в якій частині, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. У цій частині, чому так погано у нас справи на митниці…
_____________. Хвалити чи сварити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, хвалити нема…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Таке відчуття, що не хвалити.(Загальна дискусія)
_____________. Пане голово, у нас багато питань до митниці. Може, пана Рябікіна запросимо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, так я ж і кажу, якщо ми робимо по митниці, то ми повинні з вами, наприклад, сьогодні-завтра скласти питання, надіслати на митницю Рябікіну. І нехай вони на них підготують відповіді, а ми вже зробимо те, що ми зазвичай робимо на такого роду засіданнях. Холодов, будь ласка.
_____________. Наступний комітет коли, Данило Олександрович, орієнтовно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Орієнтовно в середу, напевно.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, я предлагаю пригласить еще налоговую, пригласить финмон, пригласить операторов рынка, которые по топливу, и рассмотреть вопросы Мина по топливу. Все, что происходит…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, два питання: паливо чи митниця - яке питання виносимо? (Загальна дискусія)Стоп-стоп, все точно говорить не будут одновременно. Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Даниле Олександровичу, дякую за надане слово. Я неодноразово зверталася до вас і в усній, і в письмовій формі, і озвучувала це на комітеті. Прошу вас заслухати Національний банк по реалізації законопроекту по колекторам. Тому що є питання по реалізації, люди скаржаться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що питання невелике, ми його можемо додатково включити. Тобто колектори. Погоджуєтесь, нема заперечень? Колектори і Національний банк. І плюс, я запитую все ж таки, ми схиляємося більше до палива чи до митниці? (Загальна дискусія)Ми не готові до митниці.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, еще есть одно предложение по повестке дня, если позволите. Дубинский.Смотрите, мы же не можем обойти вниманием скандал, связанный с Укрэксимбанком по выдаче 60 миллионов долларов кредита предпринимателям из ЛДНР, о чем, собственно, сняли расследование журналисты, в результате чего глава Укрэксимбанка, который у нас конкурс проходил…

