СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 17 вересня 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іванчук. Андрій Володимирович! Є? Кінзбурська є? Бачу. КІНЗБУРСЬКА В.О. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Немає. Колісник Анна Сергіївна. Колісник є? Буде вона, вона казала, що буде. Ковальов. Кулініч Олег Іванович є? Бачу. КУЛІНІЧ О.І. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович. Леонов! Разом йшли до комітету. Не дійшли. Ляшенко Анастасія Олексіївна. Бачу. Марусяк Олег Романович є? Марусяк! Ну, був же тільки що. А, є, бачу. Мотовиловець Андрій Вікторович. Є. Ніколаєнко Андрій Іванович. Є. Петруняк Євген Васильович. Є. Рєпіна Елла Анатоліївна. Є, бачу. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній. Солода нема? Нема. Устенко Олексій Олегович. Устенко! Шкрум Альона Іванівна. Шкрум! Немає. Южаніна Ніна Петрівна. Теж була? 19, кворум є. Можемо починати. Я думаю, що люди підійдуть. Отже, до нас надійшла заява від одного з народних депутатів щодо вчинення злочину в нас в комітеті: в підробці законопроекту. Відповідно цю заяву ми отримали від органів поліції. Ми повинні розглянути цю заяву на комітеті. Я даю доручення Ярославу Железняку, який був доповідачем відповідного законопроекту, аби він надав пояснення комітету щодо обставин, викладених в заяві, і щодо обставин прийняття відповідного законопроекту. Заява подана відносно вчинення злочину працівниками нашого секретаріату. Знаєте, я довго намагався залишатися осторонь цього політичного процесу, коли один з наших колег звинувачував в підробці законопроекту, що повне безглуздя, і це всі розуміють. Але є певні червоні межі, які, мені здається, переходити не можна. І це стосується наших працівників – тих людей, які працюють, аби ми могли виконувати свою роботу. Тому я прошу доповісти на наступному засіданні Ярослава Івановича щодо сутності цієї справи. Якщо, дійсно, цього порушення не було - а щось мені здається, що так воно і було, - я буду вимушений від свого імені подати заяву про повідомлення про… о заведомо ложном доносе. Це є кримінальна стаття відповідна Кримінального кодексу. Я думаю, що це вже перейдені певні межі, і ми повинні реагувати, і ми повинні відповідати за власні слова і власні дії. Дякую. До порядку денного є якісь зауваження? Немає. Приймаємо порядок денний. Перше питання порядку денного… <u>Мінсоцполітики</u>. Данило Олександрович, щодо ………. Мінсоцполітики, попросити поставити питання – 3628 законопроект - першим, тому що паралельно проходять і наради. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам дуже співчуваю, але ми ж не можемо підстроювати свою діяльність під вас. ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, в мене є запитання. Ви мене не бачите? ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу вас, Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Слава Богу! Скажіть, будь ласка, я просто не бачу, ви включили в порядок денний законопроекти 3993-1 і 3853-1? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я отримав як і ваше повідомлення про злочин, так само отримав і від вас заяву про необхідність включення цих законопроектів до порядку денного. Але ви як досвідчений депутат повинні знати процедуру, яку, до речі, я неодноразово оголошував і на засіданні комітету, і в групі писав про це. Ми виносимо на порядок денний ті законопроекти, щодо яких є зібрані всі необхідні висновки і щодо яких доповідає депутат, на якого розписаний відповідний законопроект. Він повідомляє про ці документи, повідомляє комітет. Ви не були позбавлені можливості протягом всього часу, коли ці законопроекти розглядаються в комітеті, долучитися до того, аби зібрати усі необхідні висновки до цих законопроектів, допомогти, можливо, своїм авторитетом, непорушним, членам секретаріату нашого комітету зібрати ці висновки, і відповідним чином прискорити розгляд. Однак ви чомусь не взяли участь в цьому. Тому ми очікуємо висновки. Я вже дав доручення секретаріату, аби прискорити, скажімо, висновок Головного науково-експертного управління щодо цих законопроектів. І як тільки вони будуть, ми у відповідності до доручення Голови Верховної Ради розглянемо найближчим часом ці законопроекти. Будьте, будь ласка, впевнені, я… ЮЖАНІНА Н.П. Ви ж говорите неправду. Всі законопроекти розглядаються, більшість, без висновків, про які ви говорите. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ви от зараз… Вибачте, будь ласка, ви пропустили те, з чого я почав. Мені

здається, що деякі члени нашого комітету перейшли в своїх заявах і діях певні червоні лінії. І мені здається, що треба вже починати відповідати за дії свої і за свої слова. Тому, якщо ви говорите, що більшість наших законопроектів розглядається без висновків, це абсолютна неправда, це брехня. Вибачте, будь ласка, ну… ЮЖАНІНА Н.П. Це правда, це правда, і ви про це знаєте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не хочу перетворювати в базар, але без висновків ГНЕУ, без висновків Кабінету Міністрів ми не будемо розглядати законопроекти. Тому вибачте, будь ласка, так воно буде. Коли ви повернетесь в крісло голови комітету, буде по-інакшому, а поки буде так. Дякую. ЮЖАНІНА Н.П. А про що ви… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не буду повторювати, я думаю, що ви подивитесь запис цього засідання і все зрозумієте. Я дав відповідне доручення щодо вашого… КУЛІНІЧ О.І. Пане голово, репліка, будь ласка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Олег Іванович, будь ласка. КУЛІНІЧ О.І. Пане голово, я хочу підтримати тут Ніну Петрівну, нашу колегу, тому що багато законопроектів є інших фракцій, не тільки монобільшості. Ми, на жаль, не включаємо їх до порядку денного, там і наші законопроекти є. Раніше була нормальна практика, коли це голосувалось …………… далі йшли по процедурі. Я думаю, що можна цим скористатися – і не буде подібних прецедентів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Іванович. Мова йде про включення до порядку денного комітету тих законопроектів, на які немає висновків. На ці законопроекти висновків поки що нема. Я не зупиняю цю роботу, навпаки, я сприяю, аби ці висновки отримані були якомога швидше. Я переконаний в тому, що, як тільки ми їх отримаємо, ми одразу розглянемо ці законопроекти, як і інші законопроекти. ХОЛОДОВ А.І. Можна, Данило Олександрович, одне маленьке зауваження? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. Ми вчора були свідками того, як під Верховною Радою, ну, мало не……. і хапали депутатів. Є вже президентське доручення розібратися з історією по цих законопроектах, де я є співавтором, по ….. і ФОПах. Я просто всіх закликаю, давайте принаймні почнемо їх розглядати, тому що історія про те, що робити вигляд, що нічого не відбувається, ну, прийде до того, що наступного разу міліція не врятує деяких депутатів. Ну, я просто… Хто не виходив до цих громадян, там градус напруги був надзвичайний. Я попереджав, до чого ці приведуть законопроекти. Ну, не розглядати ті, які зареєстрували, про це, ну, це неправильно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, ми ж не говоримо про те, щоб не розглядати чи не працювати над цією проблемою. Андрій Іванович, я просто хочу поставити вас до відома: ми займаємося цим питанням, цією проблемою постійно. Ми постійно перебуваємо в робочих групах з бізнесом, не з тим, бізнесом, на жаль, який (і мені колеги не дадуть збрехати) усунувся від будь-яких перемовин з комітетом і вимагає просто скасувати все (ну, ми тут не знайшли точок дотику), а з бізнесом, який конструктивно налаштований на те, що, так, дійсно, цю систему треба вводити, але треба її десь пом'якшити, десь змінити. У нас є напрацювання, у нас є відповідний вже проект закону в групі, яку очолює Ярослав Іванович Железняк, напрацьований. І, власне кажучи, це абсолютно конструктивний, нормальний процес, який відбувається вже півроку. ХОЛОДОВ А.І. ….. дати можливість депутатам комітету і депутатам Верховної Ради визначитися. Бо поки буде напрацьовувати Ярослав Іванович або всі інші, закінчиться це якоюсь бідою. Я кажу, давайте розглянемо і комітет хай відхилить, або винесе в зал і хай зал відхилить. ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, я не заперечую, я ж не заперечую. Дивіться, давайте включимо… Я ж кажу, ми з вами проведемо засідання, на наступному засіданні, я думаю, що висновки вже будуть, включимо ці питання до порядку денного. Ви ж розумієте, що нема… Да, домовились. Дякую. Далі пішли все ж таки. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо звільнення від сплати судового збору у зв'язку з оскарженням постанов у справах про адміністративні правопорушення (3424). Будь ласка, є таблиця. Маленький законопроект, таблиця до другого читання. Таблиця узгоджувалася з усіма зацікавленими народними депутатами, їх помічниками. Які будуть зауваження? Ні в кого не буде зауважень? Можемо ставити таблицю в цілому? *(Загальна дискусія)* Давайте зразу голосувати. Супер! Спасибо. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендації Верховній Раді прийняти у другому читанні та в цілому законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо звільнення від сплати судового збору у зв'язку з оскарженням постанов у справах про адміністративні правопорушення (реєстраційний номер 3424). Голосуємо. Гетманцев – за. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський. Дубінський! ДУБІНСЬКИЙ О.А. Здесь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що? Підтримуєте законопроект, який звільняє від судового збору наших співгромадян? Олександр… Що? ДУБІНСЬКИЙ О.А. А вы, Данило Александрович, поддерживаете? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я – да.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тогда и я – да. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук Олександр Володимирович. КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Александрович, ну, я всегда, как вы практически. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Холодов Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна. Василевська-Смаглюк! ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько Олег Євгенійович. ВОРОНЬКО О.Є. Я підтримую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна є? Герега? Горват? Не з'явилися? Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іванчук Андрій Володимирович з'явився? Іванчук! З'явився і пропав. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч Олег Іванович. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов є? Не з'явився? Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу визначити секретаря. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ой, да. Доручаю Андрію Вікторовичу Мотовиловцю рахувати голоси. Дякую за нагадування. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. Рєпіна! Була. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. Як Сова. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум Альона Іванівна. Нема? Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, немає трансляції комітету, вона не ведеться. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, забезпечте трансляцію комітету. Ніна Петрівна, "за"? ЮЖАНІНА Н.П. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, далі пішли. Наступне питання порядку денного. Просили нас… Хто просив? Заступник міністра соціальної політики Лебедцов Борис Борисович, да? _______________. Данило Олександрович, доброго дня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Так, вибачте, стоп! Я зараз дам слово. Проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності за правопорушення у сфері продажу дітям електронних сигарет і рідин, що використовуються в електронних сигаретах (реєстраційний номер

3628). Будь ласка, доповідач – Лебедцов Борис Борисович. Вам 5 хвилин на доповідь. КОЛБАСА Р.С. …..генеральний директор директорату розвитку соціальних послуг Колбаса Руслан Сергійович. Паралельно просто проходять два заходи. Я прошу вибачення, і дуже коротко по цьому законопроекту. В Україні протидія масовому курінню розпочалася ще з 2006 року, коли на законодавчому рівні було ратифіковано Рамкову конвенцію ВООЗ з боротьби проти тютюну, і необхідність реалізації положення Рамкової конвенції ВООЗ з боротьби проти тютюну також впливає на Угоду про асоціацію між

Україною та Європейським Союзом від 2014 року. Проте на сьогоднішній день з 2006 року вжито низку заходів щодо заборони реклами, просування та спонсорства тютюну, заборони куріння в громадських місцях і запровадження вимог щодо маркування тютюнових виробів і розміщення на них графічних попереджень. Проте виробниками тютюнових виробів пропонуються для споживання нові продукти, які позиціонуються як менш шкідливі. Альтернатива традиційним сигаретам, зокрема, електронні сигарети. Тому, за інформацією Всесвітньої організації охорони здоров'я, електронні сигарети є, по суті, не цілком безпечні для вживання, і по ряду досліджень, які ми маємо, свідчить про те, що при використанні тютюнових виробів для нагрівання рівень деяких токсичних речовин, що виділяються, є в рази вищим, ніж у сигарет. Окремі науковці свідчать, що деякі електронні сигарети можуть бути канцерогованими і підвищувати ризик хвороби серця, арку, легенів, може викликати запалення легень і підвищує ризик розвитку хронічних захворювань. Тому Міністерством соціальної політики було розроблено проект закону, схвалено урядом, який покликаний на те, щоб підвищити, по суті, відповідальність за продаж саме електронних сигарет, яким пропонується внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв" і Закону України "Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів" частиною про посилення адміністративної відповідальності за продаж електронних сигарет особам, які не досягли 18 років, на рівні з традиційними тютюновими виробами та встановленими заборонами на продаж таких виробів дітям. І ще пропонується заборонити продаж тютюнових виробів в місцях спортивних змагань, масового скупчення, тим самим не допустити продаж електронних сигарет і рідин, що використовуються в електронних сигаретах. Шановні народні депутати, прошу підтримати даний законопроект. Він покликаний перш за все на збереження і недопущення порушення прав дітей, зменшення захворюваності дітей і зменшення кількості тих які, на жаль, використовують зараз електронні сигарети, вважаючи, що це взагалі не сигарети, а це певна забавка. Тому прошу підтримати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які є питання? _______________. Пане голово, у мене питань по законопроекту немає, по суті, я його повністю підтримую, вважаю правильним. Але по формі. Дивіться, це ж зміни в тому числі і ……., а ми начебто ж прийняли закон, що ці зміни повинні бути окремими законопроектами і розглядатися на інших комітетах. Тобто не буде у нас тоді юридичної проблеми щодо………… _______________. Тут є одне питання. Якщо можна, я прокоментую. Якраз………. був зареєстрований

10.06, а вступили в силу зміни 11.06. _______________. Тобто встигли? _______________. Так, з одної сторони, встигли, але ми ж розуміємо….. *(Шум у залі)* …шлях знову через всі міністерства, тому просив би підтримати, щоб ми не проходили цей шлях. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так чи інакше, до другого читання, у нас вже є такий прецедент, ми можемо вилучити статті, які не стосуються нашого відання, комітету, якщо це буде необхідно. Але я думаю, що ми погодимося з тим, що прийняти такий важливий законопроект ми зможемо і в цьому вигляді, в якому є він. Які заперечення ще є? Які є думки? Нема? Голосуємо? Голосуємо. Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності за правопорушення у сфері продажу дітям електронних сигарет і рідин, що використовуються в електронних сигаретах (реєстраційний номер 3628), поданий Кабінетом Міністрів України. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський. Ковальчук Олександр Володимирович. КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинский воздержался. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы любите детей, Александр Анатольевич? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ладно, люблю. Значит, я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за любов до дітей. Холодов Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Люблю детей, я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько Олег Євгенійович. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іванчук Андрій Володимирович повернувся?

ІВАНЧУК А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник Анна Сергіївна. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Ковальов! Кулініч Олег Іванович. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов Олексій Іванович. Нема? Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. Дякую. Мотовиловець Андрій Вікторович. За? МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Звук, Мотовиловець, включайте. Є. Ніколаєнко Андрій Іванович. За? Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович. *(Шум у залі)* РЄПІНА Е.А. Зарахуйте мій голос, будь ласка. …….. Рєпіна – за. Я і попередній голосувала……. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, да, дякую. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, рішення прийнято. Утримався один, всі інші - за. _______________. Щиро дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо вам. Наступне питання порядку денного – це законопроект 3005а. Коболєв є Андрій? Є? Є, да? Тоді ми оголошуємо проект Закону про внесення змін до розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України (щодо особливостей адміністрування податків за операціями, що здійснюються відповідно до пунктів 31 та 32 статті 14 Закону України "Про Державний бюджет України 2020 рік" (реєстраційний номер 3005). Будь ласка, доповідач у нас народний депутат Нагорняк Сергій Володимирович, але якщо є у нас голова НАК "Нафтогаз", то мені здається, що ми можемо дати слово Коболєву і потім вже приймати рішення, обговорити, безперечно, і приймати рішення. Співдоповідач у нас Железняк Ярослав Іванович. Будь ласка, Коболєв. КОБОЛЄВ А.В. Доброго дня, колеги. Мене чути? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. КОБОЛЄВ А.В. …. законопроект 3005а, насамперед наголосити, що він є технічним та безпосередньо пов'язаний з законопроектом 3004а, який вчора пройшов та було погоджено до голосування в залі бюджетним комітетом, було рекомендовано до прийняття за основу із скороченим строком підготовки до другого читання. Що має на меті законопроект 3005? Він повинен на законодавчому рівні створити умови, необхідні для належного проведення централізованих бюджетних розрахунків, передбачених пунктами 31,32 статті 44 Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік". Його кінцевою метою є максимізувати доходи спеціального фонду державного бюджету для належного фінансування видатків за програмою компенсації НАК "Нафтогазу України" не покритих доходами витрат, понесених в рамках виконання покладених на неї спеціальних обов'язків для виконання Закону України "Про ринок природного газу". Я коротко, своїми словами розповім, про що йде мова. Як ви знаєте ………… ситуація з компанією "Укрнафта", де було накопичено ……. борг в сумі приблизно 15 мільярдів гривень. ……….. цього боргу додались такі численні штрафи в сумі 18 мільярдів гривень. Поряд з цим, держава боргує "Нафтогазу" суму, близьку до 40 мільярдів гривень, за компенсацію по ………… було покладено на "Нафтогаз" в рамках виконання… на ринку природного газу. Ідея, яку ми запроваджуємо ….. з урядом в рамках цього закону, полягає в тому, щоб борги, які "Укрнафта" погасить перед державним бюджетом, направити на компенсацію ПСО до "Нафтогазу", а "Нафтогаз" в свою чергу викупить як той газ, який "Укрнафта" наразі має на своєму балансі (більше 2 мільярдів кубометрів газу, які вони виграли в нас в суді за період зі збору цього газу для потреб населення в 2002-2010 роках), а також весь майбутній видобуток газу на декілька років вперед. Чистим результатом проведення цієї транзакції є не тільки погашення взаємних боргів між бюджетом, "Нафтогазом" та "Укрнафтою", а також є сплата "Нафтогазом" та "Укрнафтою" додаткових сум до державного бюджету України в сумі приблизно більше 10 мільярдів гривень. Цей закон дозволяє все це зробити таким чином, що "Укрнафта" повинна буде першою розпочати розрахунки, тобто в бюджету "Нафтогазу" немає ризику втрати грошових коштів, і врегулювати подальший розподіл отриманих додатково коштів. Це коротко все. Я буду вдячний за підтримку. І готовий відповідати на будь-які питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, які будуть запитання? Ярослав Іванович, доповісте нам? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, я дуже коротко. Цей законопроект є насправді технічний, наскільки нам відомо, і це в тому числі показано, якщо я не помиляюся, в документах до цього законопроекту. Він має сенс, якщо приймається інший законопроект – 3004а, який розглядається в бюджетному комітеті. Наш

законопроект, який нам сьогодні представляють, це зміни фактично в два пункти Податкового кодексу - 74- й розділу другого і пункт 62 розділу десятого, - який говорить про те, що якщо український парламент, тобто ми з вами, дамо згоду по першому законопроекту, то ця транзакція взаємних розрахунків не буде оподатковуватися, ну, і буде проходити за спецпроцедурою. Якщо подивитись текст, то воно, в принципі, так і прописано. Тому я так розумію, що це урядовий… наскільки я розумію, що це в тому числі законопроект, який пропрацьовували з урядом і з Міністерством фінансів, вони підтримують таку зміну. Ну, це фактично одноразове буде у нас відхилення, саме для таких операцій, які……. Тому я особисто буду за це голосувати. І, в принципі, ми в тому числі на фракції вивчали це питання, не бачимо ризиків, і тому, напевно, будемо підтримувати, "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Чи є представник Мінфіну, щоб пояснив мені більш конкретно, чи нам всім? Я зрозуміла, що цим законопроектом тільки регулюється формула поповнення рахунку для реєстрації податкових накладних. А тут же немає звільнення від ПДВ, в цьому проекті закону, я правильно зрозуміла? ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, будь ласка. ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня, шановні депутати. Так, Ніна Петрівна, ви правильно зрозуміли, там немає ніякого звільнення, це чисто розрахунки, взаємні розрахунки, і там лише потрібно буде тимчасово внести зміни до декларації, щоб ця інформація відображалась і ці операції були проведені. Ніяк втрат немає, і звільнень теж. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ще питання? ЮЖАНІНА Н.П. А сума відома по взаєморозрахунках, які будуть проведені, в розмірі скількох мільярдів? ГОЛОВУЮЧИЙ. Відома. Озвучте, будь ласка, Мінфін. ВОРОБЕЙ С.І. Я не можу сказати. Чому, тому що це… ГОЛОВУЮЧИЙ. Це погано, що ви не можете сказати. НАК "Нафтогаз", будь ласка, суму озвучте. КОБОЛЄВ А.В. Якщо дозволите, я скажу. 42,5 мільярда гривень - це загальна сума цих розрахунків. ЮЖАНІНА Н.П. Скільки? КОБОЛЄВ А.В. 42,5 мільярда гривень. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я поясню структуру цієї операції. Держава є винною "Нафтогаз України", якщо я не помиляюсь, 32 мільярди. Да, десь так? Це сума компенсації за попередні періоди. "Нафтогаз" винен "Укрнафті" за газ 15 мільярдів, якщо я не помиляюся. За рахунок своїх коштів, не бюджетних коштів, а коштів обігових НАК "Нафтогаз" він гасить 15 мільярдів заборгованості і наперед придбаває у "Укрнафти" газ на майбутні періоди. На яку суму загалом? _______________. На 24 мільярди. ГОЛОВУЮЧИЙ. Загалом? "Укрнафта" за рахунок цих грошей повертає борг попередніх періодів, і для чого нам, власне кажучи, треба цей законопроект, в бюджет. Причому не тільки повертає борг, а ще і сплачує податок з цієї угоди також, купівлі-продажу газу. Правильно? _______________. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. За результатами цієї угоди таким чином держава отримує… держава витрачає – це її зобов'язання, сплачує НАК "Нафтогаз" 32 мільярди, натомість отримує на 10 мільярдів більше за рахунок боргу від "Укрнафти" – перше; друге – оподаткування операцій з продажу газу "Укрнафтою"; і третє – податки у зв'язку з погашенням (це податок на прибуток, да, я так розумію?), у зв'язку з погашенням заборгованості по компенсаціях "Нафтогазу". Ітого держава отримує на 10 мільярдів більше, ніж сплачує. При цьому держава не сплачує наперед, це все відбувається в казначействі, тобто гроші не виходять від держави. І, власне кажучи, держава отримує внаслідок цієї операції плюс 10 мільярдів, які зараховуються (ну, це вже не наш закон) до спеціального фонду, наскільки я розумію, який спеціально створюється під цю операцію. Да? _______________. Саме так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, отака структура. ЮЖАНІНА Н.П. Пане Андрію, чи можна вас попросити взяти на листочку і прописати цифри, зобов'язання з податкових ….. Тому що те, що я встигла за паном Данилом записати, то мене трохи смущає. Держава перераховує "Нафтогазу", "Нафтогаз", виходить, звільняється із суми 42,5 мільярда – це ПДВ 6 мільярдів від зобов'язання. В нього ж при отриманні коштів з'являються зобов'язання, у "Нафтогазу"? _______________. Ні. Зобов'язання при отриманні коштів не нараховуються. При отриманні коштів "Нафтогаз" буде зобов'язаний сплатити податок на прибуток близько 6 мільярдів гривень. ЮЖАНІНА Н.П. А чому не нараховується ПДВ? _______________. Тому що компенсація ПСО – це відшкодування втрат економічно… ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж не купівля послуг, це відшкодування. *(Загальна дискусія)* ЮЖАНІНА Н.П. Підождіть. Зрозуміло, в цих грошах немає ПДВ, це є доходом і на фінансовий результат відобразиться. Тому, якщо можна, на один листочок по колу намалюйте, як гроші ходять і де… ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз я скину в групу слайд один, де ця операція… Зараз, я скидаю. Вже скинув, подивіться, будь ласка, в групі слайд. Бачите? ЮЖАНІНА Н.П. Да, видно. Ну, так воно відбувається.

_______________. Ще раз, це якщо буде прийнятий головний законопроект. В даному випадку ми просто технічно забезпечуємо це переведення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Будуть запитання? Не буде. Дякую. Тоді можемо переходити до голосування? Можемо переходити до голосування. Дякую. КОБОЛЄВ А.В. А можна теж… дозволите питання, пан Данило? Якщо це можливо, попросити проголосувати за основу і в цілому. ГОЛОВУЮЧИЙ. Які будуть заперечення? У вас є заперечення щодо цього? Ви знаєте, пане Андрію, що це не від нас залежить, це залежить від залу. Але якщо ми будемо… _______________. Ми можемо як комітет рекомендувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, можемо рекомендувати. Я не заперечую. Якщо не буде заперечень… Не буде заперечень? Не буде. Дякую. Тоді… Ну, якщо його проголосують, він в будь-якому буде йти першим. Отже, я ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики: рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до розділу ХХ "Перехідні положення" Податкового кодексу України (щодо особливостей адміністрування податків за операціями, що здійснюються відповідно до пунктів 31 та 32 статті 14 Закону України "Про Державний бюджет України 2020 рік" (реєстраційний номер 3005) включити в порядок денний четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та прийняти за основу та в цілому. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега є? Олександр Володимирович, ви, як Іванчук… Добре. ГЕРЕГА О.В. Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна. Марусяк. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк – за. Дякую. РЄПІНА Е.А. …… будь ласка, і Рєпіну – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. А Рєпіна… ще ми до неї не дійшли. Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна – за. Сова. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко. УСТЕНКО О.О. Устенко - за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум немає. Южаніна. ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, якщо можна, надайте всі матеріали по презентації цього проекту закону....
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так у нас тільки цей слайд із цієї презентації. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, я вам пришлю інформацію…. ГОЛОВУЮЧИЙ. А, у Ярослава Івановича є, а у мене тільки цей слайд. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ще раз, там є другий законопроект. Те, що є у мене, надам. ГОЛОВУЮЧИЙ. 20. Рішення прийнято. За – 20, утрималось – 4. Дякую. Переходимо до наступному питання порядку денного: проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з окремих операцій на період реалізації Договору між Урядом України та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов'язаної допомоги та інших питань державного боргу (реєстраційний номер 3039), автор – Кабінет Міністрів України, суб'єкт законодавчої ініціативи. Дякую НАК "Нафтогаз". Очікуємо вас в залі під час розгляду. Це питання, яке у нас "з бородою", воно перейшло нам ще, не як питання, а як проблемне питання, ще з минулого скликання, бо цей договір міжнародний, який був підписаний між Україною та Польщею щодо реконструкції 100 кілометрів, мені здається, чи я помиляюсь …………….. доріг на прикордонній ділянці. Він був укладений давно, але ним були передбачені пільги податкові для тих суб'єктів, які будуть здійснювати ці роботи. Ці суб'єкти знову ж таки відповідно до умов договору є польськими компаніями. І формулювання щодо цих пільг, воно було незадовільним для нашого законодавства, воно взагалі не вписувалось в наше законодавство. З огляду на це, закон пройшов декілька кругів аду, після чого ми не виносили навіть на комітет попередній закон, що був внесений Кабінетом Міністрів. Кабінет Міністрів пропрацював це з поляками, вніс зміни редакційні до тексту законопроекту. Зараз ми маємо вже цей законопроект у нас. Це така, попередня, історія, вступ. А доповість цей закон Шкураков Василь Олександрович. ШКУРАКОВ В.О. Дякую, Данило Олександрович. шановні народні депутати, присутні, пропонується до вашого розгляду проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з окремих операцій на період реалізації Договору між Урядом України та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов'язаної допомоги та інших питань державного боргу. Законопроектом, по суті, передбачаються дві поправки, дві такі норми. Перша норма стосується договорів, які були укладені ще у 2015 році. Ми підписали Договір з Урядом Республіки Польща на реалізацію інвестиційних проектів в Україні, а саме: прикордонна зона на державному кордоні України і Польщі, ми мали реалізувати проект відбудови доріг, які ведуть до польського кордону, та реалізація трьох проектів з перетворення, реконструкції пунктів пропуску на українсько-польському кордоні. Дійсно, договором було передбачено звільнення польських підрядників, які по умовах договору мали виконувати… бути підрядниками по роботах, від сплати податків та інших платежів, які виникають на території України. Тому, коли були укладені контракти, були підписані договори, вони були погоджені двома урядами, виникло питання оплати. …………… виникають податкові зобов'язання і вартість контрактів здорожується. Я би хотів зазначити, що всі витрати з реалізації зазначеного договору, кредитного, будуть здійснюватися за рахунок державного бюджету. Кошти залучаються на дуже вигідних умовах. Загальна сума кредиту – до 100 мільйонів євро. Строк кредиту – 30 років – для адміністрування, і ставка за кредитом – 0,1 відсотка річних. Тобто дуже вигідні умови. У нашому законопроекті ми, дійсно, пропонуємо врегулювати ситуацію, що склалася з реалізацією контрактів з польськими підрядниками. І просимо застосувати норму, яка дослівно звучить таким чином, що "товари, роботи та послуги, що здійснюються відповідно до контрактів, укладених згідно з договором, звільняються від сплати будь-яких податків". Але на сьогодні польськими виконавцями контракти включають придбання товарів, послуг на митній території України, у складі вартості придбаних товарів, послуг сплачується ПДВ за власний рахунок, та надалі на суму такого сплаченого податку збільшується вартість робіт, які визначені контрактом та фінансуються в межах такого контракту. Я б хотів також зазначити, що подібні контракти, які реалізуються за рахунок робіт і від міжнародних фінансових організацій, вони також… вони не звільняються від сплати податку на додану вартість, у них передбачено співфінансування з української сторони. У нашому випадку, в даному випадку у нас співфінансування відсутнє, тому і запропонований такий механізм. Крім цього, в договорі є норма, яка чітко визначає, що за рахунок кредитних коштів не можуть сплачуватися податкові платежі на території України… на території, де реалізуються проекти. ……………… недопущення збільшення вартості робіт, визначених контрактом, законопроектом пропонується для зазначених кредитів передбачити механізм застосування виконавцями контракту нульової ставки ПДВ, який не передбачає нарахування ПДВ з відповідними операціями з постачання товарів та послуг та водночас забезпечує можливість відшкодування сум ПДВ, плачених виконавцями за рахунок власних коштів при виконанні умов контракту. Другою частиною запропонованого законопроекту також передбачається приведення деяких норм Податкового кодексу до прийнятого вже Бюджетного кодексу України, до якого 14 листопада 2019 року були внесені зміни, і функції щодо реалізації боргової політики було покладено на боргове агентство, що потребує відповідно уточнення до Податкового кодексу. …………….. зазначений законопроект. …… подальшу реалізацію спільних з польським урядом проектів і дозволить забезпечити виконання умов договору. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Петруняк Євген. ПЕТРУНЯК Є.В. Шановні колеги, ще раз, добрий день всім. Шановні колеги, направду законопроект дуже потрібний, і я скажу більше, він вже почав реалізовуватися. На підтвердження його початку реалізації:

щойно в нашу групу спільну було скинуто ……. файли. Тобто це вже там проміжковий звіт про початок виконання будівельних робіт, а також плани по його завершенню. Направду, дуже хороший законопроект. Я прошу його підтримати, оскільки він лягає так само в програму нашого Президента "Велике будівництво". Дороги – це артерії економіки, ми мусимо їх будувати, а тим більше, коли нам європейські партнери дають можливість дешевими грошима користуватися і це зробити, я вважаю, що такий шанс ми маємо використати. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Павло Бакунець. Прийшов до нас на комітет спеціально, щоб виступити по цьому законопроекту. Будь ласка, Павло. БАКУНЕЦЬ П.А. Дякую. Шановний пане голово, шановні колеги, дійсно, що дороги від кордонів є лицем нашої країни, і такі кошти згідно цього кредиту – вони надають нам 100 мільйонів євро під 0,15 процентів, - це просто гріх не отримати цих коштів. Тому я вас прошу, будь ласка, розблокуйте використання цього кредиту і дозвольте, аби ці прикордонні дороги були зроблені. Там буде зроблено понад 100 кілометрів, пане голово, доріг, зокрема одну, на 30 кілометрів, вже почали робити. І фірма польська "Дрог-Буд". Я був міським головою, бачив українські фірми. Ну, це порядні люди приїхали, приїхав сам генеральний директор, і він каже: "Ми вже починаємо роботу, але просимо вас, у вашій Верховній Раді, погодьте нам". Бо він не може ввезти техніку, не може ввезти навіть дрібну техніку: пили, трамбовки, дорожні знаки щоб розставити,

- на це все він має на кордоні зараз сплатити мито. Тому, будь ласка, проголосуйте це, проголосуємо це в залі, аби вони зробили нам ці дороги. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Бакунець, єдине, що я хочу зауважити, я думаю, що наші підрядники не менш порядні, ніж поляки, давайте не породжувати міфи і поважати наших виробників також, яких ми хочемо щоб було більше, і підрядних робіт у них також було більше. Отже, в когось є зауваження? Ярослав Іванович, будь ласка. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я хотів би теж підтримати. Я дуже коротко. Підтримую колег, важливий закон, ми будемо за нього голосувати. І наші колеги з восьмого скликання, хто займався польсько-українськими відносинами, теж зверталися до мене особисто, просили прискорити. Я розумію, що на цьому тижні ми, напевно, вже не встигнемо розглянути, через те, що у п'ятницю буде бюджетний процес, але на наступному тижні нам треба буде, можливо, звернутися від комітету до голови парламенту, щоб його поставили в порядок денний. Тому що насправді там вже робота почалася, щоб ми не затягували зі свого боку це питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які ще є зауваження? Немає? А скажіть, будь ласка, а в цілому можемо його рекомендувати? Будуть заперечення? _______________. Якщо це урядова ініціатива, давайте від комітету рекомендувати в цілому. Якщо будуть зауваження в залі… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики: рекомендувати Верховній Раді проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з окремих операцій на період реалізації Договору між Урядом України та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов'язаної допомоги та інших питань державного боргу (реєстраційний номер 3039а) включити в порядок денний четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання, прийняти за основу та в цілому. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега. ГЕРЕГА О.В. Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник. КОЛІСНИК А.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко. Марусяк. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Сова. СОВА О.Г. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко. УСТЕНКО О.О. Устенко - за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум Альона Іванівна. Альона Іванівна, тільки що вас бачив. ШКРУМ А.І. Шкрум Альона Іванівна – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято одноголосно. Дякую вам за участь. Тепер до мене надійшла заява-звернення від народного депутата Марусяка Олега Романовича щодо повернення нами до питання – це 5 пункт порядку денного, - до питання щодо проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей (реєстраційний номер 2317-д). Олег Романович, будь ласка, обґрунтуйте ваше звернення. МАРУСЯК О.Р. Що, вже перейшли до мого питання? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Бачите, як ми швиденько сьогодні. Да, до вашого питання. Олег Романович, будь ласка. МАРУСЯК О.Р. Питання таке. Виникла необхідність узгодження тексту законопроекту 2713 з положеннями прийнятого основного закону. Ми 14 липня… ні, не 14 липня…… випустили наш 2713-д з комітету, і тепер ми бачимо, що є певні неузгодженості і певні розбіжності з тим законом, який ми прийняли пізніше в Раді. Текст рішення, якщо ви всі прочитали, ми можемо його обговорювати в загальному чи підемо по пунктах? Там є 5 позицій, які я хочу вам пропонувати для обговорення. Я пропоную там обмежити граничний строк застосування зменшеної ставки ……. днем введення в експлуатацію державної системи онлайн-моніторингу, але не пізніше 1 січня 2022 року. В нашому законопроекті це є 2024 рік. Але оскільки багато було звернень і всі недовольні цією позицією, я вирішив це питання підняти і узгодити. Друге питання, що у нас є: усунення суперечності між частинами другою та третьою статті 7 закону шляхом виключення частини третьої з цієї статті (щодо колізії обрання уповноваженого органу). Я пропоную взяти за основу обрання Кабінетом Міністрів та виключити можливість обрання профільним комітетом, тобто нашим комітетом. передбачити, що власником державної системи онлайн-моніторингу, прав інтелектуальної власності на неї та її програмного забезпечення є держава. Обслуговування системи здійснюється державою без залучення третіх осіб. Ще один пункт. Усунення суперечностей, неузгодженостей та технічних помилок в тексті статті 38 в "Прикінцевих та перехідних положеннях" закону, які виникли у зв'язку з голосуванням Верховною Радою при розгляді закону значної кількості правок на підтвердження. Ми голосували багато правок на підтвердження, ви пам'ятаєте історію з 500 метрами віддаленості. Уже з цим нічого не зробиш - 500 метрів, хоч я не був згідний з цим, але не я особисто приймаю рішення. Тому є така пропозиція, трішки поясню. Якщо вже оператор не має… ну, оператори, весь ринок жаліється, що взагалі немає вакансій, де розмістити свої зали гральних автоматів, це стосується залів гральних автоматів. І говорять: "Ми будемо будувати гостиниці і там відкривати в таких локація, які будуть відповідати нормам цього закону. Тільки внести положення про те, що після того, як ми це все зробимо, купимо ліцензію, досить дорогу, надзвичайно дорогу ліцензію порівняно зі світовими цінами, дайте нам можливість відстрочки до моменту, коли почне працювати бізнес, не тоді, коли ми купимо ліцензію". Що я в цьому передбачаю? Я б хотів, щоб цього року всі оператори мали можливість заплатити за ліцензії. Але проблема у них з тим, що немає локації. Вони просять звичайну відстрочку на півтора-два роки до моменту тоді, коли вони зможуть запустити свій бізнес. За ліцензію вони платять гроші нам цього року, якщо ми зможемо, ну, якщо, очевидно, складеться комісія, якщо… ну, там багато чого, але уявимо, що у нас ця комісія складеться, зможе продавати ліцензії. Це стосується тільки залів гральних автоматів, тому що про казино ми не говоримо, казино має можливість купити ліцензію. Тому, якщо ми дамо можливість купити їм зараз ліцензії, а відкрити свій бізнес через півтора-два роки, в цьому пункті якраз це і закладено, щоб цю дати їм відстрочку, поки не відкриється точка, де вони можуть займатися цим своїм бізнесом. Яке ще одне положення? Ще одне положення полягає в тому, що віддаленість 500 метрів – зрозуміло, але оператори задають таке питання: "Ми купляємо дорогу ліцензію, платимо за цю ліцензію, відкриваємо зал гральних автоматів (чи якийсь там інший гральний заклад), і через півроку приходить повідомлення, що відкрилася школа поруч з цим закладом. Що нам

робити?" От якраз цей запобіжник для того, щоб, якщо вже відкрили гральний заклад, щоб протягом 5 років вони мали можливість працювати. І така ліцензія видається на 5 років. Цей запобіжник потрібно також врахувати. От в такій частині я би хотів, щоб ми прийняли рішення, можна пакетом, а можна взяти це все до обговорення, кожне по черзі, кожне з питань. Якщо хтось має якісь думки, то прошу висловлювати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ярослав Іванович, будь ласка. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. У мене до Олега питання. Скажіть, будь ласка, а там же ж була, в тому числі при прийнятті головного цього закону, проблема, що врахували правку, і у нас казино не тільки в 5-зіркових, а і в 4- зіркових, можуть з'являтися. …………. Зараз ми це виправляємо чи ні? МАРУСЯК О.Р. Я пропоную це не виправляти, тому що від цього не жарко не холодно. У 4-зірковому готелі порівняно з відкриттям залу гральних автоматів недоцільно, ця норма, в принципі, якщо він буде працювати, то на цілу країну - можете мені повірити, що я вивчив цю всю історію, - буде 2 або 3 готелі в якихось місцях, де може це відкритися. І ви бачили, що я переслідував, щоб було розширення локації. Всі старалися звузити цю локацію, або взагалі зробити, щоб локації не було. Багато депутатів взагалі хочуть, щоб цей закон не працював. Але якщо вже така історія, що… Якщо ми вже бізнес взагалі обмежимо настільки, що вони не будуть купляти ліцензії, ми справимося з бюджетом. Якщо ми настільки обмежимо, що вони не будуть мати, де відкрити свій зал чи відкрити свою точку, це не буде працювати. Чим це закінчиться? Всі підуть в тінь – і ми не будемо получати в бюджет грошей, а будемо витрачати гроші для того, щоб ловити…….. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олег, скажіть, будь ласка, ви зараз говорите про локацію, як щось відірване від нашого життя. Локація – це ж важливо для захисту всіх соціально незахищених, про яких ми з вами говорили, і про наших дітей. Ну, не треба зараз говорити про виключно гроші для державного бюджету, тим більше що їх в бюджеті не запланували. Ну давайте ж трошки опустимося на землю! МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, давайте предметно. Давайте, просто вас прошу дуже, предметно. ЮЖАНІНА Н.П. Будь ласка, не перебивайте, я зараз буду предметно. Я витратила 30 секунд. Предметно. Ви хочете зміни в Закон про організацію ігорного бізнесу занести в зміни про Податковий кодекс? МАРУСЯК О.Р. Я пропоную, ми рішаємо, я не хочу, ми вирішуємо. Я це пропоную, Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Ми ж всі очікували, дивіться, ну, по здоровому глузду, ми очікували вето Президента з пропозиціями для того, щоб убрати оці всі недоречності, які виникли. Ви не пішли по цьому шляху, на жаль. Тепер, звісно, я думала, що ви переглянете систему оподаткування, а ви пропонуєте зовсім іншу річ. А по системі оподаткування ви залишаєтесь на своїй точці зору, на такій, як є в цьому доопрацьованому законопроекті? МАРУСЯК О.Р. Можна зустрічне питання: ви говорите про нульовий податок? ЮЖАНІНА Н.П. Да. МАРУСЯК О.Р. Давайте поговоримо про нульовий податок. Ми говоримо про податок з загального реального доходу. Чим ми його будемо обчисляти? Тоді, коли будемо мати систему онлайн-моніторингу. Ми маємо систему онлайн-моніторингу? ЮЖАНІНА Н.П. Ви не маєте. МАРУСЯК О.Р. Ми не маємо, і ніхто не має. А звідки ми її візьмемо? Ми мусимо її розробити. Є один із варіантів: ми можемо її позичити, платити роялті, і потім ще платити тим, хто має її, ще за обслуговування. Давайте ще на це гроші тратити. Моя пропозиція – мати свою систему онлайн-моніторингу. ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, пане Олеже, без цієї системи онлайн-моніторингу, яку абсолютно точно можна придбати в країни, де вона перевірена, в нас вона може відразу запрацювати, це ваше діло, але без системи онлайн-моніторингу у вас нічого не обліковується. Тому через непрямі податки і інші речі непрямі – це такі як ліцензія, -ви збираєтесь догнати ці гроші. В цьому логіка є. Але, наприклад, звільнення від оподаткування виграшів. Ми ж говорили, що більше 5 тисяч – це взагалі всі виграші, які попадають під фінмоніторинг, ви їх звільняєте від ПДФО. Чому? МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, ви мене переконали. Про виграші давайте, якщо ми згадуємо про виграші, я противник того, щоб з виграшів платили податок. Але ми комітетом вирішимо разом, що треба з виграшів платити податок від якоїсь там граничної суми, наприклад, 100 тисяч, як скажете, то давайте, це просто варіант, як занести цей закон в зал. ЮЖАНІНА Н.П. А як Міністерство фінансів бачить взагалі от подальший розвиток, яку систему оподаткування саме діяльності ігорної? МАРУСЯК О.Р. Я не маю письмової відповіді від них, але позицію приблизно розумію. Їх найбільше влаштовує, що є фіксовані платежі і не треба заморочуватися з оподаткуванням загального грального доходу. Я перепрошую, можна я Світлану Іванівну запитаю? ВОРОБЕЙ С.І. Дякую за слово.По-перше, відповіді ви не маєте, тому що на експертизу не направляли цей законопроект. Але можу сказати одне: до тих пір, поки не буде базового закону, говорити про остаточну систему оподаткування цієї сфери завчасно. Ми повинні розуміти, як це буде працювати на землі. Що стосується… ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, Світлана Іванівна, щоб ми не поверталися. Як це ми не направляли цей закон на експертизу, якщо він проходив через комітет? У вас зареєстрований закон базовий, зареєстровані альтернативні закони, зареєстрований ….. закон. І вже давним-давно ми рішення прийняли щодо нього. Яким таким ще чином ми повинні вам щось направляти, яким ми не направляли? У вас повинна

бути сформована позиція абсолютна по ньому. ВОРОБЕЙ С.І. Вибачте, якщо можна, я відповім. Попередні закони ми бачили, вони направлялись, висновки є. Щодо "д" є Регламент, ми повинні його отримати офіційно. Ми його не отримували. Давайте перевіримо з вашим секретаріатом. ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, у вас він висить на сайті вже з липня місяця. Що значить – ви не отримали? Якщо б у вас було бажання, ви його не тільки отримували, ви б його і проаналізували десять тисяч разів. Ясно. ВОРОБЕЙ С.І. Є Регламент, і давайте працювати за Регламентом. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. ВОРОБЕЙ С.І. Але, якщо по суті, я можу вам відповісти на ваше питання. Якщо по суті ви хочете його почути. Що стосується оподаткування, я згодна з Ніною Петрівною, що ДПФО повинно оподатковуватись ……. З якої суми, вирішуйте. На сьогоднішній день в нас оподатковуються доходи громадян, які вони отримують, ПДФО. І навіть і лікарі, і вчителі, і всі, хто ці доходи отримує. Чому не повинні оподатковуватися виграші, ну, це дивна річ, коли ми говоримо про те, що нам треба шукати базу для зниження оподаткування, навантаження на заробітну плату. Може, це і буде компенсатором, може, це буде підставою для того, щоб… ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, може бути ……… це ж ви нам повинні сказати. У вас цифри є, у вас є… Так може бути, дивіться, плюс-мінус трамвайная остановка – це ж не працює так. Ми ж з вами не на кухні… *(Шум у залі)* Дайте мені сказати. *(Шум у залі)* Дайте мені сказати. Ми з вами не на кухні за рюмкою чаю, щоб ми з вами гадали. Якщо б ви сказали, що нам необхідно ввести податок з 50 тисяч гривень, наприклад, ми би, можливо, з вами погодилися, чи з 60, чи з 100 тисяч гривень, встановивши відповідний ліміт. Міністерство фінансів повинно мати позицію у зв'язку з тим… *(Шум у залі)* Дайте я закінчу! Повинна бути позиція, якою обґрунтовується та інша думка. І, таким чином, нам і потрібно від вас розрахунки насправді, розрахунки в першу чергу. Отже… ВОРОБЕЙ С.І. Я можу вже сказати чи ні? Ви мені дасте договорити? ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, говоріть. ВОРОБЕЙ С.І. Ще раз кажу, ми у всіх своїх висновках говорили, наполягали на тому, що ПДФО повинно оподатковуватись. Ця позиція незмінна, і від того, чи "д", чи не "д", позиція не міняється. Причому ми вважаємо, що оподатковуватись повинні всі виграші. Але якщо мова йде про ідентифікацію гравців, які мають невеликі виграші, то проблема вирішується дуже просто: є 5 тисяч гривень, які за правилами ……… повинні бути ідентифіковані отримувачі таких коштів, і вони повинні бути оподатковані. Це позиція Міністерства фінансів. Якщо ви хочете письмово, будь ласка, на ваш запит усний на комітеті ми вам завтра її надамо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мар'ян Богданович. _______________. Світлана Іванівна, з великою повагою, будемо рахувати, що цей запит є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'ян Богданович, будь ласка. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово. Олег Романович, зауважу, що я ваші пропозиції отримав, але ви не скинули в загальний чат в наш комітет, щоб всі це побачили. Тому прохання переслати, щоб всі бачили перед собою текст, який ми зараз обговорюємо, який ви пропонуєте. Я хотів би зазначити наступне. Тут є 5 пропозицій, в принципі, вони всі мають право на існування, але я проти пропозицій 4 і 5. Пропозиція 4 стосується доволі… може, воно і правильно, але ………школи 500 метрів, мені здається, що ………. пропонує пропозицію 4 виключити. Пропозиція 5, також стосовно гральних залів, вона викладена доволі складно, я би її виключив. І додав би також наступні пропозиції. Ну, тут Олег Романович пропонував за…….. голосувати окремо, я думаю, що це було би правильно. Просто по кожній пропозиції пройти "за", "проти", це, напевно, найбільш правильно. І також пропоную наступні пропозиції. Перше: передбачити, що ми в цьому ж законопроекті… ЮЖАНІНА Н.П. Мар'ян, де ви бачите пропозиції? ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, Ніна Петрівна, не перебивати один одного? Дякую. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ніна Петрівна, секундочку, я от кидаю… _______________. Ніна Петрівна, в нас просто окремий чат, Олег Романович… ГОЛОВУЮЧИЙ. Переплутав. _______________. …помилився і надіслав в той, де ми не тільки… ЮЖАНІНА Н.П. А голові комітету ніяк не хочеться, щоб всі бачили. ГОЛОВУЮЧИЙ. Та да, Ніна Петрівна, він же перешкоджає вашій діяльності постійно! Це він такий… Що? ЮЖАНІНА Н.П. Він підроблює документи. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з вами повернемося до цього питання. Я обіцяю вам, що ми його доведемо до вироку якогось. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ніна Петрівна, я в даному випадку можу заступитись за пана голову……… це була технічна помилка. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Не знаю, яким жартом розбавити дискусію, але, якщо дозволите… Зараз, я так розумію, Олег Романович скине в наш комітет перелік пропозицій. Давайте по кожній з них проголосуємо окремо. Я зазначаю, що я проти пропозиції номер 4 і 5 і пропоную ще дві.

_______________. Я можу просто зараз зацитувати, зараз помічник скидає в чат, але я можу докладно процитувати… *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, давайте я буду давати слово. Мар'ян Богданович, завершуйте, будь ласка, і далі підемо. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. У мене перша пропозиція. Зазначити, що ми будемо вводити обмеження без зазначення …. до другого читання межі, з якої оподатковуються виграші. Це є раз. І друге. Зазначити теж загально, але не визначаючи. Дійсно, багато було негативної реакції, що зменшили зірковість до 4 зірок, в тому числі навіть в Києві, де цього робити непотрібно, що ми переглянемо вимоги до зірковості готелів по Україні. Прошу ці пропозиції ставити на голосування. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ярослав Іванович, будь ласка. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, мені здається, що треба повернутися до конструктивної дискусії. Перша пропозиція, …………. враховуючи те, що у нас наступний тиждень робота в комітетах, може, ми відклали би просто на тиждень, нормально б ознайомились з текстом законопроекту. Зараз в такому форматі важко зрозуміти, які пропозиції. І друге – до пана Олега Марусяка. Без політики, але, Олег, чим більше ми надаємо пропозицій в цей податковий законопроект, які є не технічні зміни, а які змінюють щось по суті… Я розумію, що ми хочемо вирішити проблему…………….. але все інше – 500 метрів і таке інше, - воно буде ускладнювати проходження тексту. І мені здається, що якщо ми до нього багато….. ми просто його втратимо в залі, і, в принципі, там буде багато політики, а не обговорення податкових змін. Тому вношу пропозицію відкласти і, можливо, подумати все-таки ж і найбільш необхідне включати в цей текст, а все інше подавайте окремими законопроектами. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Альона Шкрум. ШКРУМ А.І. Колеги, у мене величезне прохання….. Ми домовлялися, що піднімаємо руку в чаті, я так розумію, да? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. ШКРУМ А.І. І давайте говорити саме тоді, коли ми піднімаємо руку. А просто всі підряд… Ну, для того щоб була більш конструктивна дискусія. Це перше. Друге. Колеги, ну, я теж трішки вражена з того, що якщо ми сьогодні будемо голосувати законопроект, який, як з'ясувалося, навіть Мінфін ………… ми будемо голосувати окремо кожну пропозицію, ну, я думаю, що ми розбалансуємо і концепцію, і ідею, і все, що відбувається. Ви знаєте добре позицію "Батьківщини", пам'ятаєте її по загальному, легалізацію азартних ігор. Але на сьогодні, ну, от я взагалі не розумію ні позицію Міністерства фінансів, ні які є розрахунки, ні що нам робити концептуально, ні чому ми повертаємося до дуже болючої дискусії про 500 метрів від шкіл, яка тоді сколихнула всю залу. Тому я би підтримала пропозицію сьогодні це питання зняти, розглядати його нормально. І також у мене велике питання. Колеги, підкажіть, будь ласка, от пане голово підкомітету, пане Марусяк, чи збирався підкомітет по цьому питанню? Тому що, мені здається, всі ці штуки, їх можна було б уникнути, якби зібрали підкомітет і проговорили це все на підкомітеті. Чи збирався підкомітет? Чи виконується Закон про комітети щодо того, що підкомітет має ці питання розглядати? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. Наразі підкомітет не збирався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Напевно, всі відчувають, що є необхідність все ж таки продискутувати ці питання окремо на підкомітеті, да? Ніхто не буде заперечувати? ШКРУМ А.І. Будемо вдячні. _______________. Можна зараз обговорити питання, які ми винесемо на підкомітет. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не будемо на комітеті обговорювати те, що ви будете виносити на підкомітет. Ви пропонуйте, будь ласка, підкомітету свій порядок денний, розбирайтесь з членами підкомітету. Ніхто не буде заперечувати, якщо ми перенесемо це питання на наступний комітет і дамо доручення Марусяку, аби він… *(Шум у залі)*_______________. ………….поки ми не дійдемо загальної думки, то я не хочу… ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Просьба: четко сообщите в комитете, когда у нас будет заседание этого подкомитета,
потому что я хочу к нему присоединиться, потому что очень много вопросов…....
_______________. И я очень хочу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Хорошо, сейчас подумает Олег, Олег Романович подумает – и всем скажет. Отже, у нас є з вами пропозиція щодо розгляду питань, про які говорила Ніна Петрівна: щодо законопроектів, пов'язаних з реєстраторами розрахункових операцій. Їх там не два, їх там більше, їх там 9, якщо я не помиляюсь. Тому ми готуємо ці законопроекти всім разом, готуємо це питання на засідання комітету наступне, якщо ніхто не буде заперечувати проти цього. Я вважаю, що сьогодні ми попрацювали з вами плідно. Які будуть запитання? Запитань немає. Тоді я всім дякую. Засідання є закритим. Дякую.
