СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики (в режимі відеоконференції) 12 травня 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О. _______________. Доброе утро. ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброе утро. Дубинский Александр Анатольевич. Нема? Ковальчук Олександр Володимирович. КОВАЛЬЧУК О.В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Холодов Андрій Іванович. Нема. Є Холодов? Холодов є? _______________. Є. Холодов відмічався, навіть не на камеру. ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця Ігор Петрович. Не видно. Аллахвердієва Ірина Валеріївна. Бачу. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброе утро. ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброе утро. Бєлькова Ольга Валентинівна. БЄЛЬКОВА О.В. Тут, доєднуюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу, да. Василевська-Смаглюк. Чув. Да, я бачу. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Да, доброго ранку. Я приєднуюсь. _______________. Хорошого дня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, є. Воронько є. ВОРОНЬКО О.Є. Добрий ранок. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар’я Артемівна. Нема. Герега Олександр Володимирович. Нема. Горват Роберт Іванович. Нема. Діденко Юлія Олександрівна. А Діденко була? Десь святкує ще день народження. Заблоцький Мар’ян Богданович. Є. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. Є. КІНЗБУРСЬКА В.О. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Козак – нема. Колісник Анна Сергіївна. Була десь. КОЛІСНИК А.С. Доброго ранку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, є. Ковальов Олексій Іванович. Ковальов! Не підключався? Кулініч Олег Іванович. Не підключався. Леонов Олексій Олександрович. Є? Нема. Анастасія Олексіївна Ляшенко. Була? Щось вона нас не радует посещением своим. Марусяк Олег Романович є? МАРУСЯК О.Р. Так, є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович є. Петруняк Євген Васильович є. Рєпіна Елла Анатоліївна є. Сова Олександр Георгійович. Є, да? Бачу. СОВА О.Г. Да, є. Доброго ранку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Солода нема. Устенко Олексій Олегович. Холодов є. Устенко. Нема? Южаніна Ніна Петрівна. Не було Южаніної? Не підключалася Южаніна? Як це ж так, що ж нам робити без Ніни Петрівни тепер? Може, відкласти? 17 – ровно кворум. Будемо мати надію, що все ж таки… ХОЛОДОВ А.І. Доброе утро. Холодов есть. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я вас порахував. Все ж таки приєднаються до нас ще по ходу наші колеги. Я прошу Ярослава Івановича Железняка підраховувати голоси у зв’язку з відсутністю пана Палиці. І в продовження нашого останнього питання порядку денного, у нас вже не було кворуму для того, аби прийняти це рішення, я хочу поставити на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про доповідь Голови Національного банку України Смолія Якова Васильовича про

діяльність Національного банку України. Ми надали, поставили свої запитання перед Головою Національного банку. Голова Національного банку, як зміг, відповів на ці запитання. Таким чином у нас… О, вот и Нина Петровна подтянулась. Таким чином у нас… ми, до речі, не можемо прийняти рішення там якісь щодо рекомендацій навіть якогось кадрового рішення, бо насправді Закон про Національний банк нам не дає такі можливості. Тому я пропоную наступне рішення: доповідь Голови Національного банку України Смолія Якова Васильовича про діяльність Національного банку України взяти до відома. Перший пункт. Другий пункт. Підтримати включення до порядку денного позачергового засідання Верховної Ради України, скликаного на 13.05, виступу Голови Національного банку України Смолія Якова Васильовича з метою представлення ним доповіді про діяльність Національного банку України. Але все ж таки мені б хотілося, щоб ми свої побажання і свої рекомендації виклали все ж таки в рішенні. Я своє побажання і рекомендації передав секретаріату і також я закликаю всіх також сформулювати і передати секретаріату. І для цього пропоную пункт 3. Секретаріату комітету узагальнити пропозиції, висловлені членами комітету на засіданні, та долучили їх до рішення комітету. Тобто процедура така: ми передаємо свої рекомендації секретаріату, секретаріат узагальнює ці рекомендації, закидає в групу, якщо нема ніяких питань, то воно йде як додаток до цього рішення комітету. Чи будуть якісь заперечення щодо цього? Нема? Можу ставити на голосування? Можу ставити на голосування. Дякую. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про доповідь Голови Національного банку України Смолія Якова Васильовича про діяльність Національного банку України. Комітет вирішив: перше – доповідь Голови Національного банку України Смолія Якова Васильовича про діяльність Національного банку України взяти до відома; друге – підтримати включення до порядку денного позачергового засідання Верховної Ради України, скликаного на 13.05.20 року, виступу Голови Національного банку України Смолія Якова Васильовича з метою представлення ним доповіді про діяльність Національного банку; третє – секретаріату комітету узагальнити пропозиції, висловлені членами комітетом на засіданні, та долучити їх до рішення комітету. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. АБРАМОВИЧ І.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. За, підтримую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я утрималась. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. А Діденко є? Нема? Нема. Заблоцький. Ще раз. _______________. Вона зараз під’єднається. ГОЛОВУЮЧИЙ. За? За – Мар’ян Богданович, тільки не чути, бо звук у вас вимкнений. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник Анна Сергіївна. КОЛІСНИК А.С. За, за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. Я, конечно, за. _______________. Ковалева забыли. ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Ковальов приєднався. Доброго дня. Ковальов? КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. За, дякую. Марусяк Олег Романович. За? МАРУСЯК О.Р. Я сказал “за”. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович. Ніколаєнко Андрій Іванович! НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк Євген Васильович ПЕТРУНЯК Є.В. За, за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна. Ніна Петрівна, звук увімкніть. ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась Ніна Петрівна. Дякую. Так, рахуємо разом з Ярославом Івановичем голоси. 18. 18 – за. Утримались – 2. Рішення прийнято. Дякую. Отже, повертаємося до законопроекту 3329-д. Слово Ярославу Івановичу Железняку, будь ласка. Я також брав участь на вихідних у доопрацюванні цього законопроекту. Наскільки я знаю, у нас залишилося одне питання лише неузгодженим. Да? Чи давайте, ви доповідь, будь ласка, зробіть, і ми з’ясуємо. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да. Шановні колеги, таблиця незначно змінилася, ми на всіх вихідних з ним працювали і з Міністерством фінансів, з …………… і навіть Національною службою здоров’я щодо поправок. Є які пропозиції невраховані? Неврахована в повному обсязі пропозиція Ніни Петрівни Южаніної щодо компенсації з державного бюджету податків, у даному випадку це ПДФО, лікарям, які визначені за переліком. Та інформація, яку ми отримали і від Міністерства фінансів, і перевіряв я особисто ще з Національним агентством здоров’я, у нас виходить, що втрати до державного бюджету вийдуть не менше ніж приблизно 500 мільйонів гривень, якщо ми в такому випадку… і Міністерство фінансів, яке, я бачу, присутнє сьогодні на нашому засіданні, може підтвердити, що вони, по їх розрахунку навіть більша сума виходить, допомога в обсязі. Друге питання – це питання цін моніторингу. Ми до вчора до, якщо не помиляюсь, 8-ї… 20-ї вели консультації, в тому числі з Міністерством фінансів, а вони в свою чергу з Європейською комісією. І є домовленість про те, що ми не змінюємо законодавство, так як це є необов’язковою умовою виконання наших… умов отримання макрофінансової допомоги. Але найближчим часом Національний банк України, Міністерство фінансів представить нам своє рішення, яке вирішує цю проблему на рівні нормативно-правових документів. І третє питання. Багато правок було, в тому числі, якщо не помиляюсь, від Мар’яна Заблоцького. Була ця поправка про те, що ми звільнення від ЄСВ продовжуємо не до 31 травня, а до 30 червня. На жаль, ця пропозицію не підтримується зараз Міністерством фінансів. По їх розрахунках, це приблизно 1,1 мільярда гривень втрат до Пенсійного фонду ……… Просять цю правку відхилити. В принципі, це все, що змінено. Таблицю ви бачите. Там буде ще одна технічна правка, але я думаю, що ми в кінці її проговоримо, вона не має суттєвого значення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хто хоче висловитись? Ніна Петрівна. БЄЛЬКОВА О.В. Я також хотіла б потім, після Ніни Петрівни. ЮЖАНІНА Н.П. Я зараз… Шановні колеги, всім доброго дня, вибачаюсь, трошки запізнилась. Я хочу почати перше питання, по ПДФО проговоримо із заробітної плати медичних працівників. По-перше, я зараз узяла зміни до державного бюджету і читаю, що у нас заплановано в Національній службі здоров’я України. Така є стаття, яку ми додали: реалізація програми державних гарантій медичного обслуговування населення – 15 мільярдів 795 мільйонів. Ми знаємо добре, що нам цю цифру не розшифрували ні до нашого голосування в залі, ні досі. Тому якщо говорити, що ви, пане Ярослав, повірили тим розрахункам, де написано, що компенсація ПДФО буде вартували 700 мільйонів чи 800 мільйонів, то в рамках цієї програми нехай і реалізують. Ми, народні депутати, ми даємо таке завдання виконавчій владі, і вони мають реалізувати. Якби ж вони успішно рухалися щодо надання інформації і оголошення витрачання цих коштів саме по програмам, які вони вбачали, можливо, ми б говорили, що можна називати наші додаткові пропозиції як якісь втрати. А так це абсолютно не те, що неетично, – не можна називати втратами. Ми пропонуємо програму – будь ласка, реалізуйте за рахунок цих коштів.

Тому, по-перше, я думаю, що це один із реальних інструментів, при тому цивілізованих інструментів, де не втрачають кошти місцеві бюджети. Я буду на цьому наполягати, і вважаю, що ми, колеги, якщо бажаємо насправді давати реальні завдання, то це одне з них. Прошу підтримати мою поправку і не зважати на те, що називають якось ці гроші якимись додатковими витратами. Вони можуть бути в цій статті. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна. Щиро бажаємо вам від усього комітету, аби ремонт якнайскоріше завершився у ваших сусідів, і ми вас чули дуже добре. Будь ласка, Ольга Валентинівна. Ольга Валентинівна. Андрій Ніколаєнко, будь ласка. НІКОЛАЄНКО А.І. Доброго дня, колеги. Я, по суті, підтримую ідею, яку озвучила Ніна Петрівна, тому що вона схожа з тими правками, які я подав у співавторстві з Юлією Тимошенко. Тільки Ніна Петрівна склала це в одну правку, ми розбили на дві. Одна передбачає все-таки профінансувати в тому обсязі медиків, ту недостачу, яка виникає в місцевих бюджетах, перекрити за рахунок муніципальних бюджетів …………….. для боротьби з коронавірусом. Аргументація, як для мене, про те, що Міністерство фінансів не зможе це організаційно зробити, ну, хай тоді звільняються і прийдуть ті, хто зможуть зробити. Тому що це абсолютно не аргументація, тому що в нас або нема коштів, а ми знаємо вже багато випадків, де ми знаємо, що ці кошти є, просто вони неефективно і не на те витрачаються. Це перше. Це моє глибоке переконання, і я в даному випадку не йшов би на поводу. Міністерство фінансів ніколи не скаже, що в них достатньо коштів, що в них є на все. Тому ми, парламентарі, ми визначаємо пріоритетність, а хай вони потім у рамках нами визначеної пріоритетності виконують свої завдання. Тому я теж буду підтримувати правку Ніни Петрівни. У випадку, якщо вона не набирає, я прошу поставити правки, подані мною, дві там було, на голосування, і хай члени комітету визначаться. Перша, яка передбачає… номери правок я можу сказати, якщо потрібно. Це одна… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Андрій, у мене єдине прохання, якщо ми розглядаємо, точно не ………, при всій повазі. Я консультувався окремо по вашій з Юлією Володимирівною правці і по Ніни Петрівни. По вашій правці там категорично …………. місцеве самоврядування, і розумію, там будуть втрати ПДФО, вони не отримають компенсації. Тому давайте просто, щоб ми розглядали, якщо… НІКОЛАЄНКО А.І. Ярославе, якщо уряд не виконає положення, які ми вносимо правкою 132 про компенсацію спеціального фонду, то тоді місцеве самоврядування постраждає. Але це питання відповідальності організації роботи уряду. Вони є пости на спецфонд, які ми створили в Законі про зміни до Закону про Державний бюджет. Якщо вони його не можуть адмініструвати, то знову ж таки це питання інше. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ольга Валентинівна, будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. Дякую, колеги. У мене тут пропадав звук, …………….. Я хочу підтримати Ніну Петрівну. От у мене моральна дилема: ……. цей законопроект знаю з його назви, з його там початку, він був про медиків. І коли ми говоримо, що це ніби так як втрати, я відчуваю себе майже огидно. Тому що це дуже важливий сигнал для всіх медиків. Усі сьогодні дослідження, які світова наука публікує на сьогодні, вони, на жаль, невтішні, і говорять про те, що карантин, можливо, буде тривати ще місяці, а, можливо, навіть і роки. І медики повинні знати, що політики дбають про їх інтереси в тому числі. Ми навіть не можемо ставити інші питання зараз поруч з питаннями медиків. Тому я підтримую Ніну Петрівну, мені здається, що це важливий політичний сигнал. Я особисто буду підтримувати її версію, яка є більш безпечною для місцевого самоврядування, разом із тим дає мінімальні, абсолютно мінімальні необхідні гарантії для медиків. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Міністерство фінансів, будь ласка. ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня. Я хочу трошки уточнити цифри по медиках. По бюджетній програмі, Ніна Петрівна, дійсно, загальна сума бюджетної програми на підтримку на період ……………. У тому числі на зарплату медикам до 300 відсотків – 9 мільярдів 192 мільйони. Це на три місяці: квітень, травень, червень. На сьогоднішній день усі кошти, які передбачені, пішли вже в регіони, вони не всі виплачені, але вони вже виділені. Тобто якщо з 9,2 мільярда порахувати ПДФО, про яке йдеться в правках, це буде 1,6 мільярда. Якщо ще й узяти ПДФО з основної зарплати, яка буде одна третина від доплат, то це ще півмільярда, тобто 2,1 мільярда недоотриманого ПДФО, якщо буде звільнення, зарплат і доплати. Якщо у варіанті Ніни Петрівни, там, де компенсація з бюджету є військовослужбовців, то це ще плюс з бюджету додаткових витрат на 2,1 мільярда. Тому Міністерство фінансів… ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, як же ви нам авторитетно заявляли про 15,8 цифру минулого разу? ВОРОБЕЙ С.І. Я і зараз заявляю 15,8 авторитетно, це загальна сума програми. Ви просили порахувати безпосередньо по лікарях. ГОЛОВУЮЧИЙ. Втрати, втрати ми просили порахувати. Ви нам називали 3,2 мільярда. ВОРОБЕЙ С.І. Так, це є… ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це була помилка, наскільки я розумію, з вашого боку? ВОРОБЕЙ С.І. Так, це була помилка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вас, прошу вас взяти до відома цю помилку, доповісти керівництву вашому. І ми робимо зауваження вам про те, що Міністерство фінансів не має права на помилки, особливо щодо

цифр. Будь ласка, Ярослав Іванович, ви рахували, у вас менша цифра є, з Національною службою здоров’я, да? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, але єдине питання в тому, що у нас у Національній службі здоров’я не можуть порахувати доплати. Доплати, і чесно, я те, що дивився у нас десь за місяць, якщо не помиляюсь, буде виділено більше ніж 900 мільйонів. І, звичайно, буде знову ж таки питання, що якщо ми доплати звільняємо від ПДФО, то це додаткові ненадходження або в місцевий бюджет, або якщо ми йдемо по механізму Ніни Петрівни, то у нас виходить компенсація місцевим бюджетам. Можливо, колеги, як компромісний варіант, я розумію, я більш за всіх, напевне, хочу, щоб за вашим законопроектом з’явилась доплата медикам, можливо, нам звільнити доплати від ПДФО по варіанту, який запропонувала Ніна Петрівна Южаніна, мені здається, це єдиний механізм, який буде працювати, але не на кінець карантину, а, наприклад, до червня, як це було в першому з варіантів законопроекту. Там вийде по моїм розрахункам десь двісті мільйонів. Я думаю, що… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославе, ми тільки що чули з вами Світлану Іванівну, яка нам стверджує, що на сьогодні втрати при тому концепті, який ми пропонуємо, 1,6 мільярда. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. От я, чесно говорячи, не зрозумів цифру оці 9 мільярдів доплати на три місяці. Я не хочу ні в якому разі там піддавати сумніву, але те, що я дивися от по заявам Міністерства охорони здоров’я, там, здається, на місяць виходило 902 мільйона, якщо не помиляюсь, можемо зараз перевірити, доплати. І це плюс-мінус те, що дається по областях. Жалко, немає Ігоря Петровича Палиці, було б цікаво по Волині спитати, наприклад, скільки вони отримали реально. Але, мені здається, там менше буде. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНІ Н.П. Я також дуже сумніваюсь в цифрі 9 мільярдів. Це, можливо, до кінця року чи, можливо, до кінця, на рік. Я навіть не можу збагнути, скільки – 9 мільярдів, тим більше, що вже спрямовано на виплату. Підождіть, це спрямовано на національну службу чи на місцеві бюджети, як було зроблено типу за березень? Це по-перше. По-друге, це, колеги, те, що ми говорили: нам треба всім звернутися зараз до Національної служби здоров’я України і отримати насправді підтвердження цих 9 мільярдів, куди вони спрямовуються і на який це період оплати, за який період. Але в любому випадку з 15,8, якщо 9 мільярдів спрямовано, то кошти в цій програмі є, в цьому напрямку фінансування. Тому мені здається, що би ви там не рахували, ви знайдете вихід, в кінці кінців коли будуть виплати відбуватися. Тому ми можемо планувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але якщо, Ніна Петрівна, якщо мова йде про те, що з цих грошей додатково треба буде компенсувати з державного бюджету 60 відсотків, що йде на місцеві бюджети, то це додаткові видатки. Ви розумієте? Тобто за вашою концепцією, ми платимо 9, добре, там 40 відсотків, вони йдуть, нікуди не вертаються, а 60 відсотків ми ще понад цих, 9 повинні, 60 відсотків від ПДФО, да. ЮЖАНІНА Н.П. Так, якщо навіть 1,6 ПДФО помножити на 60 відсотків, додатково скільки треба грошей буде витратити із 15,8, які вже є заплановані в бюджеті? ГОЛОВУЮЧИЙ. Не так вже й мало. ЮЖАНІНВ Н.П. Єдине, знаєте що, Ярослав? Я можу погодитися з вами, на період, коли йдуть ці доплати. От ідуть доплати, вони ж там планують якісь на весь час, можливо, не до кінця року, коли вважається, ці доплати от необхідно проводити в розмірі 300 відсотків до заробітної плати. Можливо, до цього прив’язати. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, от я дивлюсь розрахунки. У нас виходить березень був, я там сказав, 900 з чимось мільйонів, а квітень – вже на доплати виділено 1,3 мільярда. Травень – вони планують виділити 3,2 мільярда, і червень – 4,6 мільярда. Якщо ми… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так це і є ці 9, про які вона говорять. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, і виходить 9,192, це Світлана Іванівна дала інформацію. Ну, виходить у нас, виходить у нас багато, …… мільярдів з цього ПДФО буде, там теж сума вийде немаленька, навіть більше, ніж якщо ми… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, навіть якщо ми порахуємо 60 відсотків від 1,6 – це 600 і 200 – це десь 800 мільйонів. Ні, не 800, а 900 мільйонів, то це теж багато, це мільярд. Тобто це плюс ще мільярд з бюджету. Мені здається, що… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, вас не чути. ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, що вам здається, що мільярд – що? ГОЛОВУЮЧИЙ. Багато. ЮЖАНІНА Н.П. Так 9 плюс 1 мільярд – 10, а в нас 15 заплановано. З чого багато? Відносно до чого багато? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, відносно до того, що зараз заплановано. ЮЖАНІНА Н.П. Та нічого не заплановано. Запланована загальна цифра – 15,8. Ось ми побачили: 9 мільярдів 192 – доплати включно по червень. Якщо з цих 9,192 – це виходить до мільярда – 60 відсотків, які треба буде компенсувати місцевим бюджетам. Ітого загальна сума буде 10 мільярдів. А в нас у державному бюджеті по цій статті фінансування 15,8. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, хто ще хоче висловитися, будь ласка? Заблоцький. Зараз, Ольга Михайлівна, Заблоцький спочатку, перший руку підняв. Краще буде, якщо зі звуком, Мар’ян Богданович.

ЮЖАНІНА Н.П. Не чутно, Мар’ян. _______________. А что, так не понимают? ГОЛОВУЮЧИЙ. Я по губам не научился читать еще. Ольга Михайлівна, будь ласка. Поки Мар’ян Богданович налагоджує зв'язок. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, в мене запитання. Ми вже розглянули цю тему, можна переходити до …………? Це пакетом чи… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте спочатку цю тему розглянемо, а потім… ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте… Ні, Ольга Михайлівна, я розумію, ми повернемося до …………Мар’ян Богданович, з цього приводу є щось сказати у вас? Ні? Нема? Нема. Перепідключається, напевно. Хто ще хоче висловитися? Ну, дивіться, я хочу, власне кажучи, підсумувати, аби ми розуміли з вами, за що ми голосуємо, а хочу це питання, напевно, поставити окремо на голосування, якщо не буде ніхто проти. Так от, система така. Ми сплачуємо медикам… Дійсно, ми… Давайте з самого початку. Дійсно, ми, коли розпочали підготовку цього законопроекту, ми передбачали першим пунктом цього законопроекту звільнення доходів медиків на час коронавірусу, які допомагають людям подолати цю хворобу. Звільнення доходів від ПДФО – від податку на доходи фізичних осіб, тобто від 18 відсотків. Не від яких більше податків – не від військового збору, не від ЄСВ. Ми, коли передбачили цей пункт в першому читанні ще з того законопроекту, ви пам’ятаєте, ми збиралися з вами зранку, тому що це викликало обурення в органів місцевого самоврядування, оскільки ПДФО, він розщіпляється і 60 відсотків іде на місцеві бюджети. Таким чином ми вирішували проблему медиків за рахунок місцевих бюджетів частково: частково за рахунок державного, частково за рахунок місцевого. Це викликало певне обурення. Тому до другого читання… до першого читання ця норма взагалі була прибрана, до другого читання з’явилася пропозиція Ніни Петрівни Южаніної, яка полягає в тому, що ми з вами, по-перше, повинні звільнити не всі доходи медиків, а лише доплати, які йдуть їм у зв'язку з боротьбою з коронавірусом, тобто ці 300 відсотків від зарплати, які ми виплачуємо. І друге. Державний бюджет повинен компенсувати місцевому бюджету втрати у зв'язку з нашим таким рішенням. Тобто ті 60 відсотків, які повинні були би піти до місцевого бюджету, державний бюджет понад це, понад ці 9 мільярдів, які заплановані, як ми з вами все ж таки з’ясували від Міністерства фінансів, до виплати, так от понад це ще 60 відсотків від ПДФО, а це ще близько мільярда, ми повинні з вами заплатити в місцевий бюджет як компенсацію з державного бюджету. Таким чином понад заплановані на сьогодні в бюджеті 9,2 мільярда на виплати медикам ще державний бюджет повинен виділити один мільярд, близько одного мільярда, для підтримки медиків. Питання, власне, в цьому мільярді. Тобто це додаткові обтяження, які ми покладаємо на державний бюджет. Наскільки я розумію позицію Міністерства фінансів… Світлана Іванівна, ви проти цього, да? ВОРОБЕЙ С.І. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство фінансів проти такого рішення. Я правильно все виклав, Ярослав Іванович? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я вам скажу більше. Якщо ми говоримо про правку, яку зараз представлено в таблиці, там звільняються до кінця року і доплати, і заробітна плата, тому там вийде навіть не мільярд, там вийде набагато більше. ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ми говорили як компромісний варіант все ж таки доплати ці. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, я ж іще раз говорю про ту поправку… ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми не говоримо зараз про зарплату взагалі, ми говоримо тільки для… розмір цієї… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якщо ми говоримо про доплати на травень і червень, то варіант, який надала Ніна Петрівна Южаніна, червень, це єдиний варіант, який буде працювати, з яким погоджуються місцеві органи влади. ГОЛОВУЮЧИЙ. Травень та червень, там буде близько 7 мільярдів, тобто там буде не мільярд, там буде менше мільярда. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, це приблизно 750 мільйонів, я так розумію, вийде. ГОЛОВУЮЧИЙ. 750 мільйонів вийде. Ну, от таке перед нами задача стоїть щодо цього питання про 750 мільйонів, якщо виділяємо ми їх чи не виділяємо, власне кажучи… Хтось ще хоче висловитися? БЄЛЬКОВА О.В. Але, пане голово, ви0 весь час говорите про додатковий мільярд. Але ж Ніна Петрівна права, бо вже в бюджетній строчці написано 15 мільярдів. Або покажіть, куди ви їх витратили вже, або тоді давайте не вважати, що ми додатково виділяємо… ГОЛОВУЮЧИЙ. От, дивіться, нам з великими складнощами Міністерство фінансів виділило з 15,8 мільярда 9,2 на виплати саме медикам. Я переконаний в тому, що структура цього платежу – 15,8 мільярда, вона вже є. Світлана Іванівна, є чи це просто резерв ваш, от різниця між 9,2 і 15,8 – це що за сума така? ВОРОБЕЙ С.І. Я думаю, що є, але я не можу вам зараз сказати, як вона розподіляється. Вона є, це гроші, які передбачені на засоби захисту, чи це гроші, які передбачені на ліки. Тобто остаток з цих 15,8 мільярда, які залишаються після виплати доплати, він вже розписаний також постатейно. Тобто там треба буде змінювати напрямок спрямування цих коштів, я так розумію. Якщо потрібно буде додатково, давайте ми дамо, якщо ви хочете знати, куди вони підуть і куди вони… Але…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я переконаний в тому, дійсно, що розпис вже є, бо його не може не бути. Якщо визначена доля до 9,2 мільярда, то вся ця сума, вона розписана. Ну, це очевидно. Будь ласка, Ігор Олександрович. АБРАМОВИЧ І.О. Коллеги, спасибо. Пока ми не видим, как распределены эти 15 миллиардов, я предлагаю принимать решение, потому что все-таки объективно на медиков сегодня очень много возложено. Я уже молчу, что они в зоне риска, и мы видим, что в основном они болеют. Поэтому давайте проголосуем, выделим эти деньги, а уже потом будем смотреть, входят они в эти 15 миллиардов или не входят. Потому что, по сути, что оно меняет? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно. ЮЖАНІНА Н.П. Додатково є ще фонд по боротьбі з коронавірусом – до 66,4 мільярда. Знайдеться фонд, який вже внесений у державний бюджет для того, щоб покрити компенсацію не місцевим бюджетам, а медикам. З медиків буде утримуватися прибутковий і направлятися в місцеві бюджети. Ми медикам компенсуємо, і в цьому велика різниця. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мар’ян Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Воно-то закладено, але давайте говорити чесно: ми говоримо фактично про віртуальні гроші, тільки офіційний ……. державного бюджету – 300 мільярдів гривень. А, справді, ми ще через місяць будемо збиратися і різко урізати і доходи, і витрати бюджету. Давайте ставитись більш відповідально. В принципі, такі суми назвали, що, напевно, вже здається, що вже, в принципі, все одно сюди-туди ……….. Але ситуація з бюджетом є складною. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми так сюди-туди не можемо ставитися до державних грошей, це хибний шлях, мені здається, ми так дійдемо далеко дуже. Андрій Іванович, будь ласка. НІКОЛАЄНКО А.І. Я все-таки настоюю на тому, щоб ми принаймні у варіанті на два місяці це рішення прийняли, потім, хоча я впевнений, що карантин не закінчиться і захворівші будуть у нас і пізніше. Можливо, не в такій кількості, можливо, не буде другої хвилі, але вони будуть, і будуть медики, і з ними будуть працювати. І те, що в нас медики не отримують пристойну заробітну плату в країні, всім очевидно. Тому, якщо ми не можемо собі дозволити, тому що там ще не побороли контрабанду, ще скрутки, ще щось, давайте принаймні з того бюджету і тих фінансів, які є, допоможемо принаймні тій категорії медиків, які вирішують сьогодні найгостріше питання. А то в нас всю економіку зупинили, втрати не те, що мільярд, чи два чи десять, ми понесли, а ті, хто за це бореться, ми не зможемо знайти мільярд. Ну, повірте, на фоні тих проблем, які зроблені вже певними необдуманими рішеннями уряду, це не наше рішення, комітету, але були зроблені, цей мільярд не є критичним. Тому я настоюю на тому, щоб ми приймали це рішення, хай у версії правки Ніни Петрівни, але воно має бути прийнято. І ми маємо зробити. І це точно не популізм. Тому що ці гроші, вони витратять на українське харчування і витратять в Україні, це нікуди вони не підуть, вони не куплять долари і не поїдуть відпочивати в Туреччину. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Важке рішення. Таким чином, все ж таки що ми ставимо на голосування зараз? Два… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, я пропоную ставити на голосування поправку, у нас є комітетська поправка, яку ми разом з Ніною Петрівною виписували по формулюванню, вона є комітетською, тому… ГОЛОВУЮЧИЙ. А який номер поправки? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Номер 6. Вона практично дублює там деякі зміни чисто технічні, коли ми… _______________. Поясніть суть, будь ласка, назвіть їх. Буквально суть прочитайте. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте я поясню. Медики отримують зарплати, вони платять гроші, місцеві органи влади їх отримують, а потім Кабінет Міністрів медикам компенсує цей дохід, ці видатки ПДФО згідно свого порядку. То вони просто додатково отримують доходи. Таким чином місцеві органи влади одразу отримують гроші, вони не залежать від Міністерства фінансів, а медики просто додатково отримують ці гроші. Єдине, що ця поправка, вона повністю, ще раз говорю, дублювала Ніни Петрівни норму про те, що всі доходи – і зарплати, і надбавки до кінця року, враховуючи те, що ми почули, давайте, якщо ставити на голосування, то хоча б доплати на два місяці – травень-червень, тому що ми вже не… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Я не знаю про цю поправку, я в ній не приймала, Ярослав, участі. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Подивіться, там… ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, я що хочу сказати, що насправді, якщо зараз для того щоби ми прийняли більш виважене, можливо, рішення компромісне, справді, прив’язати цю систему відшкодування утриманого ПДФО медикам виключно з доплат і на період їх дії. От скільки будуть доплати, виключно з доплати на період дії цих доплат, щоби доплата називалася доплатою. Тобто якщо доплата 5 тисяч, то людина отримала 5 тисяч гривень, а не 4 тисячі з копійками. Тому, якщо є так… більше хочете підтримати в такому варіанті, я погоджуюсь, щоби не до кінця року, не з усієї зарплати, а з доплат, які будуть виділені державою от саме з цього джерела фінансування, про яке ми тільки що проговорили, щоб і за рахунок цього чи іншого компенсували ПДФО медикам. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Як ми можемо юридично прописати до кінця виплат цих доплат…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я вважаю, що якщо ми обговорюємо, то давайте обговорювати на два місяці, а потім знову повернемося до цього питання. ЮЖАНІНА Н.П. Чому на два місяці? Квітень-травень чи квітень-травень-червень? ГОЛОВУЮЧИЙ. Травень-червень. Квітень ми вже не можемо, там уже виплати відбулися. ЮЖАНІНА Н.П. А яка різниця в тих виплатах? Та за квітень ще ніхто не отримав. Ми якраз же зараз і можемо зробити цю норму для того, щоб її реалізувати повністю, у повній мірі, а не частково, як вдогонку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ми можемо зробити, але ви ж розумієте, що ми дійсно, як правильно було сказано, оперуємо віртуальними грошима сьогодні. Скажіть, будь ласка, Міністерство фінансів, якщо ми з вами все ж таки зафіксуємо травень-червень тільки і зупинимося тільки на доплатах за травень-червень, чи нас влаштує така ситуація? ВОРОБЕЙ С.І. Нас не влаштує, тому що це все одно втрати бюджету. Але це буде менше, ніж те, що пропонували раніше. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, отой… Ярослав, 7 поправку, її не можна приймати, тому що порядок компенсації, якщо ми його прив’язуємо до підзаконного акту, його ніколи не розроблять. І це мертва норма. Я не хочу, щоб ми обманювали і себе, і обманювали всіх медичних працівників. Тому… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Із Сергієм разом і з секретаріатом її виписували, коли оце була ж в нас дискусія ще перед минулим комітетом. Ну… ЮЖАНІНА Н.П. Читай: "встановленого порядку… з метою запобігань… які виплачуються роботодавцем відповідно…" ГОЛОВУЮЧИЙ. 7 поправка мені не подобається, бо вона до 31 грудня, по-перше. А, по-друге, що з будь-якої винагороди – заробітної плати та… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так-так. Колеги, я ще раз казав, що модель ми не змінюємо ……….. Ніна Петрівна, подивіться на кінець вашої правки, там приблизно те ж саме. Тобто порядок, затверджений Кабінетом Міністрів. ЮЖАНІНА Н.П. Я вже побачила, що це стосується карантину, оголошеного Кабінетом Міністрів, а не порядку, який розроблять у Кабінеті Міністрів. _______________. Пане голово, колеги, вибачте, я під протокол просто проголосовувати. ЮЖАНІНА Н.П. На період якраз доплат, з усіх доплат, які будуть здійснюватися відповідно до порядку, встановленого Кабінетом Міністрів. Давайте саме таку концептуальну річ проголосуємо і випишемо його в праву колонку як …….. комітету. _______________. Ніна Петрівна, а ви пропонуєте… ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вибачте, будь ласка. _______________. …з голосу сприймати, що ми голосуємо концептуально, потім просто текст. Якщо дуже потрібно, можемо якось відкласти, розробити так… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми відкладати вже не будемо. Ми можемо під стенограму з урахуванням пропозицій відповідних. ЮЖАНІНА Н.П. Тоді я наполягаю на 8 поправці. Давайте підтримувати так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми можемо поставити на голосування поправку, якщо ми говоримо про 7 поправку, з урахуванням пропозицій народного депутата, якщо ми зараз ці пропозиції сформулюємо. _______________. Давайте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте. _______________. Можна запитати Ніну Петрівну? Ніно Петрівно, ви погоджуєтеся з тим, що звільнення від ПДФО має бути лише на доплати, чи наполягаєте на тому, щоб і на зарплату? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. На доплати, тільки питання часу. Ніно Петрівно, у вас не включений мікрофон. _______________. Так вы неплохо озвучиваете, Ярослав. ЮЖАНІНА Н.П. В поправці були і всі виплати, і заробітна плата, і оплати медикам на період, починаючи з дня прийняття закону і до кінця року. Така, як велика підтримка, і тільки що колега Ігор Абрамович дуже ясно пояснив і навіть сформулював те, що у зв'язку з тим, що дуже низька заробітна плата, така допомога буде абсолютно як би кроком уперед у всіх аспектах. В усіх. Якщо зараз говоримо про те, що шукаємо компромісне рішення, то можна прив’язати цю систему лише до компенсації ПДФО доплат – 300 відсотків. По-перше, їх період контролює, і як би в межах тих уже коштів, які є у Національної служби здоров’я України, тобто вони будуть бачити, на який період ці доплати будуть здійснюватися, і свій ресурс. Це… Слухайте, якщо, Мар’ян, говорити, що в нас бюджет взагалі віртуальні гроші, так тоді не говоріть це, бо люди злякаються, тоді і пенсії віртуальні, і всі соцвиплати віртуальні. Тому не можна так говорити. Є бюджет, є видатки, і ми в межах цих видатків зараз рухаємося. От у межах 15,8 чи 66,4 наступного фонду ми пропонуємо цю норму. Просто самі почали з цього, а зараз "даємо задню". Для чого? ГОЛОВУЮЧИЙ. Є таке. Є таке питання. Отже я прошу, Ярослав Железняк, зачитати для стенограми поправку 7-у, редакцію поправки 7, яку я зараз поставлю на голосування. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, редакція поправки 7, яка буде комітетська правка: "Тимчасово до 30 червня 2020 року включно сума податку на доходи фізичних осіб, що отримують ці доходи у вигляді доплат, одержаних медичними та іншими працівниками закладів охорони здоров’я державної або

комунальної власності, що безпосередньо зайняті у ліквідації епідемії та здійсненні заходів із запобігання поширенню гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2, та лікування пацієнтів з випадками гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричинених коронавірусом SARS-CoV-2, ……….., що визначається центральним органом виконавчої влади, що реалізує державну політику у сфері охорони здоров’я, компенсується таким працівникам у повній сумі за рахунок коштів державного бюджету. Порядок виплати такої грошової компенсації затверджується Кабінетом Міністрів України". _______________. Я нічого не зрозумів. ЮЖАНІНА Н.П. Чому до 30 червня? ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте у порядку надходження. Якщо пропозиція прозвучала, давайте проголосуємо. Якщо не згодні, тоді, Ніно Петрівно, поставимо вашу 8 поправку на підтвердження. Давайте… ми ж ніхто… ЮЖАНІНА Н.П. Ви будете 8-у ставити на підтвердження? ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не пройде ця, буду ставити 8-у. Отже ставлю на голосування редакцію, тільки що озвучену депутатом Железняком Ярославом Івановичем. Гетманцев – за. Железняк? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович? ЮЖАНІНА Н.П. Ярослав, ну, для чого на два місяці це робити? Ну, ………, ну, для чого? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Це краще, ніж нічого. ЮЖАНІНА Н.П. Так не можна… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук Олександр Володимирович. КОВАЛЬЧУК О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва Ірина Валеріївна. Аллахвердієва. Бєлькова Ольга Валентинівна. БЄЛЬКОВА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна. ВАСИЛЬВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович. ВОРОНЬКО О.Є. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар’ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник Анна Сергіївна. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, ви мене ставите в незручне положення. По-перше… ГОЛОВУЮЧИЙ. Та давайте вже "за" – і все.

ЮЖАНІНА Н.П. Ні, підождіть, пане Данило. І ви зараз підтримали, я розумію, що ви підтримали. Але ж це популізм: вирвали з контексту, взяли два місяці, виключили дію запропонованої норми – це не туди і не сюди. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це компроміс. ЮЖАНІНА Н.П. Я буду голосувати "за", звісно, я запропонувала… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ЮЖАНІНА Н.П. Але так не можна робити. _______________. Нина Петровна, решение могло бы не пройти. Это же лучше, чем никакое решение. ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко є? УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, Аллахвердієва з’явилася? Ні, не з’явилася. Так, дякую. Щось підказує, що рішення прийнято. 20 – за. Утримався – 1. Рішення прийнято. Так, наступний ……….., будь ласка. Да, Ярослав? ………….. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, наступне питання, ну, я так розумію ……… питання, я знаю, по двох правках, які вони нам прислали ……. Южаніної. Правки слушні, і, чесно говорячи, в них є єдина проблема – це позиція наших міжнародних колег, які вважають це порушенням вимог. І в наших концентраціях з Міністерством фінансів і з Національним банком досягнуто домовленості, що найближчими днями буде затверджена постанова, яка вирішує цю проблему на рівні нормативно-правових актів. Наскільки мені відомо, і Світлана Іванівна хотіла підтвердити, вже сьогодні зранку почалася взаємодія між Національним банком і Міністерством фінансів, і вона, ми розраховуємо, що вона найближчим часом завершиться тим, що буде схвалено цей нормативно-правовий акт. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Михайлівна. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так, я дуже ціную намагання мого колеги Ярослава Железняка змусити Національний банк і Міністерство фінансів виконувати свої прямі обов’язки. Я лише нагадаю, що закон був прийнятий в грудні минулого року, 27 грудня Президент його підписав. Тобто за 5 місяців була можливість і Національного банку, і Мінфіну, і більшості стейкхолдерів ухвалити і розробити, прийняти всі нормативно-правові акти, які мають допомогти суб’єктам первинного фінансового моніторингу здійснювати свої операції, не боячись, що їх будуть штрафувати за те, в чому вони невинні, тому що таких нормативно-правових актів на сьогоднішній день немає. І тоді, коли ми почали отримувати від …….. якісь претензії щодо того, що немає ніяких роз’яснень і нормативки, ми говорили із Мінфіном, і з Національним банком, із фінмоном про те, чому цих нормативно-правових актів досі немає. Майже півроку пройшло, нормативка не розроблена, не прийнята, закон вступив в силу, і ми просто знову-таки на себе наражаємо весь негатив щодо ……… суб’єктів первинного фінансового моніторингу. Я не вірю в те, що за кілька днів все це можна розробити і прийняти, мені видається це неможливим. Також мені досить таки видно, тому що прийняття 2179 було запорукою того, що ми отримаємо 500 мільйонів від Євросоюзу. На жаль, досі цих коштів ми не отримали. Тому всі гарантії, які були нам виставлені, якщо ми ухвалимо закон, то отримаємо кошти, і все буде о’кей, також не виконується. Тобто ми як законодавці зробили все можливе. Зараз нам потрібно вберегти ………. від того, щоб вони отримували необгрунтовані штрафи в зв’язку з вступом в дію цього закону. Тому я все-таки ставлю ці поправки, з вашого дозволу, пане голово, на голосування і на розсуд депутатів. В них ми пишемо, що ми ні в якому разі не скасовуємо імплементацію цього закону, ні в якому разі не скасовуємо штрафи, ми залишаємо до 31 грудня цього року штрафи за старими законами. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це, які поправки Ольго Михайлівно? ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Це поправка 116… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. 116 і 141. ГОЛОВУЮЧИЙ. 116-а і 141-а. Дивіться, колеги, я хочу пояснити ситуацію, про яку йдеться. Я дещо, якщо не в цілому, погоджуюся з Ольгою Михайлівною. Дійсно, ця ситуація склалася виключно з-за вини органів виконавчої, які не спромоглися розробити нормативно-правові акти і своєчасно ознайомити з ними суб’єктів господарювання, і для того, аби вони підготувалися до впровадження Закону про фінансовий моніторинг, який вступив в силу 28 квітня, нової редакції… не нової редакції, а змін. І, власне кажучи, те обурення від людей, яке ми чуємо з вами про 5 тисяч, про ці всі нормативи, які встановлені законом, багато в чому воно зумовлено саме такою, скажімо, безвідповідальною поведінкою виконавчої влади. Ми підняли це питання за два тижні до вступу закону в силу і отримали запевнення від органів виконавчої влади в тому, що вони не тільки врегулюють ці відносини, але вони ще і приймуть акти, якими не будуть застосовуватися штрафи до суб’єктів господарювання до кінця року, і ми отримаємо з вами такий м’який перехідний період на цей час. Вони вступили в консультацію, Національний банк з Мінфіном вступив в консультацію. Потім, наскільки мені відомо від переговорників, Мінфін зайняв позицію про те, що це неможливо зробити на рівні підзаконного акту, тому з’явилася норма поправки Ольги Василевської-Смаглюк і яка врегульовує це на рівні закону. ГОЛОВУЮЧИЙ. Після Ніни Петрівни, да. Після цього Міністерств фінансів вступило в перемовини з Єврокомісією, і європейські наші колеги категорично заперечили можливість внесення змін безпосередньо до закону і зазначили, що це, дійсно можна зробити на рівні підзаконних актів Національного банку

України. А позиція наших посадовців, які це заперечували, є деструктивною і такою, що не відповідає нашому законодавству. Ми, в принципі, погоджувались з цим з самого початку, але пішли іншим шляхом. На сьогодні у мене була розмова зранку з Гелетієм – заступником міністра фінансів, у нього була розмова з Рожковою – заступником голови правління Нацбанку, і вони повідомили про наявність вже на сьогодні домовленостей про те, що такий нормативний акт буде прийнятий і вступить в силу. З іншого боку, якщо ми з вами приймемо рішення зараз і врегулюємо це на рівні закону, це може внести деструктив у наші відносини з європейськими партнерами і поставить під загрозу макрофін (макрофінансову допомогу). Я пропоную більш гнучкий варіант, при якому ми з вами сьогодні знімаємо цю правку,…під контроль домовленості Міністерства фінансів та Національного банку. І у випадку, якщо вони протягом чи до кінця цього тижня не домовляються, ми з вами вмикаємо той законопроект, який ми подали разом з Ярославом Івановичем Железняком щодо внесення змін до закону, і вносимо туди ті норми, які запропоновані сьогодні Смаглюк, Южаніною до цього закону. І таким чином… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, там теж є автор. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, так я ж кажу. Тобто таким чином ми робимо цей закон, ми проводимо через комітет без будь-яких доповнень, одноголосно, і виносимо його в зал за основу, і в цілому, і вирішуємо це питання. Просто я розумію, що виконавча влада спрацювала, скажімо так, м’яко кажучи, із зауваженнями, але маємо те, що маємо, і вимушені знаходити вихід з цієї ситуації, яка є, не підставляючи країну в цілому. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. На жаль, колеги, вам доводиться також вчитися на свої помилках. Я при прийнятті цього закону говорила, що наджорсткі заходи і наджорстку відповідальність приймати не можна. У нас з виконавчою владою і у нас були величезні проблеми, і у вас вони ще більші. Тому те, що такі закони, які насправді нашими міжнародними партнерами сприймаються як добре, що ми почали цей шлях, а тепер наш весь бізнес просто стогне, і всі асоціації звернулися до нас насправді, чому з’явилась ця поправка. Тому що насправді суб’єкти первинного моніторингу взагалі не можуть налагодити процес і забезпечити оцей фінансовий моніторинг і систему аналізу ризиків. І тому вони говорять, вибачте, а я уже з 27 квітня попадаю під 204 тисячі штрафів щонайменше за кожне порушення. Те, що ви говорите, що там Національний банк погодить, мені здається, от на цьому етапі знову не спрацювала система донесення правильної інформації до міжнародних партнерів. Ми нічого не відмінюємо, попередні штрафи також великі, і абсолютно нічого не сталося би, якби взяли цей ……… їм ще півроку під відповідальність, бо вони знали би, що відповідальність величезна, треба, щоб все було готове і всі ті підзаконні документи до кінця цього року. Мені діватися немає куди, тут я не вирішу цю проблему, мені здавалось би, якби ми зараз проявили силу волі і зробили такі дії, то це було б правильно. Але макрофін насправді під загрозу ставити не можна. Якщо ви дали доручення і вас почула виконавча влада, і ви побачите насправді, що за місяць ніяких кроків не буде зроблено, просто тоді треба втручатися… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що до кінця тижня ми повинні дати строк. Да, Ольго Михайлівно, ви наполягаєте? ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я просто хочу додаткові аргументи. Я не можу наполягати, це колегіальне рішення, і нам тут потрібно відстоювати інтереси ………. Насправді у нас шість суб’єктів, які мають от цю нормативку, між собою об’єднатися і одномоментно розробити і ухвалити. Не тільки Мінфін, і не тільки Нацбанк. Це перше. Друге. Є роз’яснення, нібито є, неофіційно нам його показували, роз’яснення Європейського Союзу щодо саме вашого законопроекту. А от щодо наших правок нічого Євросоюз і наші міжнародні партнери ніяких роз’яснень офіційних і неофіційних не давали. Тому потрібно тут вийти на офіційний рівень. І ми звернулись за таким роз’ясненням, і ми його чекаємо від Мінфіну і від наших європейських партнерів. Тому що ми залишаємо штрафи, ми нічого не відміняємо, не скасовуємо, і я думаю, що тут потрібно піти назустріч людям. П'ять місяців було… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Михайлівно, ми ж навіть, зверніть увагу, це не обговорюємо. Ми погоджуємося, і більше того, і вони також погоджуються. Мова в тому, аби ми зараз з вами не наламали дров з тим, що пішли не тим шляхом. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Але закон вже вступив у силу, і вже можуть бути ці штрафи за ………., я цього боюся. Тому що жодного… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо звільнити вами від відповідальності заднім числом, це ретроспективна абсолютно норма, вона може за Конституцією діяти. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. О’кей. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто ми не наполягаємо. Далі йдемо, да. Ярослав Іванович. _______________. Даниле Олександровичу, дозвольте мені два слова, якщо можна. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. _______________. Я хочу трошки уточнити, щоб заспокоїти і запевнити, що я думаю, що протягом тижня це буде зроблено. Чому? Тому що насправді постанова Національного банку вже готова, вона погоджена, узгоджена в усіх позиціях. Було заперечення Міністерства фінансів тільки до одного пункту самої постанови, який впровадив перехідний період, який фактично відтерміновував вступлення в дію

закону до 1 січня 21-го року. І по цьому ми отримали застереження від Європейської комісії. На сьогоднішній день ми маємо плідну роботу… ГОЛОВУЮЧИЙ. Так нас цікавлять штрафи. _______________. Хвилинку. Да, я оце і хочу сказати. Вже напрацьована редакція, згідно з якою правки не будуть застосовуватися до суб’єктів в певний період перехідний, але це не буде відтермінування норм самого закону, це буде стосуватися контрольної роботи із застосування штрафів. І це буде постановою Національного банку. На це погодились і Європейська комісія, і, в принципі, редакція вже майже готова. Ми узгоджуємо, і цей документ буде прийнятий. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ЮЖАНІНА Н.П. …підтримати наші поправки. І що це за постанова, яка готувалася, яка відтерміновувала введення в дію закону. В мене взагалі виникає багато питань. Давайте тоді голосувати однозначно 116-у і 141-у. _______________. Ніна Петрівна, я відповім на ваше питання. Вчора у нас була розмова з єврокомісарами, вони категорично проти внесення будь-яких змін до самого тіла закону… ЮЖАНІНА Н.П. Чому? _______________. Тому що вони вбачають це зміною наших обіцянок… ЮЖАНІНА Н.П. А постановою можна, да? _______________. Але вони, послухайте, але вони дослухались до нас, ми передали їм вашу стурбованість і нашу стурбованість, передали нашу позицію щодо ситуації на ринку у зв’язку COVID і в зв’язку з тим, що цей закон, дійсно, міняє дуже багато правил. І вони погодились на те, що такі зміни будуть внесені підзаконними актами. І це буде зроблено в найкоротший термін. Ці зміни ми напрацьовуємо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Взагалі ці питання треба було розглядати три тижні тому, і з Єврокомісією обговорювати, а не робити це в ніч перед голосуванням на комітеті поправок, які внесли народні депутати. І тоді б ми з вами це все прокомунікували, ми це б все з вами би вирішили, і ми би питання ці зняли, а не займати позицію, що Мінфін не погоджує постанову Нацбанку. Тут взагалі ситуація була якась дивна, бо Нацбанк навпаки хотів зробити для бізнесу пом’якшення, а Мінфін став в жорстку позицію. Ярослав Іванович, будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. *(Не чути)* ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. О’кей. Я дуже коротко. Ще раз, для того, щоб у нас не нарватися на ………. цього закону, …….., що якщо ми приймемо з такими нормами і буде там категорична позиція Єврокомісії, ми можемо це ……… Давайте, у нас перевага нашого комітету, напевно, те, що у нас доправлені всі фракції і групи, і достатньо будемо впевненості, що, якщо не буде виконано протягом тижня наші вимоги, то ………. прийняти цей закон, і я тут повністю погоджуюсь з колегами, що ці правки дуже слушні. Але для того, щоб направити ……… цей закон і дати можливість уряду показати, як вони виконуються, безумовно, …………, давайте зараз підтримаємо в тій редакції, в якій є, тобто без цих правок, а потім через тиждень, якщо не буде виконано, вернемося до цього питання. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Валентинівна. БЄЛЬКОВА О.В. Да, шановні колеги, я би хотіла відреагувати на таку лінію дискусії хибну, як на мене, яка була підкреслена і Ніною Петрівною в тому числі. Як це може бути, що народні депутати подають правки, наголошують на певній проблематиці, яка не просто висосана з пальця, а нам пишуть звернення ………, там ті люди, які стикають з певною проблематикою, ми змушені реагувати. Весь світ приймає певні зміни у зв’язку з COVID, ми, значить, хочемо прийняти і нам говорять: Євросоюз категорично проти. Ну, по-перше, я не вірю, тому що сама провела дуже багато перемовин саме з Європейською комісією і з іншими по значно ще складнішим законопроектам, що вони висловлюють тому таке категоричне незадоволення. Це або їм неправильно пояснили, або тоді коли не можуть погодитися на те, що постановами можна щось змінити, що не можна змінити законом. Це якась дуже дивна ситуація. Тому в мене конструктивна пропозиція. На майбутнє я пропоную, коли у нас на обговоренні такі важливі, ну, скажімо, з міжнародним ……….. законопроекти, давайте запрошувати представників до нас на комітет. І ті представники всіх фракцій прийдуть і наголосять, пояснять тією мовою, яка саме зрозуміла нашим колегам. Але ми суверенна держава, і я не сильно розумію цього, що нам не узгодили Єврокомісії. Як це так, колеги, ми маємо себе поважати. І закликаю до того, щоб наступного разу ми не опинилися в цій ситуації завчасно самостійно, а не через …….., через когось з Мінфіну проводити ці перемовини. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Валентинівно, абсолютно погоджуюсь з вами. І це мене дратує не менше ніж вас, а може навіть і більше. Але не ми в цій ситуації себе поставили, ми в ній опинилися вже зусиллями багатьох людей. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександровичу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Михайлівна. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Да, ще 30 секунд вашої уваги. Я насправді дуже погоджуюся з мудрою позицією Ольги Валентинівни. Підкреслюю ще раз, що жодної офіційної позиції Єврокомісії немає з цього питання, хоча ми багато запитів склали. Це перше. І друге. Навіть, якщо ми зараз у свинячий, вибачте, голос будемо розробляти і впроваджувати якісь нормативно-правові акти, то вони повинні пройти юстування в Міністерстві юстиції. А це питання не

одного дня і навіть не одного тижня. Тому сподіватися, що все це буде імплементовано, узгоджено, розроблено за тиждень, це просто нереально. Тому я ще раз звертаюся до вас, шановні колеги, давайте ухвалимо це рішення законом і покажемо і Міністерству фінансів, і Нацбанку, що потрібно вчасно готувати нормативні акти під ті законопроекти, які до нас заходять в зал і нашими спільними зусиллями голосуються. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Михайлівно, ми ж з вами домовились, тиждень почекаємо і далі покажемо, хто приймає рішення. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А чого чекати? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте, щоб ми ставили на голосування? ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я наполягаю зробити те, що ми повинні зробити: ми повинні з вами, незважаючи ні на що, відстоювати інтереси... ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не переконаний, що в інтересах нашої держави буде, якщо ми не отримаємо цю макрофінансову допомогу, по-перше. А, по-друге, у мене є така, скажімо, надія яка межує з переконанням, що ми змусимо все ж таки працювати Міністерство фінансів, нарешті, а не займатися балачками, і все ж таки до кінця тижня ми отримаємо якесь рішення. Якщо не отримаємо, то тоді ми чітко позначили, є представник Міністерства фінансів, все чули. Чули позицію, чітко ми позначили нашу позицію і наш намір врегулювати це на рівні закону. І ми це зробимо при підтримці всіх фракцій парламенту. Давайте далі, будь ласка, Ярослав Іванович. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. В принципі, у мене все. Єдине прохання, враховуючи те, що ми прийняли правку про медиків, прийняти 142 і143 правку. 142 – це правка про те, що Кабінет Міністрів підготував… провів свої нормативно-правові акти, це те, щоб у нас було положення. А 143 правка – це правка Стефанчука про те, що, про виконання цього… ГОЛОВУЮЧИЙ. Про інформацію, надання інформації. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, надає інформацію при звіті уряду, якщо таке буде в кінці… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Ви маєте на увазі все, ми обговорюємо всі поправки, які… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, які хотіли. ЮЖАНІНА Н.П. А ЄСВ по фізичним особам-підприємцям, а по… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Що-що, Ніна Петрівна? ЮЖАНІНА Н.П. ЄСВ по фізичним особам-підприємцям. ГОЛОВУЮЧИЙ. ЄСВ по фізичним особам-підприємцям, будь ласка, Ярослав Іванович. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Там два питання. Перше. Це ……. "звільнення на ще додатковий місяць"? ЮЖАНІНА Н.П. Так, і за найманих працівників. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дивіться, про додатковий місяць з 30 червня, але все ж таки, …………….. Міністерство фінансів порахувало, що це один 1,1 мільярд додаткових витрат, ненадходжень …………., і виступають категорично проти. Також така ж позиція щодо найманих працівників ……….., напевно, навіть не буду її дублювати. Тому в цьому питанні у нас є категорично позиція Міністерства фінансів і пропозиція залишити в тій редакції, яка вона у нас є, до 31 травня. Тим більше, так виглядає, що карантин закінчується у травні... ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, от послухайте, будь ласка. У нас є цілий фонд запланований у розмірі 64,7 мільярда гривень, це в тому числі і для запуску економіки. Вже дуже багато ми мали можливостей чути Прем’єр-міністра, що вони вбачають для того, щоб перезапустити економіку. І прямих інструментів ніяких не запропоновано, тому що кредитування під заробітну плату, тому що знижені ставки по кредитах "5-7-9", це не гроші, які беруться без віддачі, це кошти, які треба буде віддавати, це кошти, які треба буде заробляти бізнесу. При тому давайте розділимо всі види бізнесу на ……..……, на маленький, середній і на великий бізнес. Що зараз в державі запропоновано для того, щоб економіка почала працювати після закінчення карантину? Ви чули про те, що наші сусіди пропонують? Великі гроші в обігові кошти, в бізнес. Ми не можемо собі дозволити такого. І я вбачаю, що, якщо ми вже підняли попередніми законами тему спрощенців і взагалі фізичних осіб, я ж думаю, що це не популізм був, правда. То давайте закінчимо цю лінію для того, щоб справді надати можливість більше ніж 2 мільйонам людей бути самозайнятими особами і не потребувати робочих місць. А в разі, якщо уряд за найближчий тиждень запропонує для середнього бізнесу, будемо пропонувати тоді заходи для середнього бізнесу ми комітетом, тому що їх не дочекаємося. Так от оскільки залити гроші для поновлення своєї роботи ми не можемо, то я тоді і пропоную через оці незначні інструменти не забирати в них кошти, які їм знадобляться в перший час для, наприклад, тієї ж закупівлі товарів. Ми знаємо, що в них все зупинилося, сезонні товари вже ніхто не купить ………..….….. поповнення обігових коштів, і ніхто їм кредити не видасть. Як нам перезапустити цю ………. частину, але їх дуже багато, їх 2 мільйони людей, для того, щоб люди почали знову працювати? Тому елементарні речі, продовжити ще і на червень звільнення від ЄСВ. І крім того, чого з’явилася норма щодо найнятих працівників? Тому що підприємці говорять, якщо найнятий працівник вийшов і два дні попрацював, а ми маємо сплатити повну суму за повний місяць, то хоча би зробіть так, щоб ми заплатили за найнятих працівників лише за ту частину днів, яку він насправді працював. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми ж самі не відадмініструємо ніяк.

ЮЖАНІНА Н.П. Тому там є норма, як відадмініструємо, дивіться, ви провели звільнення від порушення податкового законодавства, в тому числі від штрафів і пені за несвоєчасну сплату по сім податків крім окремих ПДВ, акциз і так далі. А це те ж саме означає, що ви загальною такою нормою призвели до того, що, насправді, можна не платити податки, платити не в повній мірі. І незрозуміло, як потім буде вихід із цієї системи щодо повноти сплати податків, я до сих пір не розумію, і проадмініструвати це неможливо. Під час перевірок? Так перевірками покривається тільки 3 відсотки платників податків. Тому що питання, які стосуються фізичних осіб-підприємців, яких не перевіряють, ми маємо дати цей інструмент, бо вони не скористаються тими нормами, які ми прийняли для інших видів бізнесу. От і все. І тому ці дві норми я… ну, це мінімально, що ми можемо зробити, насправді. Я ж не говорю, звільнити до кінця року. Міністерство фінансів говорить, що це додатковий 1,1 відсоток. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Міністерство фінансів говорить, що додатково 1,1, якщо ми звільняємо самих ФОПів. А якщо ми звільняємо найманих працівників, вони нам не дають цю цифру. Міністерство фінансів, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.І. Ще одне, півхвилини. У мене є дані, підтверджені Державною податковою службою, про сплачений ЄСВ всіма – і самими підприємцями за себе, і за найнятих осіб – протягом 2019 року ЄСВ сплачений 8,4 мільярда. Розділити на 12 місяців. Ніяк не виходять ті цифри, про які говорить зараз Мінфін. Тому мене цей розрахунок також дивує, як і всі попередні. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Міністерство фінансів. ВОРОБЕЙ С.І. Да, я не знаю, чому цей розрахунок дивує, тому що він не новий, це той розрахунок, який надавався до 533 Закону, коли ця норма вперше з’явилася і була прийнята. Сьогодні ця норма пролонгується, вона ще продовжується на один місяць, розрахунки не змінилися. Хоча, Ніна Петрівна, бажаєте, я можу надати ті розрахунки, які надавалися минулого разу. Дійсно, Данило Олександрович, ви говорите правду, що ми можемо порахувати тільки ФОПів, які звільнені за сплату за себе. Не можемо порахувати найманих осіб. Чому? Тому що, по-перше, на сьогоднішній день в зв’язку із звільненням підприємців від штрафів за неподання звітності, в зв’язку із звільненням від перевірок ми не маємо достовірної інформації взагалі, що сплачується і що повинно сплачуватися. Більш за те, дуже важко, практично неможливо передбачити, скільки людей буде працювати, а скільки не працювати, скільки будуть працювати два дні. Це, дійсно, дуже важко адмініструвати. Тому ми не вводили вас в оману і себе, і не рахували те, чого порахувати неможливо. 1,1 – це той мінімум, який… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ви можете… Я не казав, що ви не можете надати, ви можете надати. Ви можете взяти загальну суму ЄСВ, яку ми отримуємо від ФОПів і вирахувати з неї те, що ви рахували, як 1,1 тільки з них, а не з найманих працівників. У Ніни Петрівни 8 мільярдів, у вас – більше 13. Да, я так розумію? Чи 13 десь. Тобто цифри… ВОРОБЕЙ С.І. Десь так. ЮЖАНІНА Н.П. Що, за звітністю за 2019 рік (підтверджено, це офіційно підписав мені відповідь Верланов) ЄСВ по звітності – нарахування 8 мільярдів 390. Розділити на 12 місяців. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це тільки з ФОПів? Це тільки з ФОПів, да? ЮЖАНІНА Н.П. З ФОПів на спрощеній системі оподаткування за себе і за найманого працівника. ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це загальна сума взагалі. ЮЖАНІНА Н.П. Загальна сума. Розділити на 12, виходить 699 мільйонів. Це з усіх ФОПів по спрощеній системі оподаткування 1, 2, 3 група. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені відверто страшно за наше майбутнє держави нашої, якщо ми отримуємо цифри від Мінфіну настільки недостовірні. Ярослав Іванович, будь ласка. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Не коментуючи цифри. Ну, ще раз, колеги, я чесно, я впевнений, що кожний із нас хотів би продовжити і на червень, і на липень, можливо, і на серпень, тому що нашим підприємствам зараз складно. Але, враховуючи те, що сказав мій колега пан Мар’ян Заблоцький, ми можемо погодитись ……… І з бюджетами, так, дуже тяжко, і те, що вони будуть це …..……., я впевнений, що відбудуться в найближчі дні. І такими нормами, я впевнений, що ми, намагаючись допомогти підприємцям, просто поставимо наш законопроект під великий ризик вето. І ті розрахунки, які принесуть, я думаю, що вони ………. Тому ми зробили свою справу, те, що ми змогли зробити, до 31 травня, там, де у нас найбільша ситуація зараз з карантином і обмеження бізнесу, ми продовжуємо. Більше того, ми прийняли ті поправки багато від Ніни Петрівни Южаніною, що стосується у тому числі і допомоги фізичної особи ….………… і продовжили строк і так далі. Але, мені здається, що якщо ми зараз вліземо ще в ці частини, ну, ми просто не зведемо наше ………..Тому, Ніна Петрівна, розуміючи всю політичну складову і розуміючи всю складність цього процесу, я дуже прошу, давайте залишимо в тій редакції, яка в нас є до першого читання, і будемо далі вже вимагати від уряду те, щоб вони якось допомагали підприємцям. Я боюся, що ми просто зробимо тільки гірше. Ми нічого не приймемо тоді з цього закону. І все. ЮЖАНІНА Н.П. До першого якого? ГОЛОВУЮЧИЙ. На місяць. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ми залишаємо, да, до 31 травня. Ну, те, що пропонували в першому читанні. Я теж хочу, щоб це продовжили, але я бачу позицію Міністерства фінансів, уряду…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми повинні розуміти, Ніна Петрівна, з іншого боку, що ми з вами, слава Богу, не Сполучені Штати Америки, і не можемо виділити 2 трильйони доларів бізнесу, а вимушені обходитися… ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, дивіться, а як же тоді зараз ми будемо відповідати людям, якщо у них описують майно, уже описують майно за непогашені кредити? Це якраз оці підприємці, про яких ми тільки що говорили. Давайте тоді на час дії карантину чи до кінця року заборонити опис майна, вилучення майна у підприємців... ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я переконаний в тому, що за час карантину не могла заборгованість… вони не могли заборгувати, банки отримати рішення і вже прийти до них з описом майна. Це проблема, напевно, минулих періодів. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, минулих періодів. На жаль, у нас так процедура не працює юридична швидко, як би нам хотілося. ЮЖАНІНА Н.П. Галина Васильченко все це чула, ми спільно з нею приймаємо участь у цих відеоконференціях, і вона може, якщо ви не вірите мені… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я не вам не вірю, я вам вірю. Я навіть вірю в те, що про це скаржаться підприємці. Але давайте ми будемо також робити оцінку, виходячи з власного досвіду і з норм закону. Бо якщо у них зараз описують майно, то цей процес почався рік, ну, максимум півроку тому, а ніяк не під час коронавірусу, тому… А ми з вами хочемо допомогти під час коронавірусу. Це компроміс. Ми досягаємо з вами певного компромісу, і, дійсно, вони просили про це. Якщо ми говоримо про найманих працівників, ми з вами тоді не пояснимо, з вами ми не пояснимо, чому ми в такому випадку не звільняємо найманих працівників середнього бізнесу чи великого бізнесу. Це ж така сама ситуація. ЮЖАНІНА Н.П. А я вам говорю, що про це ми маємо поговорити, пане Данило, буквально через тиждень. Якщо уряд не запропонує нічого, то за це має взятися комітет. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми, в принципі, говоримо з бізнесом, і вони просять нас звільнити, але знову ж таки ми повинні з вами приймати це рішення відповідально, я так вважаю. Ми не можемо… ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Данило Олександрович, є ще одне коротеньке слово. Насправді, на всіх отих телемарафонах і ФОП, і мікробізнес заявляють про те, що вони просто стояли ці кілька місяців, і вони по суті не те, що хочуть чи не хочуть платити, вони не мають з чого платити. І вони говорять про свої наміри відкриватися і про те, що, ну, ми мусимо врахувати ту ситуацію, що буде ще гірше, якщо, ну, можливо, не 2 мільйони закриють, але більшість з них, якщо позакриваються. Тому тут краще… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться… _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Іванівна, дивіться, ми з вами робимо той мінімум, на який ми з вами спроможні, який ми з вами здатні зробити. Якщо ми з вами влазимо зараз в найманих працівників, ми з вами піднімаємо такий пласт, який за умови, що наш Пенсійний фонд, і це було ще до підвищення, до індексації пенсій і до виплат одноразових в квітні, дотується на 173 мільярди з державного бюджету, а це пенсіонери, це їх пенсії, це їх виплати. У нас ще ж кожне рішення має дві сторони. Якщо ми зараз з вами звільняємо від ЄСВ найманих працівників, ми ще більше робимо діру в Пенсійному фонді, і це призводить до, не приведи Боже, перебоїв з виплатами пенсій. І тому ми повинні з вами бути відповідальними. Ми прийняли рішення два місяці тому щодо звільнення від ЄСВ, от давайте його продовжимо ще на місяць. Буде ще карантин – ще на місяць продовжимо. Але якщо ми будемо надто розширювати, ми з вами зайдемо просто в глухий кут, з якого не вийдемо. Дякую. Отже, ви наполягаєте на голосуванні цьому чи давайте в редакції в цілому поставимо? Я пропоную поставити редакцію в цілому і вже не витрачати час. ЮЖАНІНА Н.П. Підождіть, тобто ви не хочете ставити… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу. Якщо ви хочете, якщо ви наполягаєте, я поставлю. ЮЖАНІНА Н.П. Я просто вас прошу, тому що ви відповідь даєте всім знаєте яку, ну, нічого страшного, що з 2 мільйонів там половина закриється. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да Боже упаси, я такого не говорил. ЮЖАНІНА Н.П. І підождіть, а ми ще про банки не проговорили. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте про банки поговоримо. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте про банки. Шановні колеги, є пропозиція по нормі по банках. …………. і з багатьма нашими колегами це залишити точно в такій же редакції, як вона була до першого читання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хто хоче висловитися? Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Ви знаєте, я минулого разу якраз Роману Васильовичу Шпеку в очі говорила про те, чому ми були, "Європейська солідарність", проти тих норм, проти зменшення мінімального розміру статутного капіталу. І, насправді, не знаю, чи він почув основний меседж, і ці люди, які підтримують такі ліберальні кроки, тоже. Для нас боляче те, що зараз, коли, насправді, наведений порядок на цьому ринку, дані норми можуть спровокувати такі ж явища, і з наслідками цих явищ прийдеться комусь потім боротися і брати на себе цю величезну відповідальність, яку взяли свого часу ми. Але ми вчора говорили зі своєю фракцією, і ми вирішили піти на таке компромісне рішення, щоби підтримати. Але ми говоримо і підкреслюємо це ще раз, що ми зараз всі разом, усвідомлюючи наслідки, беремо на себе відповідальність – і члени комітету, і Верховна Рада, сподіваюся, і так точно Роман Васильович із своєю асоціацією. Тому що в

противному разі я не розумію, чому вони тоді мовчали весь цей час, коли ви, пане Данило, ганьбили нас за ці кроки, які ми робили на… з виведенням тих "помойних" банків із системи і зміцнювали саме фінансову систему країни. Тому що ж, я не буду наполягати на наших поправках про банках, але я мала висловитися і довести вам свою думку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Насправді, Боже упаси, когось гнобити, Ніна Петрівна. Завжди об’єктивні були, і деякі рішення по банках, які виводилися з ринків, були в повній відповідності до законодавства, деякі є… ставляться на сьогодні під сумнів і розглядаються в судах. Але так чи інакше, і ми про це заявляли неодноразово і публічно, заявляв я особисто, що, дійсно, протягом останніх 5 років банківська система стала більш стабільною. Питання тільки ціни, яку ми сплатили за це, але це вже інше питання. Отже, якщо ми з вами обговорили цей законопроект, я пропоную переходити до голосування. Да, Ярослав Іванович. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я дякую за те, що ми переходимо до голосування. Прохання ще раз, колеги, 142-а, 143 правки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я хочу якраз… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Із техніко-юридичним доопрацюванням… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової, митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти у другому читанні та в цілому законопроект (реєстраційний номер 3329-д) про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо додаткової підтримки платників податків на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID-19) з урахуванням пропозицій народних депутатів 142 та 143 в таблиці, розданій народним депутатам до другого читання, та з техніко-юридичним правками. Правильно? З Богом! Голосуємо. Гетманцев – за. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. За ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова. БЄЛЬКОВА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я тільки заради медиків. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заради медиків – за. Дякую. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна. Юлія Олександрівна! ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар’ян Богданович. Заблоцький! Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник Анна Сергіївна. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович. Ніколаєнко! Ніколаєнко! _______________. Він сказав, що він – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер! Супер, всі – за. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Одноголосно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Одноголосно. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, колеги. Дякую за допомогу звести мій законопроект… Дякую всім. ГОЛОВУЮЧИЙ. 21 – за. Дякую. Ще хочу оголосити одну інформацію перед завершенням. У нас в комітеті на сьогодні на розгляді перебуває 239 законопроектів і ще 9 постанов. На жаль, деякі законопроекти у нас перебувають в комітеті більше півроку, і з ними нічого не відбувається, незважаючи на те, що всі строки пройшли, і ми вже повинні по ним прийняти чи то рішення про відхилення, чи рішення про підтримку, чи якимось чином іншим їх розглянути. Це законопроекти до першого читання, але є і законопроекти у другому читанні, які також розглядаються декілька місяців і по ним нема жодного рішення відповідального депутата. Секретаріат прийняв роботу, ви отримаєте зараз в чат перелік законопроектів за кожним народним депутатом. Розподіл цих законопроектів був нерівномірним, оскільки кожен депутат займається своїми темами, і по якійсь теми проходить більше законопроектів, по якійсь менше законопроектів. Тому, зважаючи на те, що нерівномірний є розподіл і законопроектів, і тих, які розглядаються досить довго, я, керуючись Законом про комітети Верховної Ради зроблю перерозподіл законопроектів таким чином, щоб урівноважити ті законопроекти, які є на депутатах, і допомогти тим депутатам, які не справляються з їх своєчасним розглядом, аби ці законопроекти розглядалися своєчасно, і ми виконували ті процедури, які є. Я знаю практику розгляду, ну, взагалі це не тільки стосується попереднього скликання, це стосується всіх скликань, коли законопроекти вносилися на першій сесії і не розглядалися взагалі. Але мені здається, що ми з поваги до наших колег, які вносять законопроекти, і з поваги до себе повинні дати оцінку законопроекту: чи він влаштовує, чи не влаштовує; пояснити людині, чому ні, і тоді рекомендувати відхилити його, якщо він не відповідає чи цілям, чи обґрунтуванню фінансово-економічному, чи законодавству, чи якісь інші у нас є мотиви. Тому я вас закликаю переглянути відповідно до цієї таблиці, яку ви отримаєте, ті законопроекти, які закріплені за вами. Ну, і зі свого боку я перерозподілю ті законопроекти, які досить давно вже не розглядаються. Дякую. Які є запитання організаційні? Нема? Все. Тоді я дякую… _______________. Данило Олександрович! ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. _______________. Я перепрошую, ми вже закінчуємо засідання? ГОЛОВУЮЧИЙ. Закінчуємо зараз. Ще не закінчили. _______________. А можна …………. стосовно "Різного"? ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас немає "Різного". А, є, ну, давайте "Різне". Давайте. _______________. Я хотів би запропонувати на наступному засіданні комітету розглянути законопроект 3016, який дасть можливість державі отримати додатково щорічно 2,5-3 мільярди гривень до бюджету. Це законопроект щодо удосконалення механізму справляння акцизного податку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, секретаріат. Я абсолютно не заперечую проти розгляду будь-якого законопроекту, якщо на нього є висновки Кабінету Міністрів, позиція органів виконавчої влади. Ну, і за ким він закріплений, це Ковальова законопроект, да, чи кого? Ковальова? _______________. Там два законопроекти… ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, висновок Олексія про те, що… Олексія Івановича про цей законопроект, відповідні пропозиції. І це стосується, власне кажучи, будь-якого законопроекту. Якщо є висновок Кабінету Міністрів, будь ласка, давайте виносити і приймати рішення. Рішення може бути різне, але виносити ми можемо. Ви можете, Андрій Іванович, як заступник, звернутися до Кабінету Міністрів і вимагати як скорішого розгляду цього законопроекту, і надання нам висновку. Бо знову ж таки принциповим є те, щоб ми розуміли позицію органу виконавчої влади щодо кожного законопроекту. _______________. Добре. Ми вже маємо… ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович. _______________. Данило Олександровичу, ми минулого разу ми, коли розглядали, я вносив проекти там по туризму по підтримці, по малим проектам, по галузевим.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, по галузевій підтримці. Законопроект зараз пишеться… Законопроект зараз пишеться. Будь ласка, цим займається в секретаріаті Віта Форсюк та мій помічник Сокур Євген займається цим. Ми зібрали деякі пропозиції, будь ласка, підключайтесь і включайте свої пропозиції. Так? _______________. Можна по пиву, якщо я не помиляюся? ГОЛОВУЮЧИЙ. По пиву, да. _______________. Там було дві: туристичний збір і пивоварена галузь там. Андрій хотів, щоб… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я пам’ятаю. Я пам’ятаю. _______________. Тоді нам треба законопроект зробити. Я сподівався, що це буде там зразу з економічним комітетом. Але вони завтра винесуть цей 3377, який взагалі культура… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, да. Да, я знаю. Але ми повинні глибше підійти до цього питання і осягнути всі галузі, які… Взагалі там ми ставили собі за ціль зібратися з усіма галузями. Зараз зібралися, ми провели співбесід десь більше десяти і вже маємо певні напрацювання. Там річ в тім, що в багатьох галузях вони повторюються, і вже більш-менш зрозуміло, що їм потрібно, аби їх підтримати. Тому, будь ласка, підключайтеся, ми готові. _______________. Дякую, Данило Олександрович. ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Тоді засідання закрито. Всім дякую.
