СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
24 червня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Будемо починати. Говорять мені, що є кворум, будемо починати наше засідання з переклички, як завжди.
Гетманцев є. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Є. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Приєднався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Палиця. Доручаю Мотовиловцю рахувати голоси. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. Не було? Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Присутній Воронько.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Доброго дня! Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Присутня.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінського запишите, пожалуйста.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна присутня. Дякую. Герега.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинского отметьте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Дубінського в первую очередь.  Герега. Горват. Нема Горвата. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.Заблоцький.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко також присутня. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго! Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Я присутній, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов є, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов, бачу. Відмітив. Кінзбурська. Козак. Колісник. Ковальов. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Присутній. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня! Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Всем добрый день! Присутствую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий! Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Є. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий! Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко. Ніколаєнко!
НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній. Петруняк. Петруняк! Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова.
СОВА О.Г. Сова присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Тут, є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум.
ШКРУМ А.І. Доброго дня всім присутнім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго!
Южаніна. Немає.
Так, шановні колеги, вибачте, будь ласка, за те, що ми зібралися на окружному тижні, вимушені були зібратися. І дякую всім за те, що ви підтримали цю ініціативу і надали згоду на наше зібрання, бо у нас дуже важливе питання. Власне, у нас немає неважливих питань, але одне з них є надважливим і це законопроект 5600.
Порядок денний розданий народним депутатам. Чи будуть зауваження до порядку денного? Зауважень до порядку денного немає. Дякую. Ставити на голосування не буду, тоді будемо вважати, що ми його прийняли.
Так, на сьогоднішньому нашому засіданні присутній міністр аграрної політики та продовольства пан Роман Лещенко і міністр фінансів присутній Марченко Сергій Михайлович.
І, власне кажучи, можемо переходити до розгляду першого питання - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 5600). Крім основного законопроекту, подано сім альтернативних законопроектів.
У зв'язку з тим, що у нас таке незаплановане засідання, у зв'язку з тим, що все ж таки робота йде на округах, я пропоную обмежити регламентом виступи народних депутатів: по 3 хвилини від авторів і 20 хвилин потім на обговорення цього законопроекту.Не буде заперечень?
ШКРУМ А.І. Пане голово! Шкрум Альона.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ШКРУМ А.І. Я думаю, що 20 хвилин на обговорення нам точно не вистачить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, 30 хвилин давайте.
ШКРУМ А.І. …(Не чути) думаю, що це просто неможливо, це один законопроект, який змінює правила гри там в десяти різних галузях. Тому я би просила обговорення обмежити ... (Не чути) двома годинами, але точно не 20 хвилинами.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, двома годинами, на жаль, я думаю, що колеги не підтримають таке рішення, бо є, по-перше, інші законопроекти, а, по-друге, ми всі обговорюємо цей законопроект вже досить давно, мені здається. Тому давайте...
ШКРУМ А.І. (Не чути)
НІКОЛАЄНКО А.І. Дивіться, я підтримую Альону, і вважаю, що будемо обговорювати, оскільки він, фактично подається в тому числі і розробниками законопроекту як квазінова податкова система, і взагалі нова революція в податках, ну, точно не 20 хвилин, і це вперше. Ми підкомітети не проводили, тому будемо... я вважаю, що треба обговорювати стільки, скільки потрібно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, ну, ви перебільшуєте значення цього законопроекту. Яка там революція? Ну, зміни деякі у деяких...
Але я, безперечно, не буду заперечувати. Давайте так, ми надамо слово, кожен з депутатів, хто буде бажати, виступить зі своєю думкою щодо цього законопроекту. Дві години просто, я не думаю, що нас всіх вистачить на це. Давайте...
ШКРУМ А.І. (Не чути).
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, по 3 хвилини. Тоді заперечень немає. Я тоді даю по 3 хвилини кожному автору законопроекту.Починаємо ми з Кабінету Міністрів України. Марченко Сергій Михайлович. Будь ласка.
МАРЧЕНКО С.М. Шановний Данило Олександрович, шановні народні депутати, дійсно, сьогодні розглядається надзвичайно важливий законопроект, покликаний забезпечити збалансування... (Не чути) оподаткування, створення прозорого конкурентного середовища та підвищення ефективності використання економічних ресурсів країни.
Цей законопроект, він не є революційним, він є в першу чергу технічний з точки зору вирішення тих проблемних питань, які були роками створені, накопичені. Зараз ми будемо ліквідовувати ті прогалини, які, ми вважаємо, створюють недонадходження до бюджету і спотворюють конкурентне середовище. Зокрема, пропонуються такі зміни. В частині адміністрування податків і зборів пропонується надати право контролюючим органам стягувати податковий борг, який виник в результаті несплати самостійно визначеного платником грошового зобов'язання в податковій декларації за рішенням контролюючого органу без звернення до суду.Планується також встановити забезпечення податкової застави, донарахованої за результатами контрольно-перевірочної роботи суми грошових зобов'язань під час адміністративного та судового оскарження.
Пропонується встановити тимчасові обмеження правил виїзду керівника юридичної особи-боржника за кордон до повного погашення податкового боргу. Надати право податковому органу отримувати на запит інформацію і пояснення не лише по факту виявленого правопорушення, а і з інших питань, пов'язаних з оподаткуванням.В частині податку на прибуток підприємств встановити обмеження для великих платників податків на перенесення від'ємного значення об'єкта оподаткування минулих звітних періодів у сумі 50 відсотків такого непогашеного від'ємного значення об'єкта оподаткування.Запровадити заборону для державних унітарних підприємств, у статутному капіталі яких більше 50 відсотків акцій належать державі, зменшувати фінансовий результат до оподаткування в разі, якщо визначення методів частини величини резерву сумнівних боргів... (Не чути)Встановити корегування фінансового результату до оподаткування на суму перерахованої безповоротної фінансової допомоги платникам податку, які є пов'язаними особами - отримувачами фінансової допомоги за період, в якому отримували таку фінансову допомогу.В частині податку на додану вартість. Встановлення обмеження бюджетного відшкодування ПДВ для платників-посередників у разі придбання та/або імпорту товарів, що в подальшому постачаються на митну територію України. (Не чути) …оподаткування за рахунок оподаткування операцій… (Не чути) всього ринку житла … (Не чути)Запровадження оподаткування ПДВ-операцій з реалізації Національним банком … (Не чути) Обмеження можливості включення платниками податку за сплату податкового кредиту податкових накладних складених більш ніж за 6 місяців до моменту… (Не чути) акцизного податку передбачається скасування, призупинення, процедура призупинення ліцензій на виробництво та обіг підакцизних товарів, запровадження звітування … (Не чути) заводом про обсяги імпорту, перенесення на виробників та імпортерів обов'язок сплатити 5-відсоткового акцизного податку з роздрібного продажу тютюнових виробів. В частині податку на доходи фізичних осіб запровадити оподаткування податку з доходів фізичних осіб за ставкою 17 відсотків доходів, отриманих від продажу протягом звітного періоду податкового року третього та наступного об'єктів нерухомості. В частині екологічного податку передбачається збільшити ставки екологічного податку за скиди забруднюючих речовин у водні об'єкти в 1,6 рази, передбачивши їх поступове підвищення до 29-го року поступово у 8 разів.
Підвищити ставку екологічного податку за викиди СО2 з 10 гривень до 30 гривень за тонну. Підвищити ставки екологічного податку за відходи для підприємств гірничої промисловості з 0,49 гривень до 1,5 гривні за тонну.
В частині рентної плати розширити базу оподаткування за рахунок забезпечення єдиного підходу для визначення… (Не чути) оподаткування шляхом класифікації... (Не чути) мінеральної сировини згідно з галузевими вимогами. Запровадити диференціацію ставок оподаткування руд, заліза в залежності від розміру середньої і фактичної ціни реалізації, визначена як середня вартість залізної руди за індексом ….(Не чути) 62 відсотки …(Не чути) що офіційно зазначена світовим інформаційним… (Не чути) та опублікована на офіційному сайті Мінекономіки. В частині рентної плати за… (Не чути) користування води встановити диференціацію ставок рентної плати, спеціальне використання поверхневих вод в залежності від районів… (Не чути) В частині плати за землю. Розширити базу оподаткування за рахунок запровадження оподаткування земельним податком земельних ділянок, право власності на які не оформлено, але … (Не чути) Скасувати пільги сплати за землю на земельні ділянки, надані закладам науки, які повністю утримуються за рахунок коштів державного і місцевого бюджетів. Скасувати мораторій на індексацію нормативно-грошової оцінки всіх земель, крім сільськогосподарських угідь, які використовуються... (Не чути).
В частині єдиного податку виключити з платників єдиного податку четвертої групи платників, основним видом діяльності яких є розведення свійської птиці, страусів та перепелів. В частині індексації ставок податків. Ставки акцизного податку на алкогольні напої, екологічного податку та рентної плати за користування радіочастотним ресурсом з урахуванням індексу споживчих цін за 20-й рік збільшити на 5 відсотків. Ставки рентної плати за користування надрами в цілях, не пов'язаних з видобуванням корисних копалин, рентної плати за спеціальне використання води та рентної плати за спеціальне використання лісових ресурсів з урахуванням індексу цін виробників промислової продукції за 20-й рік збільшити на 14,5 відсотків. Для цього пропонується запровадити для власників та користувачів земельних ділянок сільськогосподарського призначення мінімальне податкове зобов'язання за один гектар такої землі. Це основні зміни, які передбачаються. Дякую за увагу. Готовий до дискусії.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я пропонував би іншим авторам не повторювати те, що ми почули від міністра фінансів. Це, власне, коротке викладення змісту поданого законопроекту, а зосередитися на тих моментах, які відрізняють наступні законопроекти від цього. І, власне, ми розуміємо, що всі читали і не один раз, тому давайте економити час.
Будь ласка, Ярослав Железняк, 5600-1
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Так, шановні колеги, давайте, щоб не втрачати час я одразу по робочій групі, яка ще працює по цьому закону …(Не чути) Перше. Ми не знайшли людей, які …(Не чути) або асоціації, які підтримали саме цей закон. Але можемо …(Не чути) і можемо переглянути відео будь-якої робочої групи, кількість критики, а вона значна. Що …(Не чути) завжди відбувається по податковим законопроектам, але особливо цього уявного от в цьому законопроекті.
Друге. Цей законопроект, як правило, …(Не чути) провести …(Не чути). Перше - це адміністрування. Це, напевно, …(Не чути) по якому … (Не чути)найбільший інтелігентний бізнес переходить на …(Не чути) вирази і по цьому блоку тут величезна кількість запитань. Причому у нас пропозиція по робочій групі, знову ж таки інформую колег, …(Не чути), а Міністерство фінансів та податкова "за". Друге - це те, що поставлено…(Не чути) мінімальне податкове зобов'язання по землі, там теж були питання, я думаю …(Не чути) мої колеги пам'ятають, в тому числі з аграрної політики, вже вискажуть, що вони думають. ПДФО, ПДВ - всі ці знову ж таки, регулювання, адміністрування - теж там величезна кількість зауважень, в мене отака купа паперів, коли бізнес говорить... починаючи з 8 відсотків по переробці і закінчуючи там різних речей по... (Не чути)і зберігання на банківських рахунках. Далі - частина, яка, скажімо, дискусійна, наробила багато галасу, але це в даному випадку я розумію, що це справа Кабінету Міністрів, вносити такі зміни. Це акцизи, рента, екологічний податок, податок на ... (Не чути) і таке інше, індексація ставок на радіочастоти і таке інше. Щось справді вноситься кожного року... (Не чути), нехай вони вносять... (Не чути) бажання таке голосувати ... (Не чути)
І от останнє - це зміни про обіг спирту і тютюнових виробів. Це окреме питання. Я думаю, що асоціація ... (Не чути) Виходячи з того, що до законопроекту величезна кількість запитань, ну, і справді, я чесно, відверто я не знайшов ... (Не чути) які його підтримують, то я разом з колегами взяв ... (Не чути) виокремив тільки блок про підвищення ставок ренти, акцизів, навіть актизів ... (Не чути) "зелену" енергетику і допоміг Міністерству фінансів, вніс альтернативний законопроект, він стосується тільки ресурсної частини. Там немає жодної норми про адміністрування, там немає жодної норми про податок на землю. Мені здається, це повинен бути окремий законопроект. Там немає жодної норми по ПДВ, ПДФО, і таке інше.
Якщо задача Міністерства фінансів - цим законом зібрати більше грошей в бюджет за рахунок підвищення ставок на ренту, акцизів, екологічного податку, без питань, виокремлюємо цей блок. Я впевнений, що мій варіант не буде проголосований, але я категорично виступаю, щоб ми зробили варіант "д", і вносимо його в зал Верховної Ради України.
... (Не чути) у депутатів, які... (Не чути) в бюджеті було більше грошей, але точно для того, щоб не давати більше повноважень... (Не чути) надмірних повноважень податковій і іншим перевіряючим органам, у нас буде достатньо аргументів, чому голосувати. В такому вигляді 5600, я вважаю, що закон голосувати не треба, ми його не доопрацюємо до другого читання. Більш того, якщо колеги звернуть увагу на рішення комітету, яке … (Не чути) там є окрема строчка про скорочення строку на подачу правок. Я вважаю, що такий законопроект на 130 сторінок …(Не чути) порівняльної таблиці, друзі, давайте хоча б такого не робити. Тому ще раз, мій закон, це частина 5600, яка стосується тільки ренти, без адміністрування, без усіх додаткових…(Не чути) які собі не кидала податкова. Я виступаю за те, щоб, якщо ми не приймаємо весь закон, без …(Не чути) передчуття, що не буде на нього голосів, давайте зробимо варіант "д". І точно я не буду підтримувати 5600 в такому вигляді. Пробачте, але сильно багато туди, що називають, "хотелок" вкладала податкова, коли паралельно писала…(Не чути) Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рубльов Вячеслав Володимирович, 5600-2.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я за нього, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Основна різниця законопроекту, вона полягає скасуванню роздрібного податку на тютюнові вироби. Це надходження до місцевих бюджетів близько 3 мільярдів гривень, і, власне, на прохання Асоціації міст і Всеукраїнської асоціації громад я би пропонував, що навіть якщо би не підтримували альтернативний, а я сьогодні буду голосувати за основний, щоб ми в рішення комітету включили пропозицію, що до другого читання переглянути ідею щодо скасування місцевого роздрібного акцизу.  Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступний - Магомедов. Гриб бачу, Вікторія Олександрівна.
ГРИБ В.О. Доброго дня, шановні колеги.
Я також не хочу повторюватися. Якраз пан Железняк, він дуже добре описав ту ситуацію, яка є сьогодні в Україні з приводу цього законопроекту. Жоден бізнес його не підтримує. Я вам скажу, у нас…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, я переб'ю. Але дивно було б, якщо підтримував би.
ГРИБ В.О. Жоден бізнес, а ми ж з вами розуміємо, що все ж таки всі податки, які є сьогодні в нашому бюджеті, все ж таки це напрацювання бізнесу, правда? (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну так в тому ж і річ, аякже.
ГРИБ В.О. Колеги, так, щоб без емоцій, але я вважаю, що і наш альтернативний 5600-3, він також, знаєте, менше зло. Але все ж таки він спрямований тільки на ресурсну частину цього законопроекту. Ми вважаємо, що адміністративно це взагалі неприйнятно. Ми дуже великі повноваження сьогодні надаємо податковій і, знаєте, повертаємося до якогось кріпосного права. Тобто в нас же керівники підприємств не зможуть виїхати за кордон тільки тому, що там будуть деякі проблеми. Я би запропонувала все ж таки народним депутатам подумати і про інвестиційний клімат, тому що це буде відбуватися і далі. Подивіться, будь ласка, якщо ми приймаємо законопроекти з приводу "зеленої" енергетики, потім підписуємо меморандум, не виконуємо той меморандум, тому що боргові зобов'язання дуже великі, а сьогодні ми чомусь хочемо на "зелену" енергетику також ввести акциз… До речі, якщо ми говоримо про екологію, то тут треба взагалі подумати, чи "зелена" енергетика може підпадати під акциз. І інші теми. Ми погоджуємося в нашому законопроекті також на підвищення деяких податків, але на п'ять відсотків тільки, це рівень інфляції. Ми також пропонуємо підняти податок, це вимушений такий крок, знаєте, екологічний податок, але не весь, тут необхідно подивитися, наприклад, всього два, а ми пропонуємо підняти в три рази. Але саме головне, що тут потрібно розуміти, щоб цей екологічний податок, він потім йшов не в загальний бюджет, а тільки на модернізацію і, можливо, також на "зелену" енергетику для того, щоб все ж таки екологічні показники в нашій країні поліпшувалися. Я також розумію, що ми сьогодні не наберемо голосів за безпосередньо наш законопроект, але я пропоную вам все ж таки подумати над версією 5600-д, в якому можна опрацювати дуже багато питань, і тільки після того виносити його в зал.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ГРИБ В.О. На сьогодні жоден з альтернативних, і основне - головний, не готові.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Вікторія Олександрівна, ну, ви так недооцінюєте свій законопроект. То, може, вдасться переконати депутатів. А ви зразу вже обнулили всі шанси.
ГРИБ В.О. Ні, я не обнулила.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тепер вже не будемо голосувати за ваш.
ГРИБ В.О. А ми говоримо про те, що сьогодні підвищувати податки - це просто "вбивати" наш бізнес, нашу економіку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, "вбивати-вбивати", це точно, особливо окремі галузі. Йдемо далі, 56004.Сольський, будь ласка, Микола Тарасович. Який бізнес "вбиває" Кабмін в цьому випадку?
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Доброго дня всім, колеги! Пане Данило, дякую.
Я буду по суті. І як ви сказали, сконцентруюся на різниці між основним і альтернативним. І, очевидно, в першу частину того, що цікавить аграрний бізнес.Щодо аграрного блоку. Перше, що з важливого пропонується в альтернативному, це наступний момент. Мінімальне поставлення зобов'язання - це суть ідеї, яку ми абсолютно підтримуємо, я як член аграрного комітету і аграрний комітет, який був у значній мірі співавтором і Закону 3131, і в значній мірі відображено в цьому законопроекті.Разом з тим, основна ідея була не заставити платити більше, не підняття податків, а вирівняти їх. Виходячи з цього, ми вважаємо, що доцільним є розмір мінімального податкового зобов'язання не 5, а 4 проценти. І при таких розрахунках це якраз має на меті оце завдання вирівнювання податків на селі, назвемо це так.Наступний момент, який важливий у цій сфері. У нас є нюанси по нормативній грошовій оцінці по Україні. Вона, очевидно, приблизно біля 30 тисяч - гектар, середньо по країні 30 тисяч гривень за гектар. А разом з тим, вона у нас робилася без врахування опадів. І очевидно, що, наскільки я знаю, кадастр працює над новою оцінкою. Але це займе певний час і її немає. І в такій ситуації, якщо не встановити обмеження середнє по області НГО, від якого рахується мінімальне податкове зобов'язання. Південь України, який без поливу, а це основна частина півдня, на мій погляд і на погляд авторів, буде в нерівних умовах, тому що в них менша орендна плата, менший ПДФО, менша врожайність, а податкове зобов'язання, наприклад, на півдні Одеської області буде більше ніж у Вінницькій, Хмельницькій, Полтавській області, де земля має більше опадів. Тому в цьому плані зроблено також зміни.Наступна зміна, яку, я вважаю, доцільно зробити. Є пільга для одноосібників, так звана пільга по городах - 0,5 гектара. В запропонованому Мінфіном законопроекті це подано таким чином, що якщо в селянина, в пайовика 0,5 гектара, то ця пільга для нього діє, але якщо 06, то пільга не діє на весь розмір земельної ділянки, тобто на 0,6 гектара. Тому пропоную скоригувати в цій частині, щоб пільга 0,5 гектара для одноосібників діяла незалежно від розміру паю.Наступний момент, на який хочемо звернути увагу, це те, що в альтернативному запропоновано, виходячи з позиції всіх асоціацій, доплата у вигляді мінімального податкового зобов'язання, вона відбувається залежно той податок, який платить суб'єкт підприємництва, не до державного, а до місцевого бюджету.
Наступна річ, яку пропонується змінити, - це цілий блок норм, пов'язаний із зарахуванням податків на прибуток платників сільськогосподарських підприємств і які на загальній системі оподаткування, там є нюанси.Також є технічні норми, пов'язані із зарахуванням орендних платежів, коли береться земельна ділянка не в фізичних осіб, а в юридичних осіб. Очевидно, при земельній реформі ми дозволили викупляти з 2024 року і юридичним особам. І коли земельна ділянка береться в оренду в таких юридичних осіб, то ПДФО не сплачується, … (Не чути) зараховувати. І, на наш погляд, повинні бути певні коефіцієнти, які ми відобразили в альтернативному законопроекті.Є ідеї також про можливість за заявою групи компаній розраховувати на групу компаній по їх ініціативам. В альтернативному законопроекті виключена можливість місцевим громадам без доказів, голосуванням встановлювати, виходячи з певних свідчень, які в законі не передбачені, встановлювати хто обробляє цю земельну ділянку. На мій погляд, неможливо таке робити, якщо місцева громада хоча б раз не виставила земельну ділянку на аукціон і не попробувала здати це в земельному порядку.Також є багато змін в частині адміністрування, наприклад, щодо заборони на виїзд за кордон керівника підприємства. В принципі, очевидно, в цьому є певна логіка, разом з тим, немає розуміння щодо заборони, якого керівника: того, в період якого виник борг, чи керівника, який після цього був призначений.Ми проти альтернативного... (Не чути) розширення права ДПС на отримання інформації від платників податків, порівняно з діючою редакцією в законодавстві. Також альтернативний передбачає інший спосіб перенесення збитків минулих періодів для зменшення суми податків на прибуток не шляхом вичленення 50 процентів, зменшення на цю суму, а шляхом обмеження календарним періодом, тобто умовно борги, які не старші якийсь період, там 5, 7 чи 10 років.Альтернативний викидає норми, які передбачають скорочення терміну включення сум сплаченого ПДВ за податковим кредитом. Мені здається тут повинна бути пропорція як і по податковому кредиту, так і по податковим зобов'язанням. Ми не розуміємо, ми виключаємо норми з обмеження операцій з відшкодування ПДВ, наприклад, коли внутрішня торгівля не має права на відшкодування НДС, якщо вона не доведе, що платник податків не має затрат приблизно на 8 процентів вартості продукції. Ну, пробачте, а якщо хтось просто заходить в позицію для того, щоб перепродати? Ну, вибачте, спекуляція, але це також внутрішня торгівля. Як це буде працювати, ми також не розуміємо.Також питання, які озвучив пан міністр, пов'язаних з податковою заставою без судового рішення в силу податкового повідомлення, збільшення цих випадків також з альтернативного виключені.
Окремо останнє, там є інші зміни, але те, що стосується аграрного, на чому ми хотіли окремо зазначити, і в цьому просимо підтримку, це все-таки ПДФО операції з продажу нерухомості, оскільки земля під це також попадає. І ми пропонуємо, щоб ці операції оподатковувалися ПДФО з різниці, оскільки там буде також підпадати земля, ринок землі вступає в силу, і з цим є нюанси, і, на наш погляд, така норма справедлива.Дякую, пан Данило.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.От я хочу, користуючись, зловживаючи правами головуючого, хочу погодитись з останньою пропозицією. Дійсно, 18 відсотків я б також запропонував би з різниці брати, і, до речі, ця норма була у нас в законопроекті про податкову амністію, але чомусь не пройшла.
До речі, знову ж таки, щоб не повертатися, багато з чим можна погодитися насправді. Насправді там є, над чим дискутувати до другого читання, Микола Тарасович. Але ви почали з такої тези про прибутковість, про заробітки сільського господарства. Ви не знаєте скільки коштує в цьому році кукурудза і як зросла ціна?
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Пане Данило, ціна кукурудзи цього року дуже велика. Але ви порахуйте ціну газу, карбаміду…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, розумію. А я до цього просто додам, що податкове навантаження на сільське господарство, тобто відношення сплаченого податку з доходу на цей дохід, всіх сплачених податків з доходів до доходу один відсоток і менше, а з промисловості два відсотки і більше. Тому мені здається, що бідкатися - це наша українська така традиція, але тут вже якось воно дуже виходить за межі.
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Пане Данило, дозвольте одну ремарку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Ніхто не бідкається, всі дуже радіють цим цінам. Але вам хочу сказати, що ціна кукурудзи, як сьогодні, вперше за 10 років, а минулі декілька років, особливо минулий рік, для половини України насправді був збитковим через засуху. І якщо б вони були на загальній системі оподаткування, то вони заплатили б нуль, а так заплатили…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Просить слово Роман Лещенко, міністр аграрної політики, також в контексті цього законопроекту.
ЛЕЩЕНКО Р.М. Доброго дня, шановні колеги! Данило Олександровичу, я дуже дякую, я з повагою і з розумінням обмеженості часу дуже коротко хочу окреслити позицію.Урядове бачення з точки зору 5600 наступне: ми беремо його за основу з точки зору базової позиції по внесенню змін щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень. Ми вважаємо, що принципово важливо зараз у першому читанні прийняти відповідний законопроект. Зауваження, які є в тому числі від аграрного комітету та інших комітетів, між першим та другим читанням доопрацювати на рівні фахової і предметної дискусії по кожному пункту. Данило Олександрович безпосередньо як голова комітету окреслює, що є позиції, які слушні, які треба доопрацювати, які треба доопрацювати. Однак у нас дуже обмежені регламентні строки. І ми всі розуміємо в тому сенсі, якщо ми будемо затягувати з першим читанням, то ми, власне, саму процесію сприйняття відповідного закону, ми втратимо всі часові рамки.
Тому принципово важливо, і позиція Міністерства аграрної політики, підтримати в першому читанні 5600. Далі провести розширені консультації по напрямах. Ми по агронапряму відпрацюємо додатково по всіх пунктах, те, що зазначав Микола Тарасович, те, що зазначали профільні асоціації. Але для нас дуже важлива сьогодні ваша підтримка, від членів безпосередньо комітету, для того щоб ми могли фахово, предметно, оперативно відпрацювати всі ці спірні положення. Більше того, окремі позиції, по них сьогодні є дискусія, але є вже розуміння, як їх, власне, врегулювати. Тому дуже коротко.Дякую за слово, Даниле Олександровичу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто пропонуєте підтримати базовий законопроект Кабінету Міністрів?
ЛЕЩЕНКО Р.М. Так точно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.
Наступний законопроект - 5600-5, Торохтій Богдан Григорович.
ТОРОХТІЙ Б.Г. Доброго дня, шановні колеги!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго!
ТОРОХТІЙ Б.Г. Коротко. Моїм законопроектом пропонується наблизити законодавство України до норм Європейського Союзу, де акциз платять не виробники, а споживачі, як це в нас робиться на тютюн, на паливо та деяку ще іншу продукцію. Також пропонується передбачити диференційовану ставку акцизу. Наприклад, 3, як в моєму законопроекті 3,2 відсотки для побутових споживачів і 1,6 для непобутових споживачів. Також пропоную зменшити ставку ПДВ з 20 відсотків до 7. Можливо, ми... це дискусійна норма, можливо, до 14, як це ми робили нещодавно по агропродукції деякій. Це, на мою думку, дасть можливість зменшити ціну електроенергії для населення. І хочу також зазначити, що ставка ПДВ, при діючій ставці ПДВ 20 відсотків бюджет має як дохідну частину, так і видаткову частину, і часто ці комбінації не на користь бюджету. Тому, на мою думку, ставка зниження ставки буде, скажімо так, на користь бюджету і додаткових надходжень. В принципі, і інші законопроекти дублюються, норми мої, так що дякую і тоді прошу підтримати даний законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго!
ЮЖАНІНА Н.П. По-перше, я доєднуюсь до засідання комітету, не була на початку. Перш за все хочу наголосити і повернути нашу розмову зовсім в інше русло, тому що те, що доповідав міністр фінансів Марченко відносно того, що в цьому проекті Закону 5600 сконцентровані всі норми, які роками збиралися Міністерством фінансів і фіскальними органами, це правда. Але всі ці роки, ми, пане Сергій, протистояли і саме здоровий глузд перемагав в більшості випадків.
Ми можемо пройти по кожній нормі, яку ви запропонували, особливо в частині адміністрування. Зміни в частині адміністрування ви самі, перш за все, більш за всіх знаєте, що неможливі в нашій країні, тому що недореформована податкова служба спотворила навіть ті здорові норми, які могли принести користь і платникам податку, і державі. Я маю на увазі і СЕА ПДВ, і... (Не чути), і ... (Не чути) податкових накладних. Це все, те, що мало спрацювати глобально плюс, спрацювало в мінус.
Тому, не погоджуючись абсолютно з жодною вашою пропозицією, я запропонувала альтернативний проект закону. Чому не погоджуюсь? Тому що ви навіть в назві те слово, яке було придумано 10 років назад, ви продовжуєте: "збалансованість". Збалансованість бюджетних надходжень задля забезпечення чого? Роздутої витратної частини?Я корінним чином вирішила змінити підходи і спрямувати все ж таки наші думки щодо стабільності бюджетних надходжень. У нас зараз найбільше "качає" від того, що бізнес потерпає від великої кількості змін, які абсолютно унеможливлюють нормальну, спокійну, конкурентну працю в Україні. І якраз не ті схеми, які існують, спотворюють конкурентоспроможність уже працюючих компаній в Україні, а абсолютно непрозора податкова і митна політика, податкова політика, яка не дає можливості навіть спрогнозувати діяльність на найближчий рік. Після того, як був прийнятий проект Закону 1210, Закон 466, бізнес проковтнув всі ці зміни, проковтнув, і тепер, звісно, ... (Не чути) 5600. Крім того, що абсолютно, жодної немає інституції, інстанції, громадської організації, асоціації, яка би погодилася хоча би з однією нормою, яку ви запропонували, і ми раніше так не діяли, це взагалі варварство проти власного українського бізнесу. Ніколи так не діяли, шукали якийсь компроміс, якісь пояснення, запевняли один одного, хоча би в якихось пунктах знаходилися асоціації чи платники, які підтримували запропоновані норми. Тут же все до точності навпаки.
Тому, виходячи з того, що ви все-таки наважилися запропонувати податок на виведений капітал для ІТ-індустрії. Насправді цей податок має бути запроваджено як, знаєте, можливо, стимулююча норма поряд з тими, про які ви далі говорите. Я маю на увазі і індексацію, яку я не підтримую, всіх платежів, які виражені в гривні. Але податок на виведений капітал став би, якраз, мабуть, тим аргументом, який би на …. зважив би ваші фіскальні пропозиції з тим, щоб насправді ті, хто має намір вкладати і розвивати діяльність в Україні, мали таку спроможність. Тим більше, якби ви глибше проаналізували, що, справді, систему ви створюєте так, що зникають певні схеми і всі підходи до того, що мають платити податки, то якраз податок на виведений капітал ви могли б обґрунтувати навіть перед нашими партнерами.Ще раз. Ви підтримали податок на виведений капітал для ІТ-індустрії. ІТ-індустрії, яка на рівні з багатьма галузями зараз, на такому ж самому рівні дає надходження і валютні до України і інші виконує функції, в тому числі такого державного значення. Тобто для інших ви чомусь вважаєте, що в цей складний період часу, коли ми справді можемо скористатися нагодою і запровадити податок на виведений капітал.Я його виписала, враховуючи всі зміни в Податковий кодекс, враховуючи навіть зміну підходів, які ви запропонували для ІТ-індустрії. Тому це не банально якісь повторення речей, які тягнемо з 2017 року. Ні, це вже новий погляд з модернізації тих положень, до яких ви вже підійшли.Тобто, будь ласка, це перший пункт, який я пропоную, як би взагалі пропоную підтримати саме підходи щодо не врівноваження доходів для здійснення тих витрат, а все ж таки для стабільності бюджетних надходжень. Тільки це дозволить насправді отримувати ті надходження, які ви плануєте.Я хотіла би, щоб ви звернули увагу, що решта пунктів, вони абсолютно є доцільними в любому випадку, тому що стабільність можна досягти тільки прозорою і впевненою податковою політикою як для держави, так я для платника податку. Тому не можемо ми… От ви протягом, вже третій рік …. (Не чути) шатает всю систему, переглядаються абсолютно ті алгоритми, які працювали багато років і до них не було ні в кого претензій, але нова влада вирішали їх змінити. Це їх право, можливо, з цим можна погодитися. Але саме в такий нестабільний період для економіки і нестабільний період для діяльності точно треба запровадити трирічний мораторій на збільшення ставок податків або на зміну бази оподаткування. Ви не уявляєте, як чекають нашого інвестора в інших країнах, який вже тут може працювати, і працював, і пережив всі труднощі, які є в Україні, і може звідси піти.Я думаю, що всі інші норми, які запропоновані, вони взагалі якби звичайні для того як сприйняття і розуміння нічого не перевертають корінним чином в Податковому кодексі, але дають можливість стабільно працювати в Україні і створювати умови якраз для виходу з тіні.… (Не чути) якщо зараз ви не запропонуєте умови для виходу з тіні, то лібералізацію по багатьом напрямкам, те, що ви закручуєте податки для легальних, "білих" платників, обернеться… Назвіть дату дефолту, я от захотіла би одне-єдине питання задати. Якщо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте будемо в межах… Ви доповідь… Я розумію. Ніна Петрівна! Ніна Петрівна, вибачте, будь ласка, причому тут дефолт?
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, я доповідаю, як я вважаю за належне…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, але ви вийшли з регламенту, ми домовлялися три хвилини.
ЮЖАНІНА Н.П. А сім хвилин говорили попередні виступаючі, тому потерпіть, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Терплю, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я не говорю речі якісь неприйнятні або…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ви вже перейшли… Я просто боюся за країну, до чого ми можемо дійти так.
ЮЖАНІНА Н.П. Тому, ще раз повторюю, ми маємо забезпечити стабільність бюджетних надходжень, це лише прийнятні норми і процедури і для держави, і для платника податку. Якщо ви зараз не врівноважите свій фіскальний підхід ліберальними змінами, які ви можете запропонувати для того, щоб зменшувався відсоток тіні в економіці, тоді, можливо, ваші пропозиції деякі були би доречними. Вбичаючи декілька галузей, ви просто спотворюєте всю ту шатку стабільність, яка спостерігалася навіть протягом цих двох років. Ви знаєте, про кого я говорю. Я не хочу навіть в деталі входити, бо ви не будете зі мною дискутувати.Зараз колеги висловляться щодо всього, але, звичайно, ваш проект закону абсолютно є неприйнятним. Я не розумію, чому колеги зараз погоджуються з якимись доопрацюваннями чи ще з чимось. Хоч якась норма може принести додатковий розвиток галузі чи додаткові надходження?Наостанок я хотіла би сказати одне, що ваша зміна акцизного податку, підняття в декілька разів, за даними, які були озвучені на комітеті, які є в рішенні комітету за результатами чотирьох місяців 2021 року, вироблено було, наприклад, сигарет на 18 відсотків менше, ніж обсяги вироблення продукції за аналогічний період минулого року. А склад акцизного податку склав на 6 відсотків менше від показників за…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, вибачте, будь ласка, я уточню тільки. А в декілька разів акцизний податок ми на що піднімаємо?
ЮЖАНІНА Н.П. Я ж сказала, на тютюнові.
ГОЛОВУЮЧИЙ. В декілька разів піднімаємо? Ми ж взагалі не чіпаємо тютюновий акциз.
ЮЖАНІНА Н.П. Ви підняли на 320 відсотків…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це ж рішення прийнято вже було, і бюджет доотримав тільки за І квартал 2,6 мільярда. Прекрасно працює галузь, все відбувається…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Даниле, ви дуже неуважні. Прочитайте, будь ласка, на першій сторінці рішення комітету, бо я дуже уважно записувала слова…(Не чути) В кількісному виразі вироблено менше, і на 6 відсотків, при піднятті на 320 відсотків акцизу, на 6 відсотків в абсолютній сумі отримано менше податків…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте так, я вам поясню просто, я вам поясню, ви не всі цифри... Просто ви проговорили це, і може так скластися враження у людей, що воно так є насправді. А подивіться, будь ласка, не внутрішній акциз, а надходження від імпорту, бо ... (Не чути), на які ми підняли податок на 320 відсотків, абсолютно правильно зробивши, це якраз імпорт. І якщо ви порахуєте і імпорт, і внутрішній акциз, ви вийдете на плюс 2,6 мільярда. Тому давайте уважніше.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, я за свої 5 попередніх років мала, на відміну від вас, уже великий досвід того, коли ви спасли пивну галузь, коли ... виноробство в Україні, саме тому, що не підвищували ставки, саме тоді, коли ми з усіма великими асоціаціями знайшли порозуміння і підвищення ставок акцизу, наприклад, на тютюнові вироби рознесли 5 років, як це потрібно і по директиві. Це дало їм стабільність, прозорість і можливість працювати. І коли відкриваю зараз рейтинг найбільших платників, то ми ми ще бачимо... (Не чути) десятки найбіліших платників податку. Тому, вибачте, тут спорити зі мною вам навряд чи доведеться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. ... (Не чути) все ж таки переключитися на іншу риторику. Нам потрібно досягти стабільності бюджетних рахунків. Ми маємо підтримати платника податку, і бюджет в тому числі. Через такі спільні дії бюджет отримає більше, а не те, що зараз заплановано. Те, що заплановано, насправді доведе країну до такого плачевного кінця.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміла позиція. Дякую, Ніна Петрівна. Дякую, що ви визнали врешті, що стабільність податкового законодавства є основним принципом, бо ми з вами 2 роки не приймаємо зміни до Податкового кодексу "під ялинку", дотримуючись статті 4 Податкового кодексу України, а з минулого життя свого, і адвокатського, і професорського, я пам'ятаю оцей період з 1 січня до 7 січня, вихідні ці, коли я всі вихідні читав нові зміни "під ялинку" до податкових кодексів, до Податкового кодексу, і це було враження... (Шум у залі) Да, було це 30 років, а ми це змінили. Дякую.
Далі законопроект 5600-7, Дануца. Дануца, будь ласка, Олександр Анатолійович.
ДАНУЦА О.А. Доброго дня, пане головуючий, колеги. Мене чутно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ДАНУЦА О.А. Дякую. Я намагатимуся коротко, і переконаний, що буду в регламенті.Безумовно, уряд має право вносити законопроекти про індексацію ставок деяких податків з урахуванням індексу споживчих цін та цін виробників промислової продукції. Але основний законопроект є значно ширшим, на жаль, за своїм змістом, крім того, що я зазначив, він змінює адміністрування, і змінює адміністрування не на користь платників податків. Є, на мою думку, дискримінаційні у підході до … (Не чути) регулювання деяких податків.Мій законопроект, альтернативний, який я подаю, такого негативу, знову ж таки на мою думку, на думку команди розробників, з якою ми працювали, такого негативу не містить.Коротко про основні положення. На відміну від законопроекту 5600, у моєму, альтернативному, встановлюється новий порядок розрахунку рентної плати за користування надрами для видобутку не тільки руд заліза, а також для марганцевих руд, які також видобуваються в Україні в значній кількості. І для них публікуються світовий індекс цін від аналітичного агентства CRU. В якості фактичної ціни для цих руд приймаються ціни, встановлені світовими економічними агентствами CRU Group або… (Не чути) з вирахуванням логістики зовнішній індекс …. 213", який встановлюється знову ж таки …(Не чути) та внутрішню, яку пропонується прийняти на рівні 15 американських доларів, доларів США.У залежності від світових цін на відповідну руду встановлюється ставка за шкалою від 3,5 до 10 відсотків, по аналогії з законопроектом, до речі, 5600, тут погоджуюся. Для руд заліза та марганцевих застосовується коефіцієнт 0,7-09 по аналогії з законопроектом 5600. Для інших індексація всіх ставок екологічного податку на 5 відсотків, крім СО2, який підвищується до 30 гривень за тонну, та пропонується його цільове спрямування не в декарбонізацію, відповідно скорочення СО2, галузей промисловості, які сплачують цей податок. …(Не чути) податок за скиди забруднюючих речовин у водні об'єкти, які збільшуються у вісім разів, поступово з 2029 року.
В частині акцизу. Підвищення акцизного податку на алкогольні напої на п'ять відсотків, введення акцизу на добавки, що використовуються для виготовлення бензинів, але які на сьогоднішній день не є об'єктами оподаткування акцизним податком, шляхом розповсюдження ставки на суміші з підакцизних метанолу, метил…(Не чути) та будь-яких... з будь-яким, вірніше, вмістом, що дозволить збільшити надходження до державного фонду України. В частині податку на прибуток, обмеження права на використання податкових збитків 10 послідовними роками з моменту їх виникнення.Інше, зниження строку на включення в податковий кредит сум ПДВ по зареєстрованій податковій накладній з 1095 днів до 730 днів. І далі там є сільськогосподарська частина, є частина плати на землю, і особливо в цій частині ми мали розмови, консультації з Асоціацією міст, яка наш законопроект в значній частині підтримує. І я би хотів, до речі, звернутися до мажоритарників, які є в значній кількості у вашому комітеті, тому що Асоціація міст не підтримує 5600, тому що на ваших округах, на наших округах, і я як мажоритарник це кажу, знаходяться підприємства.Тому все-таки я би просив вас, голосуючи за законопроекти, все-таки думати про те, що всім нам повертатися і дивитися в очі і тим людям, які працюють на підприємствах, і тим людям, які є керівниками місцевого самоврядування, тому відповідально давайте ставитися до свого голосування.Дякую. І прошу підтримати мій законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, переходимо до обговорення. І хочу надати слово перше Железняку як голові робочої групи до 3 хвилин. Потім - Мінфіну, а потім вже за чергою.Будь ласка. Ярослав Іванович, ви там про щось домовились, щодо якихось питань, наскільки мені відомо. Ні?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ну, я не сказав би, що це домовленість. Але я як голова робочої групи просто проінформую колег…(Не чути)
У нас були робочі групи - одна установча, ми розділили закон, бо дуже великий, друга…(Не чути) робочій групі по адмініструванню. В ході цих робочих груп, ну, умовно, для прикладу скажу…. накладення застави…(Не чути) або заборони виїзду за кордон, або…(Не чути)І позиція приблизно була така. Була позиція бізнес-асоціацій, які категорично проти…(Не чути) ці норми по адмініструванню майже всі. Була позиція податкової, які просили це залишити, Міністерства фінансів, які в цілому підтримували, але були готові на компромісний варіант. І наш шановний колега Олег Марусяк подав декілька правок, які підходять до Міністерства фінансів і податкової. (Не чути)Ми пройшли тільки цей блок. Всі інші ,через те, що у нас так швидко відбувся комітет, ще не відбулись. Тому ще, раз повторюсь, я би пропонував Міністерству фінансів вилучити…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді з Міністерства фінансів почекаємо.
Хто? Дубінського бачу. Іванчук? Будь ласка, Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. Шановний пане голово, я вже, слава Богу, в третьому скликанні піднімаю податки дохідної частини бюджету. Можна сказати, що я фанат, мені це дуже подобається. Але я хотів би попросити членів комітету і всіх присутніх просто не забувати одну таку просту річ, що наш бізнес і економіка - це основа нашої держави. І якщо так вже вернутися в просту дискусію - неможливо доїти корову п'ять разів на день, навіть якщо дуже сильно хочеться, а тим більше неможливо доїти корову, яку перед тим зарізали.Тому я вважаю, що, пане голово, ми обираємо Кабінет Міністрів на роботу, коли такі серйозні речі вносяться в парламент, повинні перед тим проводитися консультації уряду з Верховною Радою, а не навпаки, що ми потім повинні до другого читання щось поправляти.І інше. Законопроект хороший, в ньому дуже багато правильних речей, але неправильні речі треба прибирати на етапі першого читання, а не давати нам зараз 1,5 тисячі - 2 тисячі поправок, пане голово, і ми тут сидимо ночами в комітеті і розбираємося.Тому я вважаю, що такі речі правильні, і ми знаємо, як поправити цей законопроект. Якщо би до нас звернувся уряд напередодні, у нас би не було зараз таких проблем, і це ще тільки починаються проблеми …(Не чути) Тому що, правильно сказали наші колеги-мажоритарники, люди з досвідом, які представляють там і знають проблематику якихось певних галузей нашої економіки, ми або на першому читанні прибираємо все те, тому що, пане голово, ви, як ніхто, зацікавлений в тому, щоб законопроект був проголосований в парламенті і це ваша персональна відповідальність. А в даному випадку, я так бачу, що вам просто ускладнюють це завдання.Я дякую і я би просив, щоб ми якось більш з повагою, це особливо до уряду звертаюся, до народних депутатів і до комітету, тим більше так, як ми лояльно в комітеті відносимося до …(Не чути)… я давно такого не пам'ятаю.
Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Да, добрый день, коллеги. Доброго дня, колеги шановні.Я особисто, хоча у мене є в тисячу відсотків розходження в цінностях з "Європейською солідарністю" і керівництвом, але в даному випадку я …(Не чути)… обговорювати якраз тему податку на виведений капітал замість чергового підвищення податку на бізнес і чергового податкового тиску.Хочу нагадати, що пропозиції, які надає зараз Міністерство фінансів, вони, по суті, повертають нас в часи Януковича. Тому що фіскальна служба отримає репресивні механізми для того, щоб тиснути на бізнес. В чому вони будуть полягати, ці репресивні механізми. Вони створюють умови задля того, щоб податкова сама вираховувала податкові зобов'язання і автоматично списувала їх з рахунків платників податків, не даючи їм при цьому можливості зупинити це списання або повернути собі гроші до проходження всіх теренів української судової системи. Тобто це не просто тиск і додаткові можливості для податкової, розширення їх можливості щодо тиску на бізнес, це фактично прямий корупційний механізм, який зараз створює Марченко для компаній. В чому він полягає? В тому, що якщо податкова служба буде встановлювати будь-якому бізнесу податкове навантаження, зобов'язання, а також вираховувати суму податків та зборів, коригувати їх самостійно, а потім безапеляційно списувати з рахунків, то це механізм корупції, тому що нарахувати вам, умовно, 10 мільйонів і закрити це питання за 1 буде дуже ласим ходом для будь-якого податкового чиновника, а також для виконання планів, які досі існують в податковій, досі існують в митниці щодо збирання тих чи інших сум коштів, податків в бюджет і на карман.Тому я точно не буду підтримувати, і закликаю колег не підтримувати законопроект 5600, точно розумію, що на фоні так званої правки Арахамії в законопроект про поштові відправлення , яка наносить шкоду державному бюджету через зниження податку на ... (Не чути) електронних цигарок на 3 мільярди гривень на рік, та плюс ще і ПДВ, точно розуміючи, що легалізація ігорного бізнесу замість обіцяних 12, потім 8, потім 4 мільярдів принесло бюджету 800 мільйонів, тобто, розуміючи, що загравання оцих Арахамій, вибачаюся, з монополістами і ігорним бізнесом наносять шкоду бюджету в десятки мільярдів гривень на рік, ми пропорційно намагаємося закрити ці діри, які наносяться цими правками Арахамії і інших через додатковий тиск на бізнес. Це неприпустимо.Тому 5600 - точно ні. А 5600-1 дає тільки рентні плати, можемо обговорювати. В цьому є сенс у пана Железняка. І насправді ми маємо говорити про податок на виведений капітал, бо саме це обіцяв Зеленський, коли йшов на президентські вибори.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Колеги, не буду довго. Тому що велику кількість того, що вже хотів сказати, прозвучало. І прозвучало від людей досвідчених, і точно не тих, кого можна звинуватити в тому, що вони чи не в тематиці, чи не займались. І прозвучало багато від Іванчука Андрія, людини, яка очолювала комітет і третє скликання, і від Ніни Петрівни.
Я теж до парламенту займався, окрім державної служби, і бізнесом, і доволі великим, і потужним і створював робочі місця з нуля. І розумію, наскільки сьогодні Україна програє конкурентну боротьбу за інвестиції. І це не якісь віртуальні речі. А є конкретні приклади, конкретні заводи, які відбулися поза межами України. Іноді це сусідні держави, такі як Словаччина, Угорщина, навіть Молдова. А іноді це більш далекі держави, але які дають не великі податки в погоні за доповненням бюджету, а які дають повне звільнення, ще й підключають інфраструктуру, такі як арабські країни і інші.І тому я вважаю, що ще чергова спроба збільшити: а) податки, а друге - дати нашим далеко неідеальним контролюючим органам додаткові повноваження, надзвичайно… (Не чути) проблеми з корупцією, про це нам навіть президент Байден нагадував, що це головна проблема при вступі, в тому числі до такого омріяного НАТО якраз. То якби в нас не було цієї проблематики і ми впевнені були, що у нас в податковій і в усіх інших органах працюють ідеальні люди, то можна було їм давати якісь такі рішення. А так ми знаємо, що суди, кажуть, погані, а в нас, що податкова дуже гарна і можна дати їй просто дозвіл списувати в когось гроші, в якогось бізнесу? Якщо ми зараз піднімемо статистику скільки податкова нараховувала, а скільки потім бізнес виграв судів і скасував ці всі приписи, які понараховувала податкова, чи ми не знаємо випадків, коли приходить перевіряючий і каже, що "в мене план такий, краще самі погодьтесь і ми щось напишемо, ніж ми вас будемо тут перевертати і … (Не чути) роботу". Ну, це ж українські реалії, давайте думати і про це.Тому 5600 в цьому контексті, саме тому я і сказав, оскільки він дуже різноплановий, як сказав пан Железняк, оскільки він не був повністю опрацьований робочою групою, лише частково, оскільки проти нього виступили всі, підкреслюю, всі асоціації, і це не тільки ті, які іноді не до вподоби керівництву держави і Кабміну, на кшталт українських, а і такі любимі іноземні. І це все доказує те, що він не сприймається ні бізнесом, ні суспільством і ні окремими галузями економіки.Тому, якщо є бажання щось змінювати, потрібно його розбивати на декілька частин, не пхати в один законопроект абсолютно несумісні речі і проводити їх окремими законами, якщо буде досягнутий нормальний компроміс, в тому числі з цими галузями економіки. І я категорично проти того, щоб давати додаткові "драконівські" повноваження українським, не дуже, поки що не можемо бути впевненими, чесним різним контролюючим органам.І наостанок я хочу запропонувати все-таки колегам, якщо не знайде підтримки 5600, щоб у нас потім не було варіанта, що нам скажуть: "Давайте ще раз, комітет, ще раз голосуйте". І потім, як ми знаємо, може ця підтримка з'явитися. Давайте відразу проголосуємо, що ми будемо напрацьовувати 5600-д. І він може бути схожий не на базовий, а може бути схожий на Ніни Петрівни, може, на пана Железняка, може, на когось іншого законопроект, типу Сольського, але це буде колективна праця. І я підтримую абсолютно тезу, яка прозвучала, що, Кабміну не треба так поводитися з депутатами, не потрібно такі резонансні речі приховувати та писати десь на колінці,, а потім пропихувати. Воно не пройде.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Галина Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Доброго дня, шановні колеги і шановний пане голово. Я повністю погоджуюся з тими колегами, які говорять про те, що в такому вигляді 5600 точно не можна приймати. І підтримую пропозицію, щоб ми розробили варіант "д". Бо справді є дуже багато альтернативних. Я є, зокрема, співавтором 5600-2, який абсолютно підтримує Асоціація міст України, яка завжди дбає про місцеві бюджети. Зокрема, чим він відрізняється, ну, загалом вже було представлено, але я б хотіла на ключових моментах наголосити, з якими я не погоджуюся. Це, звісно, норми про те, щоб забрати акцизний податок з продажу тютюну з місцевих бюджетів, бо це дуже і дуже суттєві втрати для місцевих бюджетів. Я як депутат-мажоритарник постійно на контакті з головами громад, з представниками громад, тому добре володію цією ситуацією і розумію, наскільки для них це важливо.Також категорично не погоджуюся про 18-відсотків ПДФО щодо продажу нерухомості, третього об'єкту…(Не чути) і далі. Ви пам'ятаєте, що вже така правка нещодавно проходила в сесійній залі і була не підтримана, була збита народними депутатами, і вже неодноразово, ще в 19-му, в 20-му році, таку норму… (Не чути) інші законопроекти намагалися поставити, але вона не проходить. І навіть, якщо цей законопроект буде прийнятий на комітеті чи потім винесений в сесійну залу, я впевнена, що відповідні поправки будуть подані і знову ж таки народними депутатами в сесійній залі підтримані не будуть. Тому що люди, які купували ту нерухомість, вони перед тим десь працювали, вони вже сплачували всі відповідні податки, і це вже навіть не подвійне, а потрійне оподаткування виходить. Крім того, там ще є багато інших форм, в 5600-2, які стосуються саме місцевого самоврядування.Тому моя пропозиція: давайте всі разом в нормальному, не турборежимі, а так, як має бути згідно процедури, проведемо робочі групи і всі автори, співавтори, і альтернативних законопроектів, зберемося разом і зробимо варіант "д" (доопрацьований), який справді буде мати підтримку як у комітеті, так і в сесійній залі.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов Олексій, будь ласка.
КОВАЛЬОВ О.І. У мене запитання саме до міністра фінансів, оскільки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми його відпустили до Кабміну, є заступник міністра.
КОВАЛЬОВ О.І. Тоді в принципі до заступника. В чому питання. От всі стверджують про те, що ми забираємо роздрібний податок акцизний. Запитання наступним чином: чи буде між першим і другим читанням внесено законопроект змін до бюджету щодо розщеплення такого податку? Саме від…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, іншими словами, яким чином забезпечити інтереси місцевих громад?
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую. Доброго дня, всі присутні.Дійсно, в 5600 є норма в "Прикінцевих положеннях", яка передбачає не набрання чинності нормою щодо переведення сплати акцизного податку на виробника до тих пір, поки не буде встановлено механізму спрямування цього податку до бюджетів місцевих громад. Це по-перше.По-друге, вже на сьогодні нами розроблено проект змін до Бюджетного кодексу, які передбачають це спрямування. Тобто ми цю проблему знаємо, ми говорили, спілкувалися з органами місцевого самоврядування, і вирішимо її, вирішуємо, таким чином.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, я хочу звернути вашу увагу. Бачите, ви вирішуєте, а ми всі сьогодні зранку отримали есемески від Асоціації міст про те, аби не підтримувати законопроект саме з цього приводу.Тому часу не так багато, а треба це питання або вирішити, або якимось чином тоді…
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо потрібно, ми можемо надати цей проект закону про зміни до Бюджетного кодексу, він уже готовий.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, тут треба зняти... надати його не треба, тут зняти треба побоювання органів місцевого самоврядування, з ними зустрітися треба, треба знайти компроміс, контакт знайти, і тоді всі питання... У нас же нема з вами мети когось там обдурити, в нас є мета, щоби все було нормально, чисто, прозоро.
КОВАЛЬОВ О.І. Данило Олександрович, можна продовжити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
КОВАЛЬОВ О.І. Скажіть, будь ласка, ваш механізм включає як попало, тобто у нас буде механізм включає… тобто в нас буде механізм... імпортер і виробник, тобто от зараз розщеплення йде, в принципі, працююча формула, у вашому законопроекті так буде чи…(Не чути) буде саме така формула закладена чи ви бачите в іншому форматі?
ВОРОБЕЙ С.І. Ну, концептуально така, але я так розумію, що там є невеликі зміни. Я особисто не працювала над цією формулою, це бюджетники. Але концептуально розподіл буде, ну, пропорційно до тих сум, які реалізовані на території громади, але за певною формулою. (Не чути)
КОВАЛЬОВ О.І. Я зрозумів, просто до чого я веду, що в мене є, я подавав ще півтора роки тому зміни до Бюджетного кодексу саме в цьому питанні, якщо можливо, ознайомтесь з ними, там законопроекти 2501, 2502 і 2503. Якщо там, можливо, щось буде корисне, і, можливо, з вами зустрітись вже між першим і другим читання для розробки саме механізму, щоб громади місцеві не постраждали саме від зміни адміністрування цього податку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
КОВАЛЬОВ О.І. Добре. Дякую. Я підтримую те, що ви кажете. Ми зовсім не хочемо нікого обманювати, це стовідсотково. Кошти будуть спрямовані саме до місцевих бюджетів. Але адміністрування буде простіше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна Шкрум, будь ласка.
ШКРУМ А.І. Дякую. Колеги, доброго дня всім! У мене буде три тези, вони важливі, і почну з хорошої, з єдиної, мабуть, хорошої, яку я змогла знайти.Дійсно, я погоджуюсь з паном Гетманцевим, що вперше за мої 6 років в парламенті ми бачимо такі величезні зміни до податкового не "під ялинку", і я принаймні їх можу прочитати, що ми робили, принаймні їх може прочитати Асоціація міст та інші бізнес-асоціації, а не о четвертій ранку ми вимушені там щось знаходити. Це єдиний позитив.Але скажу вам відверто, що рівень дискусії, який був тоді о четвертій ранку, о другій ранку і до цього, і той рівень дискусії, який був зараз, на жаль, притому що тоді не було часу на дискусії, але тоді дискусія була, і дискусія була дуже гучна, дискусія була з хлопанням дверима, з протестами навіть податкового комітету. Я пам'ятаю ніч на податковому комітеті, тобто тоді були фахові речі сказані і тоді, мабуть, жодна людина не голосували просто так. І отакі великі проблемні моменти, вони весь час або відкидалися, або не знаходили голосів.
Тому мені би страшенно хотілося, щоб ми на податковому комітеті теж мали таку інколи дуже болючу, але публічну і відкриту дискусію. Без неї я взагалі не розумію, як ми можемо рухати країну, як потім пояснювати громадянам, що відбувається.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона, так це ж не друге читання.
ШКРУМ А.І. Дискусія має бути перед першим, пане Гетманцев.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми ж її ведемо зараз.
ШКРУМ А.І. Перше читання - це величезна стратегічна історія. На жаль, ми ведемо її вже по законопроекту, який поданий, і, очевидно...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще до подання. Да, можливо.
ШКРУМ А.І. Але на цьому я закінчую ліричний виступ і закінчую. Я насправді вас похвалила тут, що ви це подали...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ШКРУМ А.І.... принаймні не 31 і не 29-го грудня, як це було зазвичай на мій день народження. Отака штука.
Але, перше, я би хотіла запитати у Мінфіну, на жаль, міністр пішов. Перше питання. Навіщо вам ці додаткові 50 мільярдів? Тому що я зараз читаю трішки історію США щодо податкових змін в тому числі, які були непростими, так-от Авраам Лінкольн казав, що кожен раз, коли Президент або уряд, або Мінфін просить суттєво підняти податки, він має вийти до громадян, там він казав лірично, стати на коліна на головній площі і пояснити, навіщо вам додаткові збори з ваших громадян і навіщо вам ці додаткові гроші. У мене тут таке питання.У нас насправді 57 мільярдів більше зібрано податків, ніж ми планували, в тому числі за рахунок і збільшення цін, в тому числі за рахунок кукурудзи, яку ми тут критикували або ви тут критикували. За травень, я подивилася звіти, на 58,8 відсотків більше зібрано податків, ніж було заплановано. Тобто, в принципі, ситуація не жахлива, економіка зростає, нам пощастило з цінами на деякі товари, нам пощастило зі зростанням експорту, і експорт, навіть без додаткових супермеханізмів, він зараз зростає, і це дуже крута така тенденція. Так от навіщо нам на сьогодні зажимати пружину економічну і піднімати податки, в тому числі для малого і середнього бізнесу? Я тут не кажу про екологічний, наприклад, збір, який я підтримую, але я точно кажу про малих і середніх фермерів і про питання адміністрування податкової. Я думаю, що Мінфін має точно пояснити, яка ситуація зараз, скільки зібрано податків, на скільки ми перевиконали, що добре, що погано і навіщо їм додаткові ці гроші, чи вбачають вони, що вони ці гроші взагалі отримають. Це перше.Друге. Зауваження ГНЕУ я дуже уважно прочитала, і там величезна кількість дуже крутих аргументів. Я пропоную всім просто прочитати ці зауваження, вони великі, але вони суттєві.Перше: фінансово-економічне обґрунтування. Коли Мінфін подає законопроект, уряд подає законопроект про плюс начебто 50 мільярдів доходів і не дає жодного фінансово-економічного обґрунтування, по-перше, це не відповідає Закону про Регламент, а мені б дуже хотілося, щоб уряд виконував наші закони, як і всі громадяни в країні. По-друге, я хочу зрозуміти як це вплине принаймні на місцеві бюджети. Про це була вже дискусія, багато говорити не буду, я думаю, ми надамо точно слово Асоціації міст, але фінансово-економічне обґрунтування по відношенню і до місцевих бюджетів, і по відношенню до бізнес стратегій має бути.Друге. Ми всі знаємо про те, що для інвестицій та інвесторів, як внутрішніх, так і зовнішніх, не стільки важливі ставки податків, про це говорить вся світова історія, ми це знаємо, важлива саме податкова стабільність, і ми про це теж говоримо шість років, скільки я себе пам'ятаю в парламенті, і 30 років скільки було незалежної України. На жаль, знову нам Мінфін пропонує змінювати все-таки буквально одразу. Тут у мене питання, коли Мінфін пропонує цей законопроект вводити в дію, бо в самому законопроекті, я так розумію, 1 липня, слава Богу, цього вже не вийде, але принаймні ми можемо це змінювати тільки з нового бюджетного року, я сподіваюсь, ми це усвідомлюємо.Друге. На жаль, законопроект в своїй стратегії суперечить взятим на себе зобов'язанням вже по відношенню до нового Кабміну. Наприклад, я відкриваю Національну економічну стратегію 2030. Друзі, підтримано Президентом, проголосовано урядом 3 березня 2021 року, 3 березня 2021 року Національна економічна стратегія.Головна проблема, яку визначає ця стратегія, прийнята урядом, - це якраз відсутність фінансової податкової стабільності і неприпустимість збільшення податків для бізнесу, причому навіть для великого, але особливо для малого та середнього. І в тій стратегії уряд бере на себе зобов'язання першим пунктом зменшити податкове навантаження на бізнес. А подає законопроект про збільшення.
Тобто я тоді питаю: навіщо нам ці стратегії? Давайте перестати тоді плодити стратегії. Або давайте робити так, щоб жоден законопроект, який не відповідає стратегії, не проходив.До нас звернулися в тому числі декілька міністерств, які заперечують проти цього законопроекту, в тому числі міністерство щодо ІТ-галузі, яке заперечує проти підняття конкретних ставок. Це знову ж таки інша історія. Але тут ми бачимо те, що цей законопроект не відповідає стратегії уряду і стратегії розвитку країни, на жаль.І останнє. Я чесно вам скажу. Я би могла проголосувати за цей законопроект, деякі речі я там підтримую, якби там не було частини щодо адміністрування податків і надання абсолютно деструкційних, неконституційних, ненормальних повноважень податковій. Я була на робочій групі…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, а давайте конкретно які повноваження ви вважаєте…?
ШКРУМ А.І. Дуже конкретно. Я була на робочій групі, і мій висновок такий. У нас у країні є проблема, що податкова просто не в змозі адмініструвати нормально податковий борг, от не в змозі. І вона не в змозі, і суди не працюють, і багато-багато інших проблем, Кримінальний кодекс нормально не працює. І от всі ці проблеми податкова нам пропонує вирішити. І тепер уряд за рахунок просто… Знаєте, просто відповідь на дуже складне питання надання додаткових повноважень податковій замість того, щоб…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яких, Альона Іванівна? Давайте просто… Це звучить вже десь годину. Яких повноважень?
ШКРУМ А.І. Дуже конкретно.
Перше: право податкових органів звертатися, значить, без суду стягувати податковий борг. На сьогодні нам податкова говорить, що у нас більше 100 мільярдів податкового боргу. Так, проблему я розумію, але стягувати цей податковий борг без суду, ну, очевидно, це …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, дивіться, але мова йде …
ШКРУМ А.І. Пане Гетманцев, можна я вас попрошу, давайте я завершу виступ, це все ж таки виступ, а далі ви будете відповідати все, що завгодно, і я з задоволенням вас послухаю?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте так.
ШКРУМ А.І. Я витрачу ще одну хвилину.
…(Не чути) податкової … стягувати податковий борг - це те, проти чого заперечували абсолютно всі асоціації бізнесу, абсолютно всі представники, які були на робочій групі, їх було багато.Далі. Там у податкової від платника податків отримувати пояснення… (Шум у залі) Мені 30 секунд, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте, там хтось увімкнув звук.
ШКРУМ А.І. Дякую.Далі. Право податкової отримувати пояснення від платника податків не щодо встановлених правопорушень, а щодо можливих правопорушень і щодо потенційних правопорушень. Що нам говорить бізнес, який знову ж таки був на робочій групі, …(Не чути) асоціацій. За останні шість місяців у середньому податкова звертається з 500 запитами до бізнесу, 500 запитів за шість місяців. Ми надаємо тут право отримувати пояснення і давати ще додатково п'ятсот чи тисячу запитань не щодо встановлених правопорушень, а щодо тих, які можуть потенційно бути. Тобто слова "факти, які свідчать про неуплату податків" уряд пропонує змінити на "факти, які можуть свідчити". Абсолютно дискреційне повноваження податкової, яке в наших реаліях, як юрист, я вважаю, страшенно ненормальними і дуже ризикованими.Далі: обмеження виїзду керівника за межі України за непогашений податковий борг. Тут треба шукати компроміс, проблема є, і насправді на робочій групі домовилися, що брати компроміс з Мінфіном. Але такі надмірні повноваження дають страшенно поганий сигнал, в тому числі інвесторам, і українському бізнесу теж.І останнє - арешт майна. Чи має податкова можливість арештовувати майно, щоб воно не було доведено там до банкрутства, якщо є податковий борг? Звісно, має. Але це має бути прописано. Тому що, якщо це арештовується щось, що втрачає за 10 днів, наприклад, свою якість: партія молока, живі тварини, партія овець у нас таке було, та все, що завгодно, - це просто називається корупційні ризики та надмірне зловживання повноваженнями. І от питання адміністрування я категорично не підтримую, майже весь цей розділ. Якби його не було, я би могла дискутувати далі по суті і, можливо, навіть підтримати в першому читанні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ШКРУМ А.І. Але точно не так, тому буду підтримувати варіант доопрацьованого комітетського законопроекту, де по адмініструванню наш комітет точно проведе дискусію.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Я хочу, щоб відреагували ті, хто був у робочій групі. Світлана Іванівна чи податкова? Хто? І там, по-перше, є певний компроміс, а, по-друге, там є нюанси.Будь ласка, Олейніков, будь ласка.
ШКРУМ А.І. Питання, будь ласка, перше, яка у нас ситуація з податками? Навіщо гроші? Навіщо далі...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте спочатку останнє. Я вже даю Олейнікову, а потім Світлана Іванівна відповість, навіщо гроші.
Значить, ви зрозуміли, право податкової стягувати податковий борг. Друге - пояснення щодо фактів, що можуть свідчити про правопорушення. І обмеження виїзду керівника з України.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Шановні народні депутати, шановні учасники, давайте почнемо зі стягування податкового боргу. Взагалі маю зазначити, що, слухаючи аргументи, я просто розумію, що насправді той законопроект, який поданий Кабінетом Міністрів, дуже збалансований. Для того, щоб обґрунтувати його неприйняття, доводиться повідомляти про нього неправдиву інформацію. Ми не пропонуємо стягувати в позасудовому порядку податковий борг, який платник податків самостійно не узгодив. Норма, і це прямо прописано, стосується виключно випадків, коли платник податків сам задекларував цей податковий борг. Після того, як він його задекларував, в нього є ще 70 днів, щоб погасити його самостійно, 70, і тільки після цього в нас є вибір: або витрачати державні кошти на судовий збір, йти до суду, завантажувати суди, для того щоб суд суто формально підтвердив, що так, платник податків таки його задекларував... (Не чути), або ми застосовуємо цілком прийнятну норму про те, що, якщо ти сам задекларував, якщо ти сам не сплатив, то в такому випадку після закінчення 70 днів ми починаємо заходи виключно зі стягнення через банківські установи грошових коштів. Я дозволю собі нагадати, що така норма на сьогодні законом надана, тільки не державним органам, а приватним нотаріусам і приватним судовим виконавцям.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, чому? Щодо податків також вона існує, тільки від певної суми.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. На сьогодні вище 5 мільйонів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. А ми пропонуємо лише знизитися до мільйона гривень. Ціна питання тільки в цьому році новоствореного боргу у цьому діапазоні - більше 1,5 мільярда гривень.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, дивіться, от чому я хотів по кожному окремо питанню. Людина сама задекларувала цей борг, мала 70 днів, аби погасити. Нащо іти в суд, скажіть, будь ласка, Альона Іванівна?
ЮЖАНІНА Н.П. З цього питання можна чи ні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка, з цього питання.
ЮЖАНІНА Н.П. Пан Олейніков, я взагалі би вам порадила не спілкуватися так з нами, бо ви там щось сказали, що до цього проекту для неприйняття нам треба щось пояснювати і говорити неправду.
Так скажіть, будь ласка, от зараз відносно цієї норми, а для чого існують норми щодо штрафу і пені? Якщо підприємство саме задекларувало, показало податкові зобов'язання, але в нього є якісь інші господарські операції і підприємство вирішило не сплатити в строк, тому що для нього це, з економічної точки зору, можливо, більш вигідно, а, можливо…(Не чути). Чого ви відміняєте діючі норми щодо штрафів і пені, вважаєте їх недостатніми для управління боргом? А зараз вигадуєте, що всупереч волі підприємства ви без рішення суду… (Не чути) ці зобов'язання. Чому?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, так це боржник, вони самі визнали, вони самі подали декларацію.
ЮЖАНІНА Н.П. Податковий кодекс містить цілу главу з приводу того, що відбувається з платником...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви ж приймали норму щодо 5 мільйонів. Чому від 5 мільйонів можна без суду, а до 5 мільйонів не можна, чому?
ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, будь ласка, для чого в нас глава 11 Податкового кодексу - "Відповідальність"? Чому платник, знаючи відповідальність, приймає таке рішення?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, Ніна Петрівна, чому платник приймає таке рішення, я не знаю. Я знаю, що якщо людина - боржник, сама це визнала, то треба сплачувати борг, а не управляти їм. У мене таке враження.
ЮЖАНІНА Н.П. Послухайте, у підприємства є інші господарські пріоритети над сплатою боргу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, знаєте, я не погоджуюсь із цією позицію. Господарські пріоритети треба мати тоді, коли державі нічого не винен.
ЮЖАНІНА Н.П. А ви працювали в реальному секторі?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я працював в реальному секторі.
ЮЖАНІНА Н.П. Так от, я просила би Олейнікова назвати, з реального сектору економіки скільки таких боржників.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олейніков, будь ласка. Будь ласка.
ШКРУМ А.І. Пане Гетманцев, до мене... (Не чути) питання. Якщо можна, теж відреагувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ШКРУМ А.І. От, Ніна Петрівна, ми це питання приблизно задавали на робочій групі. Отримали приблизно таку відповідь, що 5 відсотків, там, чи 10 відсотків боржників зловживають цими нормами, там не платять, затягують суди, за 2 роки банкрутують підприємство, і далі вже держава витратила там 15 тисяч гривень на те, щоб стягнути цей борг, підприємства немає, коштів немає, ми витрачаємо кошти. Але це точно, знаєте, коли ми нахиляємо там 90 відсотків нормальних підприємців заради того, щоб отримати від 10 відсотків, там чи від 5 відсотків, тих підприємців, які діють недобросовісно.
Плюс, ну, я ж не розумію, є ж механізми знову ж таки арешту майна, є механізми кримінальної відповідальності за доведення до банкрутства і інша відповідальність. Тому... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, а яка логіка суду? От в чому логіка суду?
ШКРУМ А.І. Як на сьогодні узгоджується податкове зобов'язання. Тут нам багато про це розповідала податкова. Є 10 днів для того, щоб його оскаржити...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, мова не про це, це інша процедура, Альона Іванівна, інша процедура. Самостійно узгоджене податкове зобов'язання - це тоді, коли я подаю декларацію сам, декларацію сам подаю, і в цій декларації я вказую це податкове зобов'язання, а потім його не сплачую. Я сам це роблю. Я можу подати коригуючу податкову декларацію, якщо я не погоджуюсь з цим.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олейніков, будь ласка, скільки, ціна питання.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Шановний пане головуючий, а дозвольте, я просив, зможу прокоментувати і дати інформацію. Скільки такого недобросовісного бізнесу? 612 осіб, і саме для них з 2 мільйонів буде працювати ця норма. Чому не працює пеня і все інше?
ШКРУМ А.І. Вибачте, 612 ви сказали?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Так, 612.
ШКРУМ А.І. І ми під них змінюємо закон?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Правильно. Ми не зачіпаємо решту. Ні, колеги, ми не зачіпаємо решту, ми кажемо про 612. Це перше. Тому це не масове порушення, але воно має місце і воно йде в розріз з інтересами іншого доброчесного бізнесу, який своєчасно сплачує податки. Власне, я почув відповідь, точніше, оцінку шановного народного депутата, що підприємство може визначити саме в пріоритетах. Даруйте, тоді, можливо, нам взагалі не треба вводити примус до оподаткування, можливо, обмежитись виключно добровільною сплатою? Але... (Не чути) Я перепрошую, ви хочете почути відповіді, тоді давайте спробуємо в форматі діалогу... (Не чути) Зрозуміло. Будемо намагатися.А отже, повертаємося тепер далі до ситуації, яку маємо. Чому необхідно запроваджувати додаткові заходи впливу? Тому що наявні просто недостатньо ефективні. 1,5 мільярди - це достатньо висока сума для того, щоб на неї звернути увагу. З тієї ж самої причини, до речі, не так давно Верховна Рада піднімала наприклад, штрафи за водіння в нетверезому стані. Вони ж до цього існували, але були недостатніми для профілактичного впливу. Тут запроваджується теж саме. Підприємство само сказало, що воно винне, підприємство само не сплатило, підприємство має бути поставлено в рівні умови з іншими підприємствами, які чесно і своєчасно виконують податкове зобов'язання. Все дуже просто.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте до наступних перейдемо.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Наступне питання, що стосується питання виїзду за кордон. Знову-таки, а тут нічого нового немає, ця практика сьогодні діє в межах виконавчого провадження про стягнення заборгованості, в тому числі за приватними позовами, тобто приватна особа до приватної особи. Ми пропонуємо те ж саме за рішенням суду. Тобто жодного свавілля, жодного обмеження без судового контролю. Але чому приватні борги ставляться в більш пріоритетний стан, ніж суспільні борги? Бо заборгованість - це заборгованість перед суспільством.Як цілком правильно визначив тут один з наших колег, пане головуючий, у нас не кріпосне право. Директора підприємства не купують на ринку. Якщо для нього це неприйнятно - він звільняється. Якщо він це свідомо обирає, він має розуміти, що розрахунки за суспільними боргами, це один з його обов'язків.І останнє питання: щодо запитів на інформацію. Те, про що було визначено як неприйнятна дискреція. Даруйте, але такою самою неприйнятною дискрецією були наділені приватні адвокати. Адвокатський запит сьогодні взагалі не вимагає обґрунтування безпеки, а просто повідомити, що у мене є угода з клієнтом, і його інтереси вимагають цієї інформації.Ми в даному випадку кажемо про одне, у нас на сьогодні вже є практика Верховного Суду, який каже: спочатку встановіть порушення, потім запитуйте щодо цього порушення. А що ми маємо запитувати, якщо ми встановили порушення? Тут же треба не…. Ну, давайте спробуємо екстраполювати це на будь-які інші правовідносини. Слідчий не має права допитувати свідка, поки не встановив, чи він злочинець. Ну, звучить абсурдно.Але для суспільних відносин в галузі оподаткування для контролю від імені суспільства за чесним виконанням усім нормам Конституції це видається неприйнятним і це дискреція. Даруйте, але тут жодної дискреції немає. Ми не просимо якихось повноважень накладати за це штрафи, якось обмежувати. Ми кажемо про одне: дайте нам можливість дійсно практично побудувати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євген Володимирович.Мені здається, що вичерпні відповіді. Але я додав би до цього ще те, що на робочій групі ви прийшли до згоди обмежити ці повноваження мільйоном гривень, так? Від мільйона гривень і вище, так?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І там Марусяк брав участь в цьому. Я знаю, що… Так, Олег Романович? І відповідні правки вже погоджені і будуть внесені вами, так?
ШКРУМ А.І. І ще арешт майна…
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Якщо дозволите, пане головуючий, я поясню щодо так званого арешту майна. Мова не йде про арешт майна, мова йде про наступне. Коли підприємство не погоджується з рішенням про нарахування податків і здійснює процедуру оскарження, яка може тривати інколи і декілька років, запроваджується податкова застава, яка стосується виключно заборони реалізації основних засобів. При цьому, дійсно, ми ще домовилися, що це буде стосуватися виключно суто нарахувань вище 1 мільйона гривень. Все, єдине, що ми запроваджуємо. Даруйте, але знов-таки в приватному секторі повністю і ефективно працює інститут застави за зобов'язаннями. Коли ви берете кредит в банку і він бере предмет іпотеки в заставу, ви ще не стали боржником, ви не порушили умови банку, ви будете чесно виконувати, але заборона на відчуження, і навіть обмеження на використання, запроваджується, і це нормально. Ми кажемо виключно про це. Жодної реалізації, жодного примусового погашення та узгодження…
Я просто дозволю собі нагадати, декілька місяців тому на комітеті ви і ваші колеги ставили мені запитання, а чому не погашено на 453 мільйони гривень зобов'язання по одному з підприємств, які були донараховані. А саме тому, що до того моменту, поки ми завершили всі процедури, там вже не було за рахунок чого їх погашати. От і все. І ми хочемо знов-таки вирівняти умови. Все, що ми пропонуємо, спрямовано виключно на одне, щоб тих, хто порушує законодавство, користується його недосконалістю, були поставлені в рівні умови з тими, хто виконує законодавство через свою доброчесність, а не через податковий примус.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. А таких, нагадаю, 70 відсотків.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Погоджуюсь з вами абсолютно.
Світлана Іванівна, нащо вам гроші?
ШКРУМ А.І. Пане Гетманцев, одну фразу я скажу. Розумієте, порівнювати адвокатський запит з 500 запитами податкової, які потенційно можуть в нашій країні бути корупційними історіями… Ми вам подаємо 500 запитів по інформації, яка може свідчити, і далі розбираємося. Це те, що було озвучено.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, 500 запитів - це що за цифра така? Євген Володимирович, що це таке?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. 500 запитів - це ми протягом року до 2 мільйонів платників податків звернулися про надання інформації. А, перепрошую, якщо з ФОПами, до 3 мільйонів. За цей час, до речі, до Податкової служби надійшло…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, 500 запитів до 3 мільйонів платників…Так це ж взагалі ні про що.
ШКРУМ А.І. Не до 3 мільйонів, але о'кей.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Я дозволю собі зазначити, що за цей час тільки до Державної податкової служби тільки від народних депутатів надійшло більше тисячі звернень, в тому числі про надання інформації про…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прийнято, Євген Володимирович. Дякую.
(Загальна дискусія)
ШКРУМ А.І. Я висловила свою позицію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Світлана Іванівна, про гроші, наші гроші.
ВОРОБЕЙ С.І. Про гроші. На сьогоднішній день до виконання планових показників надходжень залишається 11 мільярдів гривень, не надійшло ще, але ми очікуємо, що вони надійдуть.Що стосується тих коштів, які ми плануємо мобілізувати завдяки прийняттю цього законопроекту, у нас є щонайменше чотири президентські програми, витрати на які не враховані в поточному бюджеті. Це програма "Питна вода України", це програма "Здорова нація", це програма, яка передбачає підвищення зарплат медикам, і також зростання і …(Не чути) це підвищення витрат на оборону більше 5 відсотків. Ці кошти, всі ці програми перевищують той ресурс, який ми передбачаємо отримати від прийняття…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу відповідь.Наступний Мотовиловець, будь ласка.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Шановні колеги, я уважно слухав всі виступи. По цьому закону у нас дійсно є проблема з комунікацією, але я хочу вам сказати, що він дуже важливий для країни. Ми дійсно хочемо нових правил.
Хочу нагадати вам про те, що ми найбідніша країна Європи, ми з вами - депутати в країні, де немає інфраструктури, доріг, багато питань не закрито, середня пенсія 1 тисяча 760 гривень. І єдине завдання - це зробити прозорі правила гри. Якщо ви хочете нову податкову і митницю, яка гарно все адмініструє, то там треба піднімати зарплати, треба фінансувати податкову і митницю, і це дуже важливо.Я хочу вам нагадати, що цим законом першим раз у Верховній Раді ми піднімаємо ставку…(Не чути) коли надра належать всій країні, але прибутки отримує тільки декілька компаній. Ми зараз прив'язані до міжнародного пласту: коли висока ціна, то заробляє вся країна. І це досить важливо. І жодне скликання не приходило до цього питання, ми зараз до нього прийшли. І, дійсно, зміни потрібно швидко робити для того, щоб ми побачили ефект.Все, що ми хочемо, щоб податки були справедливими для всіх і щоб податкова, а податкова не подобається в кожній країні світу… (Не чути) мала право їх збирати.Я запрошую всіх до дискусії між першим і другим читанням. У першому читанні я наполегливо прошу, особливо депутатів "Слуги народу", підтримати закон 5600 в редакції Кабміну, проголосувати, вийти в зал і готуватися до професійної дискусії до другого читання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Не чути)… гілка влади готова до цієї дискусії. Ми вже отримали і розуміння комітету, і Кабміну, що ми будемо сідати, дивитися правки і дискутувати, а часу у нас немає. Друзі, ми дуже поспішаємо …(Не чути) потрібні зміни.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Олег Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Всім добрий день! Дякую за слово.
Андрій говорить, що ми будемо сідати і вирішувати. Якраз ми тут у комітеті сидимо і вирішуємо. І щодо питання 5600, очевидно, є розуміння, що треба впровадити зміни, тут дуже простенькі зміни, тут звичайне підвищення всіх податків. Але в частині адміністрування я висловлюю свої зауваження, навіть при дискусії на групі, ми ті норми, які ми компромісно шукали вихід із ситуації, ми їх у закон не заложили, бо на той час він уже був зареєстрований. І якщо ми йдемо… хочемо всім разом прийняти цей закон, то треба зараз до першого читання один із варіантів - просто врахувати цю адміністративну частину, обговорити її і вкласти вже в рішенні комітету до висновку в закон.Якщо йде питання про, наприклад, те, що голова податкової пан Євген говорить, що на рахунок обмеження прав директора, так, ми обговорили, що за рішенням суду, але там не вписано, що за рішенням суду. Ми просто це обговорили і так ніби договорились.Потім, що стосувалося запитів. Ми договорилися, що то не тільки буде в межах 1 мільйона, а ми ще договорились, що запит будуть давати на підставі факту порушень. Це була одна з умов. Ми також це… Також воно не вписано. Ми просто поговорили, але ніде це не вложили.Що стосується застав. Так виходить, що ми самі собі нараховуємо і самі вирішуємо, податкова сама для себе суд.
Так що, якщо ті інструменти податковій потрібні для того, щоб справлятися з недобросовісними платниками, я - за. Але що робити з добросовісними платниками? Яким чином податкова може ці інструменти використовувати і до добросовісних платників?Тому для цього ми і обговорюємо, шукаємо той вихід із ситуації, як це так прописати, щоб не було такої нервозної ситуації.Я в минулому бізнесмен і знаю, що таке тиск податковий. Тому я хотів би пояснити. З недобросовісними, для того щоб… там у вас є їх 612, чи скільки, давайте інструмент пропишемо. Ну, в якійсь частині я з ним згідний. Але якщо це стосується добросовісних, і добросовісні платники будуть користуватися цими…(Не чути), то для чого їх тоді прописувати так невизначено? Тому, якщо ми можемо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович, дивіться, у мене є пропозиція. Мені показував секретаріат ваші поправки, які ви подали, і формулювання, які ви подали, з 1 мільйоном гривень і з іншими пропозиціями. Я з ними абсолютно сам погоджуюся, я думаю, ч знаю, що вони не викликають супротиву з боку Мінфіну і Державної податкової служби. Я вам пропоную разом зі мною їх подати, і дуже високі шанси на те, що вони будуть прийняті, і буду наполягати особисто на їх прийнятті. Тому це нормальна процедура, мені здається, що…
ШКРУМ А.І. Пане голово, ми не можемо варіант "д" зробити?
МАРУСЯК О.Р. Данило Олександрович, з великою повагою, я став співавтором Закону 5600-4, вони там всі прописані. Я просто бачу, наскільки багато проблемних питань, то, якщо ми приймемо 5600, то давайте ті самі проблемі віднесемо зараз до першого читання і зробимо такий поштовх, щоб було менше тих правок, щоб потім менше було обговорювати. Тому що насправді ми цей закон обговорювали тільки, будемо говорити, на двох групах, і це в частині адміністрування. Очевидно, буде це підніматися в частині аграріїв, в частині будівельників. Там є якісь норми справедливі, якісь несправедливі, навіть в тій частині ренти на руду. Там добре, що бізнес погодився, взагалі-то я спілкуюся, я бачу, що бізнес погодився на ці всі правила і так само проковтне, як 1210. Але давайте уже дамо нам можливість попрацювати і виготовити позицію, з якою легше буде дальше йти, тому що зараз у нас тільки місяць, я так думаю, що ми хочемо протягом місяця це зробити. Це моя позиція.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозуміло. Олег Романович, я просто… Дивіться, ми з вами зараз намагаємося підмінити друге читання першим читанням, і якщо ми вийдемо зараз з вами в постатейне обговорення цього законопроекту, це далеко нас з вами заведе і ми з вами не приймемо цей законопроект в ті строки, в які ми повинні його прийняти. Це моя особиста позиція, тому, безперечно, вирішувати буде комітет.Далі у нас Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Шановний пане голово, шановні колеги, щоб справді зрозуміти врешті, що суть цього проекту, закону нам прийдеться зараз розглядати все по кожній нормі. Я би не стидалася, щоб тут всі депутати почали обговорювати не тільки частину адміністрування податків, а й частину податку на прибуток, частину податку на додану вартість, і частину індексації ставок податків, акцизного податку і іншого. Тому що ми маємо один одному висловити свою професійну думку, для того щоб прийняти рішення, взагалі, чи в любому випадку, можна підходити до цього проекту закону чи ні. Особливо просила би утриматися від висловлювань таких загальних колег, які там не до кінця прочитали ці норми.
От щодо адміністрування. Пан Олейніков, я не знаю, яку зараз він займає посаду, але мені здається, що пан Азаров разом з Клименком навіть подумати не могли про те, що він запропонував. Тому що, пане голово Гетманцев, стягувати податковий борг з платника, який задекларував, сам показав свої податкової зобов'язання, і вчасно не сплачує, відносно нього діє дуже багато норм, корисних в тому числі для державного бюджету: штраф у розмірі максимальний 50 відсотків, якщо він довго затримує несплату, пеня за кожний день. Про яку ефективність роботи говорить зараз нам…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, одне питання, зустрічне. При вас була прийнята норма про стягнення позасудове від 5 мільйонів. Скажіть, будь ласка, чим відрізняється цей підхід від того підходу, який пропонує Кабмін?
ЮЖАНІНА Н.П. Можна я поясню?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поясніть.
ЮЖАНІНА Н.П. Якщо ви не бачите, то я вже і протягом цих двох років, і протягом останніх років своєї каденції побачила, як іноді корисні норми перетворюються в корупційні ричаги впливу для податкової. Вам мало блокування податкових накладних?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А до чого тут блокування податкових накладних, Ніна Петрівна? Ви знаєте про зловживання податкової при стягненні боргу? Є зловживання податкової при стягненні боргу від 5 мільйонів?
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)… я ж вам розкажу, а ви перебиваєте весь час. Спокійно себе ведіть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за зауваження, прийняв до виконання.
ЮЖАНІНА Н.П. Щодо стягнення податкового боргу. Є існуючі норми, які дозволяють в законний спосіб стягнути з платника штраф 50 відсотків і пеню за весь період часу несплати.По-друге, в запропонованій нормі, яку подала податкова служба, знову ж оця міститься корупційна складова: протягом якого часу вони мають стягнути ці кошти, яким чином вони будуть стягувати ці кошти. Це все, що буде знову вирішено через порядки, які так будуть точно спрацьовувати, як і по блокуванню податкових накладних.
Скажіть, будь ласка, щодо запиту до платника податків. Насправді немає жодної асоціації, яка би не звернула на це увагу. Це не в кількості запитів зараз ця проблема, а в тому, що відповідно до статті 78.1.19, якщо платник не надасть відповідь на запит або неповну відповідь надасть, це є підставою для позапланової перевірки.Слухайте, ми знаємо, що цю традицію, яка є в податкового органу, ні в якому разі не можна допускати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте виключимо з 78 статті цей підпункт.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
Тому, отже, по адмініструванню податків. Колеги, ви маєте всі почути. Все, що запропоновано податковою службою, це для полегшення їх показників, можливо, якихось, але точно не для наповнення бюджету, точно не для наповнення бюджету. І на це просила би звернути увагу Мінфін.
Хотіла би перейти до наступного блоку: в частині податку на прибуток підприємства. Невже у вас, у Мінфіну, не вистачає мужності визнати, що навіть в найважчі часи, в 2016 році, за наполяганням абсолютно всього бізнесу України, з переходом на міжнародні стандарти обліку, ми забули назавжди, як би тоді важко не було, практику віднесення збитків попередніх періодів до фінансового результату поточного періоду? Для чого ви зараз знову ламаєте ту систему, яку тяжко вдавалося налагодити? А вони тоді бізнесу говорили, що ми будемо діяти за міжнародними стандартами для прозорості і зрозумілості дій всіх, і міжнародних, компаній, які працюють з міжнародним капіталом у нас в Україні.
Я не розумію, як можна... Хто розібрався в цій нормі щодо коригування фінансового результату на суму безповоротної фінансової допомоги платнику податку, платнику податку на загальній системі оподаткування, в якого, очевидно, є збитки, який відносить цю отриману фінансову допомогу до доходу і зменшує свої збитки? В чому тут ви побачили можливість дооподаткувати, якщо це абсолютно кошти після сплати податків однією юридичною особою надходять іншій юридичній особі на цтій же системі оподаткування, і друга юридична особа враховує в доходах, зменшуючи свої збитки? Ви тут побачили якусь нову схему, в чому вона? Яка тут схема, якщо... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за запитання.Будь ласка, Мінфін.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, давайте всі розділи проходити, всі розділи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, давайте я буду вести засідання. Давайте я буду вести засідання. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, будь ласка, відповідайте.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Данило Олександрович.По-перше, щодо...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Збитки в минулому періоді.
ВОРОБЕЙ С.І. Да, збитки в минулому періоді. На сьогодні в нас накопичено збитків на 126 мільярдів. Щодо правил, які приймаються в усьому світі, то можу вас проінформувати, що в різних країнах застосовуються різні обмеження щодо перенесення збитків на фінансовий результат: від трьох років заборони виходити за межі до десяти.
Наша пропозиція. Перше. Ми розглядали, якщо пам'ятаєте, при розгляді 4101 ми пропонували заборонити віднесення збитків на фінансовий результат збитків, які сформувались протягом останніх більше ніж п'яти років. На комітеті було прийнято рішення сім, але законопроект 4101 поки що не прийнято.Зараз при підготовці цього законопроекту ми разом з податковою вирішили пом'якшити цю норму і все ж таки дати право, і залишити право суб'єктам господарювання компенсувати свої збитки майбутніми доходами, але не відразу, а 50 відсотків кожного року від залишених некомпенсованих залишків, збитків. Тобто це говорить про те, що жодна копійка збитків не буде, не пропаде, скажімо так, не буде залишатися некомпенсованою. Тобто протягом п'яти-семи років, якщо підприємство вийде в прибуток, ці збитки будуть компенсовані. Якщо в прибутку не будуть, то ці збитки залишаться на майбутній період. Це достатньо лояльна норма і для платників податків, і для бюджету, це компромісна норма. Ми вважаємо, що це краще, ніж відсікати якимось періодом збитки, які могли дійсно утворитися в силу якихось виробничих особливостей.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміла позиція, там є редакційні правки, ми їх внесемо до другого читання…
ЮЖАНІНА Н.П. Яка позиція? В чому позиція? Чому раптом виникла знову ця ідея після прийняття змін до Податкового кодексу про врахування всіх збитків зараз знову їх ділити? В чому ідея?
_______________. Пані Світлана, але ж ми домовлялися при обговоренні тоді, і ви погодилися, що ми беремо до уваги 14-й рік, коли почалася анексія, окуповані території, коли був величезний скачок долара, валютні курсові різниці нашого бізнесу. Ми ж тоді з вами погодилися: все, що до 14-го року, ми відсікаємо, ми пішли назустріч Мінфіну і податковій, а все, що було об'єктивно в 14-му році, ми ж домовилися, ми ж досягнули консенсусу. Після 14-го року ми всі прийняли рішення і всі погодилися, що ми це враховуємо, і залишаємо нашим підприємствам, бізнесу право. Тому що це об'єктивне право, з цим неможливо сперечатися.
ВОРОБЕЙ С.І. Пане Андрію, я саме про це і говорю. По-перше, 14-й рік - ми пішли на компроміс, коли була норма, яка взагалі відсікала право переносити збитки п'яти роками, а потім семи роками. Тому 14-й рік ми залишали як такий, після того обмежували право перенесення, зараз ми такого права не обмежуємо. Тобто всі збитки і до 14-го, і після... раніше 14-го теж можуть бути компенсовані, але не відразу, а по 50 відсотків кожного року. Проще кажучи, якщо у вас накопичено на початок року збитків у сумі 100 мільйонів, ви можете в цей рік використати, перенести на фінансовий результат 50 мільйонів. Наступного року, якщо у вас буде прибуток, ви із залишених 50 мільйонів некомпенсованих зможете перенести ще 25, наступного - 12,5, і так далі до повного погашення. Тобто ви всі збитки зможете використати.
ЮЖАНІНА Н.П. Ви так говорите, нібито... (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, вибачте, я вас дуже уважно слухала, дайте мені договорити. Таким чином, ця норма відрізняється від попередньої тим, що ми не відсікаємо, не позбавляємо права платника податку компенсувати свої збитки, не розбираючись, яким чином вони були, створилися… до проведення перевірки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Насправді для мене ця норма в законопроекті є одною з найбільш дискусійних, тому я думаю, що ми її ще проговоримо до другого читання, і ще відредагуємо, і приймемо рішення.
_______________. Але, Данило Олександрович, я теж дякую Світлані Іванівні, мені здається, що розумна пропозиція. Мені сподобалась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. (Шум у залі)Давайте, знову ж таки, в нас є редакція до першого читання, будь-яку правку обговоримо і приймемо консолідоване рішення.Далі Ковальчук, будь ласка. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, шановний пане голово, за надане слово.
Спочатку риторичне таке питання, або відповідь собі і всім, хто нас сьогодні слухає і приймає участь.Я, Данило Олександрович, ви знаєте, я вас дуже рідко турбую у позаробочий час, а цей законопроект все-таки змусив мне звертатись до вас, дзвонити і писати у позаробочий час, очевидно, що у вечірній час, в пізній час, і очевидно, що роблю я це тому, що маю величезну кількість занепокоєних учасників ринку, які дещо поверхнево ознайомились з цим законопроектом, він дійсно великий, зачіпає дуже багато сфер. Але, спілкуючись з вами, я розумію, що у нас буде з вами можливість виправити, покращити або полегшити ті норми, які були запропоновані урядом.
І я хочу наголосити, що цей законопроект все ж таки внесений з ініціативи Кабінету Міністрів України. І тут погоджуюсь з Андрієм Мотовиловцем, який сказав, що була певна недокумунікація і потрібно, звісно, було витратити більше часу на обговорення цієї ініціативи. Хоча, я вважаю, такі дискусії, як є сьогодні, вже ми близько двох годин спілкуємося, дають нам можливість доопрацювати цей законопроект до другого читання, і потім, ми всі знаємо, що він буде голосуватись не тільки у фінансовому комітеті, а і в залі Верховної Ради України.У мене було питання до пана міністра Сергія Марченка, але його немає, тому я задав йому питання в приватному повідомленні. Я запитав: як обговорювався цей законопроект в Кабміні, і чи були міністри, які були проти, або утримались, або вносили свої пропозиції по відтермінуванню чи в конкретних змінах? І він запевнив мене, що всі були "за" і підтримали цей законопроект. Проте пані Альона Іванівна сказала, що були міністерства, які висловлювали іншу позицію. Тут є певне непорозуміння, але я схиляюся…(Не чути)
ШКРУМ А.І. Цифрової трансформації, так.
КОВАЛЬЧУК О.В. … що написав мені в повідомленні Сергій Марченко, і тому вважаю цю інформацію такою, що є правдивою, що всі міністри підтримали цю ініціативу.Стосовно того, куди гроші, пані Альона, у мене є відповідь, як мінімум, 10 секторів, куди ми можемо потратити набагато більше. Я просто хочу нагадати, що в нашій країні за 30 років жодного збудованого або відреконструйованого… потужностей водоканалів, які постачають питну воду. І по оцінкам експертів, для того, щоб цю галузь привести у норму, нам потрібно десь 250 мільярдів гривень. І жодна об'єднана територіальна громада не справиться з цією цифрою. Тут є представники Асоціації міст України, які підтвердять цю інформацію, що ніхто не в силах впоратись з тим, щоб за 30 років…(Не чути) галузі нам навести порядок з питною водою. А питна вода - наше з вами все.
Завтра 30 років Митній службі України. Я вам можу сказати, що 20-25 мільярдів гривень ми з вами мали б витратити на те, щоб вдіти митників, заплатити їм зарплату після переатестації, встановити ваги, рапіскани, побудувати дороги навколо митниці. Це так, на перший погляд, 25 мільярдів гривень. А про 100 тисяч кілометрів доріг, які потребують десятків мільярдів євро, я взагалі мовчу.Тому питання і про пенсії, і про озброєння, і так далі. Тому куди потратити гроші 50 чи 100, чи 150 мільярдів гривень, ну, це на пальцях однієї руки…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександр Володимирович. Абсолютно погоджуюсь.
_______________. …(Не чути) над правками до другого читання в частині нормативно-грошової оцінки, яка є необ'єктивною, в частині адміністрування, в частині доходів у місцеві бюджети. Це дуже важливо. І в частині 0,5 гектара, ми з вами про це говорили, збільшити цей обсяг. Тому дискусій буде багато.Ваша позиція, пане голово, мене особисто задовольняє. Я буду підтримувати урядовий законопроект. Але разом з вами буду працювати до другого читання і переконувати колег підтримувати цю ініціативу до другого читання, вносити ті зміни, які в наших можливостях, для того щоб він вийшов збалансованим і прийнятним для суспільства, бізнесу і держави.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.На репліку право, будь ласка.
ШКРУМ А.І. Дякую.Я зараз вкину в чат, друзі. У нас є класний Google-диск з усіма матеріалами. Так от, на Google-диску є матеріали, лист від Комітету з цифрової трансформації з приводу цього законопроекту, де вони зазначають, що до них звернулось Міністерство цифрової трансформації, яке не підтримує даний законопроект з трьома зауваженнями, дуже принциповими.Тому з цього я й кажу, що Міністерство цифрової трансформації не підтримує законопроект. Я в цьому не сумніваюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо б ми знали, запросили б міністра цифрової трансформації також. Думаю, він підтримав би на комітеті цей законопроект, щось мені підказує.
ШКРУМ А.І. Питання ж не куди витратити гроші, а ви просите гроші у бізнесу та у людей. Вам треба їм пояснити, навіщо вам ці гроші, чому вони мають далі і далі, і далі сплачувати більше податків.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться... Альона Іванівна, дякую. Дякую.
Але я хочу все ж таки пояснити, що ми не просимо грошей у бізнесу і у людей, ми усуваємо передусім певні нерівності в оподаткуванні, несправедливості в оподаткуванні, які утворилися протягом багатьох років в нашій державі внаслідок прийняття тих чи інших рішень. Тому якраз на це спрямований законопроект.Податкова просить ще репліку. І давайте вже переходити до голосування.
_______________. Дякую.Єдина репліка, шановні народні депутати, стосується якраз самого питання погашення податкового боргу. Чому ми просимо скоротити процедуру, а не відтерміновувати, коли будуть, може, пеня, штрафи і все інше. Дуже просто, бо у нас дефіцитний бюджет, а дефіцит фінансується під відсотки. Тому в той час, коли платник податків не сплачує податкові зобов'язання, це означає, що вся решта платників податків фінансує кредиторів, замість того щоб за свої податки отримати ту саму інфраструктуру, дороги - все те, про що казали ви, пане головуючий, і пан Мотовиловець.Дуже все просто: 100 мільярдів боргу - це мінімум 7 мільярдів, які з кишень платників податків пішли на обслуговування боргу. От і вся наша мотивація для того, щоб якомога швидше погасити податковий борг.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Все? Качура хоче. Давайте до однієї хвилини. Олександр Качура.
КАЧУРА О.А. Доброго дня, шановні колеги! Справді така цікава, фахова дискусія відбувається в комітеті. Я особисто не є прихильником збільшення податків, тому що я вважаю, що у Державної податкової служби є всі механізми для того, щоб ефективно контролювати виконання законодавства і сплати податків всіма суб'єктами господарювання. А якщо ми хочемо зараз у "білого" бізнесу вийняти гроші з кишень, а це, як сказали, 50 мільярдів чи більше буде, мені здається, що це не зовсім правильний підхід, адже, за інформацією Президента України, він за результатами засідання РНБО оголосив, що на контрабанді держава втрачає близько 300 мільярдів, 300. Думаю, що на цьому повинні сконцентрувати в першу чергу увагу і боротися з контрабандою, а не просити зараз тих громадян України, які і так сплатили податки чесно… Тому що для того, щоб купити зараз нерухомість, ти повинен показати дохід. Якщо ти цей дохід показуєш, значить, ти сплатив податки з цих грошей, які ти отримуєш. А ще подвійне, потрійне оподаткування, це точно не буде покращувати зараз ситуацію на ринку нерухомості, не буде збільшувати оборот товарів, грошей на внутрішньому ринку України. Це буде призводити тільки до того, що гроші будуть виводитися за територію України і Україна не буде привабливою для інвесторів, в тому числі і для великих девелоперів, інвесторів в Україну. Це вже очевидно. Зі мною також сьогодні зв'язувались і попросили долучитися до комітету багато профільних асоціацій, які висловили своє обурення.
Тому я просив би членів комітету дуже зважено до цього питання підійти. І, можливо, я пропонував би все-таки підтримати членам комітету один з альтернативних законопроектів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте ще по 30 секунд - Марусяк, Южаніна. І будемо переходити до голосування. Марусяк, будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. Даниле Олександровичу, я з такою маленькою ініціативою. Я просто хочу, щоб в кінці кінців цей поїзд рушив. Чи можемо ми поставити на голосування з доопрацьованими нашими правками до першого читання 5600 прямо зараз, виложити в рішенні комітету? Якщо можете…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович, ми не можемо це фізично зробити. Бо ці правки ніхто, крім мене і вас, не бачив. Може, там Железняк ще бачив. І ми погодились…
ШКРУМ А.І. Я бачила. Бачила і погоджуюсь з більшістю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще бачила Альона Іванівна. О, бачите, ви погоджуєтесь. Давайте я, ви, Альона Іванівна, Железняк, ще хтось, хто хоче, приєднається до підписання цих поправок. Вони дійсно нормальні, ми їх приймемо. Я навіть не знаю, що може нам завадити. Я обіцяю те, що я буду від себе, ну, я зроблю все можливе, аби вони були в тексті до другого читання.
МАРУСЯК О.Р. Ми просто можемо їх обговорити. Я готовий сидіти до вечора. Я думаю, що це складна тема…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович, я думаю, що багато хто ще хоче також щось обговорити. І ми з вами просто перетворимо перше читання у друге, і це буде неправильно, мені здається.
Южаніна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. У мене все-таки питання по ще одному блоку, який ми не проговорили: про податку на додану вартість. Всі зміни, які там запропоновані, чи усвідомлюємо ми, що буде, оскільки я чула від вас, саме від "слуг народу", про те, що єдина галузь, яка трималася під час ковідного періоду і під час всіх локдаунів, - це будівництво житла. І те, що тут запропоновано, хотілось би зрозуміти, тобто ви рахуєте, що це прогресивна галузь для економіки в цілому в Україні, і нормою, яку ви запропонували, ви створюєте… знаєте, "Еліта-центр" і "Укрбуд" - це будуть квіточки порівняно з тим, що створиться в країні. Тому запропонована норма щодо взагалі оподаткування на всіх етапах постачання житла, нового житла, призведе саме до того, що вимиється із обігових коштів у будівельників щонайменше 20-30 відсотків. А те, що буде зі строком здачі об'єкта в експлуатацію 2022-2023 рік, то люди хай чекають такої ж ситуації, як я вже назвала.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, зрозуміло. А скажіть, будь ласка, в мене просто…
ЮЖАНІНА Н.П. І остання пропозиція. Будь ласка, якщо ви будете голосувати, приберіть з рішення комітету скорочений термін подання поправок до другого читання, тому що це нереально насправді.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Скажіть, будь ласка, Ніна Петрівна, це дійсно пропозиція була Кабінету Міністрів, Міністерства фінансів, щодо оподаткування ПДВ всього ланцюга постачання квартир, але я трошки занурився в це питання, і ви кажете, що це призведе до здорожчання, при цьому… Давайте я зараз завершу питання, ви зрозумієте. Це призведе до подорожчання. На сьогодні оподатковується перше постачання житла, вже оподатковується ПДВ.
ЮЖАНІНА Н.П. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оподатковується перше постачання житла. Таким чином, теоретично в ціні реалізації житла споживачу, тобто людині, вже повинно бути ПДВ, правильно?
ЮЖАНІНА Н.П. Да, воно і є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, а за рахунок чого подорожчання?
ЮЖАНІНА Н.П. А за рахунок того, що, якщо ви заглибилися трошечки, то ви зрозуміли, як фінансується будівництво і як забудовник, за рахунок яких коштів виконує весь обсяг робіт, починаючи від купівлі землі або від купівлі якогось об'єкту, який він демонтує, розбирає, це ми уже багато бачимо, і в цьому об'єкті немає податкового кредиту. Так от давайте, ми можемо це розібрати на прикладі, що є в собівартості квадратного метра і…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Я з вами погоджуюся. Але на сьогодні перша реалізація житла вже обкладається ПДВ. І на сьогодні вони також розбирають там, земельна ділянка, як ви кажете, все це вже є на сьогодні, і перший продаж, він вже обкладається ПДВ.
ЮЖАНІНА Н.П. Абсолютно вірно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так за рахунок чого подорожчання?
ЮЖАНІНА Н.П. Але ж перший продаж відбувається, забудовнику передача…(Не чути) інвестиційному фонду.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.
ЮЖАНІНА Н.П. Де нарахувались податкові зобов'язання, виходячи із вартості, за якою відпускає забудовник інвестору, інвестиційному фонду, а інвестиційний фонд отримує ту дельту, про яку ви, очевидно, зараз думаєте…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, бачите, ми з вами друг друга чудово розуміємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Міністерство фінансів.
ЮЖАНІНА Н.П. … але там працює система вкладення цих коштів далі в будову і працює якраз елемент податку на виведений капітал податок… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Зрозуміло. Світлана Іванівна, будь ласка, поясніть.
ЮЖАНІНА Н.П. Я пропонувала би, думайте тоді щось робити зі ставкою податку на дивіденди, але точно не ПДВ, який зупинить будівництво всього житла.
ВОРОБЕЙ С.І. Я дякую, Данило Олександрович.
Я думаю, що я відкрию Америку, якщо скажу, що будь-який бізнес, чи малий, чи великий, потребує інвестицій для того, щоб розвиватись. Тобто всі залучають кошти різними способами: хто бере кредити, хто залучає від пайщиків, хто випускає акції. Це, скажімо так, не новина. Але я хочу вам деякі цифри сказати. Дивіться, про те, що ми говоримо. Забудовники на сьогоднішній день формують податковий кредит до сплати рівно в такому ж обсязі, як і податкове зобов'язання. Тобто на сьогодні галузь не сплачує ПДВ взагалі. Тобто не жодної копійки.Що стосується податку на прибуток, він також не сплачується, тому що, ви розумієте, якщо зобов'язання і витрати однакові, то прибутку немає. Формуючи всю дельту, як сказала Ніна Петрівна, на девелоперські компанії, а це, як правило, або …(Не чути) , які не є платниками податку на прибуток, і в силу того, що на сьогодні є норма щодо звільнення від оподаткування ПДВ другого продажу…(Не чути)і не сплачують ні податку на прибуток, ні ПДВ.Таким чином, галузь на сьогодні податків не сплачує, і це є схемою. На жаль, треба констатувати, що звільнення другого продажу від оподаткування ПДВ житла не пов'язано з продажем житла фізичними особами або пересічними громадянами одне одному, тому що платниками ПДВ фізичні особи не є. Це дійсно є руйнуванням схеми, яка дозволяє цій галузі не сплачувати податків, причому маючи дуже великі обсяги виробництва галузі, яка на сьогоднішній день зростає, і зростає дуже великими темпами.
Щодо "Аркад" і всіх інших негараздів, які Ніна Петрівна згадувала, то, на жаль, треба констатувати, що навіть про існуванні норми щодо звільнення ПДВ другого продажу такі негаразди існували, зовсім не пов'язані з оподаткування, вони пов'язані з іншими речами, які треба усувати іншим законодавством.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Холодов.
ЮЖАНІНА Н.П. … коли ви запустите цей механізм. Ще раз, галузь, яка зростає, її треба вбити. Оце правильний підхід, ви правильно сказали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.Андрій Іванович, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І.… вбиває галузь, причому справедливих податків.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
Добрый день! Я хотел бы поддержать по этому вопросу и Министерство финансов, и Данила Александровича, и при этом мы четко понимаем, что, введя этот НДС, на рынке подымутся цены, подымут их именно застройщики. И, возможно, все остальные, вторичный рынок, тоже будут подтягиваться. И, скорее всего, я советовался и общался с застройщиками, цены подымутся.Да, есть от этого, скажем так, потери, но потери именно у потребителя, но такая огромная отрасль, которая существует и не платит налоги, это нонсенс. И я приветствую именно это нововведение.И еще хотел сказать буквально два слова в отношении того, что вот министр финансов, представляя законопроект, сказал, что очень важно поддержание конкуренции. И хотел обратить внимание, что мы сейчас рассматриваем этот законопроект, и есть такая правочка, где с четвертой группы убираются производители мяса и птицы. Я однозначно не поддерживаю, скажем так, поддержку по курице, но 2 процента птицы - это вот все остальные, кроме курицы. И мы своими действиями можем уничтожить весь этот малый бизнес, этих малых фермеров.
Поэтому я однозначно настаивал бы, чтобы именно поддержка государства осталась для этой маленькой прослойки рынка и мы не импортировали это мясо, а наоборот - люди могли получать рабочие места и формировать бизнесы, небольшие бизнесы, которые платят очень большие налоги. Больше нечего сказать, поэтому…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Єдине, є в нас, про що поговорити до другого читання, це точно. Зараз я все ж таки хочу перейти до голосування за цей законопроект. І перед тим, як перейти до голосування...
ШКРУМ А.І. Пане голово, вибачте, що перебиваю, все-таки дайте 30 секунд Асоціації міст, будь ласка. Я думаю, це буде правильно. Вони просять про це в чаті.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тридцять секунд Асоціації міст, будь ласка.
ШКРУМ А.І. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Щодо скороченого строку, пане голово, ви не сказали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо в тому варіанті, в якому є рішення, а якщо не пройде, будемо тоді розглядати варіанти інші.Будь ласка, Асоціація міст.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не пройде законопроект, будемо розглядати інші варіанти. Поки що в порядку надходження пропозиції ставимо.
Асоціація міст - 30 секунд, будь ласка.
ПАЛІЙЧУК Т. Асоціація міст, Тетяна Палійчук.
В цілому хочу сказати, що АМУ конструктивно налаштована до доопрацювання по удосконаленню адміністрування податків і зборів. Але ми не можемо не звернути увагу на те, що ми категорично не підтримуємо норму по скасуванню роздрібного акцизу на тютюн.В контексті цього ми, зважаючи на норми Конституції, Бюджетного кодексу, Податкового, просимо на цьому етапі виключити із урядового законопроекту 5600 всі норми по зміні системи оподаткування роздрібного акцизу на тютюн і подавати такі зміни комплексно і до Податкового кодексу, і до Бюджетного разом.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вашу пропозицію. До другого читання, я думаю, що ми ці питання ще обговоримо.Отже, готові голосувати? Готові голосувати.Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики щодо законопроектів 5600 та альтернативних. Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проекти законів України про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 5600), а також законопроектів 5600-1, 5600-2, 5600-3, 5600-4, 5600-5, 5600-6, 5600-7, включити в порядок денний п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та за наслідками розгляду проекту про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень (реєстраційний номер 5600) (від 02.06.2021 року) в першому читанні відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" прийняти за основу з дорученням комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій і поправок суб'єктів права законодавчої ініціативи, скоротивши наполовину строки подання таких пропозицій і правок. Співдоповідачем від комітету призначити Гетманцева. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я против. Это 5600, правильно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я против этого законопроекта.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук!
КОВАЛЬЧУК О.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. Палиця. Аллахвердієва. Аллахвердієва!
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я - утримуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За. Я перепрошую за запізнення, у нас сесія обласної ради. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Петруняк.
ВОРОНЬКО О.Є. Данило Олександрович, Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод. Устенко.
СОЛОД Ю.В. Солод - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рахуємо? Що там у нас?
ГЕРЕГА О.В. Перепрошую, Герега утримався. Дуже поганий зв'язок. Перепрошую.
ЮЖАНІНА Н.П. Так, а тепер порахуйте, будь ласка, кількість і озвучте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз рахуємо. Ніна Петрівна, все для вас тільки.
18 - за. Рішення прийнято.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні!
(Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 18 - за, 9 - утрималось. А Ніколаєнка порахували? 3 - проти. 9 - утрималось, 3 - проти. Рішення прийнято. Дякую. Дякую всім за роботу.
Я хочу сказати на завершення, вже після того, як ми проголосували, це дуже великий та складний податковий закон. Такого роду закон ніколи не сприймається оплесками суспільством. І завжди суспільство виступає проти, більше, менше, виступає проти.
Наше з вами завдання при доопрацюванні цього законопроекту до другого читання, я пропоную розпочати це доопрацювання прямо зараз, так от, наше з вами завдання - пам'ятати, що мова йде, коли ми приймаємо такого роду закони: про дороги, про пенсіонерів, про вчителів, про лікарів, - мова йде про ті соціальні зобов'язання, які ми всі з вами брали, палко виступаючи на виборах. І якщо ми будемо підходити з цього боку, то багато питань нам з вами… вони вирішаться самі по собі.
Дякую за підтримку. Поздоровляю Кабінет Міністрів з такою високою оцінкою комітету і законопроекту. Готуйтеся, будь ласка, до розгляду в залі.
Наступне питання порядку денного - це питання 2713, багатостраждальний законопроект. Марусяк, будь ласка. Повторне перше читання.
МАРУСЯК О.Р. До нас повернувся законопроект в комітет 2713-д щодо податкової частини, що стосується грального бізнесу.
Під час доопрацювання проекту були враховані пропозиції, зауваження народних депутатів України, Комісії з регулювання азартних ігор, а також пропозиції представників бізнесу, висловлені на робочих групах. Зокрема такі пропозиції… Єдине, що ми не врахували, це пропозицію Міністерства фінансів щодо оподаткування виграшів в цьому тексті. Але врахували такі речі.Передбачено, що при оподаткуванні виграшів в азартну гру в казино, в залі гральних автоматів… в наземних казино і в залі гральних автоматів враховуються витрати на участь у такій грі, здійснені впродовж 24 годин до виграшу.Потім уточнено норму щодо скасування потрійної оплати за ліцензії на провадження діяльності з організації та проведення букмекерської діяльності, на провадження діяльності з організації та проведення азартних ігор в казино у мережі Інтернет, а також за гральний автомат. Та передбачено, що вже сплачені подвійні платежі будуть зараховуватися організаторам азартних ігор в рахунок майбутніх щорічних платежів.З метою спрощення для іноземців, які прилітають в Україну на обмежений строк і мають значну кількість готівки… Всім іноземцям, які приїжджають зі значною кількістю готівки, надати доручення Національного банку України переглянути для наземних казино граничні суми розрахунків готівкою з фізичними особами у бік збільшення.І більше ніяких змін по суті і не запропоновано. Прошу проголосувати "за" і ще раз подати його в зал.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ігорна комісія є у нас? З прекрасною назвою КРАІЛ, так?
_______________. КРАІЛ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є представник?
ВОДОЛАЖКО О.Л. Так, є представники.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.А можна відео увімкнути, щоб ми вас бачили?
ВОДОЛАЖКО О.Л. Зараз, одну хвилинку, намагаємось. Щось у нас з відео не виходить, на жаль.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Головне, щоб з гральним бізнесом вийшло. Давайте, ваша позиція по цьому законопроекту.
ВОДОЛАЖКО О.Л. Доброго дня, шановні народні депутати і всі присутні! Ми вже висловлювали свою позицію з цього законопроекту. Ми його підтримуємо, тому що ми як державний орган, який здійснює регулювання даної сфери, цілковито зацікавлені в тому, щоб даним законопроектом, якщо він буде прийнятий, були створені умови, які би сприяли надходженню потенційних нових організаторів до ринку, і таким чином збільшити надходження до бюджету.На сьогоднішній день ми очікуємо, що прийняття цього законопроекту саме буде сприяти тому, що надходження до бюджету, які були заплановані, є більше шансів для того, щоб ми цього досягли.Тому ми би просили цей законопроект підтримати і знову винести його на розгляд Верховної Ради.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.Мінфін, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую за слово.
Мінфін не підтримує цей законопроект, тому що він став ще гірший, ніж пропонували до другого читання. Справа в тому, що при обговоренні цієї норми щодо ПДФО з виграшів, яка є найбільш для нас неприйнятою, ми з паном Марусяком говорили про різні варіанти, в тому числі обговорювали і оподаткування різниці між витратами на придбання фішок і сумою виграшу.
На жаль, з нашої пропозиції взяли тільки норму, яка ще, крім того що не оподатковуються 48 тисяч виграші, вартістю 48 тисяч, так ще з тих, що оподатковуються, буде вираховуватися вартість придбаних фішок протягом доби. Це ще гірше. Тобто ми зменшуємо базу ще більше. Яким чином пояснити, чому оподатковуються зарплати, починаючи з 17 гривень, а виграші не оподатковуються, то мені важко це зрозуміти, і ми такого прийняти не можемо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я, чесно кажучи, з Мінфіном погоджуюся в тому, що можна було б цю суму скоротити. Давайте обговоримо, будь ласка.
_______________. Якщо є в когось пропозиції, щоб скоротити цю суму, то давайте пропозиції і їх проголосуємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна Шкрум, будь ласка.
ШКРУМ А.І. Я насправді …(Не чути)… щодо тих питань, які звучали і у нас в чаті, я думаю, правильно буде попросити представника комісії озвучити відповідь на питання, я вже задавала їх на робочій групі, але треба, щоб колеги почули: скільки зараз грошей ми отримали в бюджет, яке на виконання тих обіцяних 9 мільярдів, чи скільки, обіцяли надходжень? Скільки ліцензій надано на різні види діяльності? Скільки ви плануєте ще отримати в бюджет… (Не чути)? Принаймні ці питання.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, представник КРАІЛ. Мені підказують, Водолажко прізвище, Олена? Олена Водолажко, да?
ВОДОЛАЖКО О.Л. Так, саме Олена Водолажко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вас не бачимо, хоч будемо знати, кого чуємо.
ВОДОЛАЖКО О.Л. Вибачте.Значить, на сьогоднішній день ми видали орієнтовно 1 112 ліцензій, це загалом ліцензії на гральне обладнання і по видам діяльності.Що стосується видів діяльності. Приблизно на сьогоднішній день це 21 ліцензія на різні види діяльності: це одна на букмекерську діяльність, 5 - зали гральних автоматів, наземні казино - це 4 ліцензії, онлайн-казино - 11 ліцензій, покер - 1 ліцензія, і ще також ми видали 4 ліцензії на послуги в галузі азартних ігор, так звана В2В ліцензія. Всі інші ліцензії - це на гральне обладнання. Загалом це все принесло до бюджету, орієнтовна сума, зараз називаю, 807 мільйонів гривень.Скажімо так, із тих цифр, якими я оперую, було заплановано приблизно 7,5 мільярда, така цифра була доведена до нас Мінфіном. І ми розуміємо, що в таких умовах, при відсутності прозорої та зрозумілої системи оподаткування, врегульованої Податковим кодексом, говорити про, скажімо так, виконання цих показників, ми підстав не маємо, оскільки вже сьогодні і від вже тих організаторів, які отримали ліцензії, і від тих представників потенційних організаторів, які хотіли отримати такі ліцензії, почати оперування в Україні, ми чуємо коментарі про те, що на сьогоднішній день в тому стані, в якому податкове законодавство перебуває в галузі азартних ігор, немає, скажімо так, готовності зайти на ринок, і також немає впевненості у тих організаторів, які оперують, їхній дохід, їхнє оперування дасть їм можливість принести до бюджету, сплатити ці податки... (Не чути)У цю суму 7,5 мільярда були закладені кошти, не лише які мали надійти саме від сплати за ліцензії, а і кошти, які мають сплатити організатори, які, отримавши ліцензію, будуть легально здійснювати діяльність, декларувати свої доходи і сплачувати відповідні податки.Тому, ну, от така ситуація в цілому на сьогоднішній день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Задоволені відповіддю. Хто хоче висловитися? Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, будь ласка, а в чому зараз ті, хто придбав ліцензії, бачать проблему в податковому законодавстві? З того, що ви перелічили, на які види діяльності ви надали вже ліцензії, наприклад, у тих же гральних автоматах GGR оподатковується 10 відсотками. Якщо говорити букмекерська діяльність та казино...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я вас хочу поправити просто, щоб точно було. Виручка, не GGR, а виручка, виручка. Ні, ні, перевірте, перевірте редакцію, виручка, Ніна Петрівна. Може, з вами а пляшку "Вдови Кліко" поспорити… За діючою редакцією не GGR, а виручка.
ЮЖАНІНА Н.П. Сума виплачених… нарахованого призового фонду, який там складає зараз у нас, по-моєму, тільки є обмеження по лотереям, і різниця оподатковується ставкою податку на дохід.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, виручка. Дивіться, відкрийте редакцію статті, в тому і річ, в тому і річ, що їм нема сенсу взагалі працювати. 141.8 пункт відкрийте, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Да, добре, я зараз подивлюсь. Ви поки обговорюйте.
Тепер перейдемо до наступного блоку. Все ж таки оподаткування призового фонду при ... (Не чути) чи виграші фізичною особою. Чи може запропонувати тоді держава, якщо 48 тисяч, та ще й, крім того, мінус витрати, які понесені гравцем, ставки, зроблені протягом 24 годин, то ця сума перетворюється значно, в рази більше, ми пропонуємо оподатковувати тільки після цього 18 відсотків.Пане Олеже, ну, тоді треба робити щось для пенсіонерів-вкладників, які поклали гроші на рахунки в банках. Ну, точно, ну, не можна. Ви ж зрозумійте, що на цьому… Бо я ж чула на ваших робочих групах, чи мені переказували. Якщо весь призовий фонд зараз буде сформований 60 відсотків від всіх ставок, призовий фонд, і 60 відсотків можна роздробити все по 100 тисяч, або 48 перетворитися в 100, і зовсім нічого не сплачувати. І все залишиться оподаткування тільки ставкою на GGR 10 відсотків, яку ви запропонували.Значить, ми тільки що говорили, що будівельний бізнес дуже росте, його треба стримати, а тут бізнес оподаткувати тільки 9 відсотками. Це теж несправедливо.
МАРУСЯК О.Р. Я переб'ю вас, Ніна Петрівна. Логіка у вас, ну, складається тільки у вашій площині. Ви порівнюєте доходи з виграшами. Треба розуміти, що дасть цей момент. Нам при розрахунках 7,5 мільярда, які мають надійти у бюджет, напевно, було прораховано, що буде куплена велика кількість ліцензій, що будуть оператори взагалі хотіти працювати.
Зараз при цьому… зараз оператори не хочуть працювати. І навіть ті, що купили ліцензії, вони бачать, що вони зайшли в нікуди. Тому що немає нормального… Настільки дорогі ліцензії сплатили, тепер податок…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олеже, ну ви ж можете, ви ж самі розумієте…
МАРУСЯК О.Р. І порівнювати це з будівельним бізнесом… Це спеціальний закон для грального бізнесу. Для чого його порівнювати…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олеже, дивіться, ви говорите абсолютно правильно, але ви не враховуєте одну річ, що коли ми говоримо зараз про гральний цей бізнес, ну, вже про соціальну там складову ми забуваємо, але вартість ліцензій підняли, тому що немає онлайн-системи моніторингу. Ви не можете взяти реально податки, навіть на GGR ви не може взяти реально. Тому у вас така вартість ліцензій.
МАРУСЯК О.Р. Я ваші всі аргументи вже напам'ять знаю, вони мені сняться, розумієте… Я просто хочу вам сказати, що я також за систему онлайн-моніторингу. Але по черзі треба щось зробити, що гамбузом не проходить. Токсична тема, треба починати з чогось і помалу йти. Буду тільки цим займатися і зміни до цього закону писати для того, щоб в кінці кінців… Можете повірити, що я в предметі.Я хочу, щоб в кінці кінців це запрацювало, для того щоб, врешті-решт, запрацювала сама ідея. Тому що зараз іноземні інвестори навіть не дивляться в нашу сторону, а ми сподівалися, що вони зайдуть на наш ринок і будуть таким маркером, вони не дадуть "чорному ринку" розвиватися. Ми зараз, по суті, на даний момент дали всі можливості дальше працювати "чорному ринку" в тіні, і мусимо поступово положення за положенням, мусимо проходити це. Все зразу ми і так не зробимо, тому що бачите, як воно важко йде. Так що треба розуміння, все-таки в бюджет вони мають віддати ті гроші, ми їх не получаємо зараз, ці гроші в бюджет. І так 807 мільйонів в ліцензіях, і так це набагато більше, ніж в минулі роки. Але ми пообіцяли, що буде від 4,5 до 7,5 мільярдів.При цих умовах, якщо ми в першому читанні запустимо цю версію, то у нас є шанс хоча би за цей рік получити з грального бізнесу ті гроші. А так вони працюють і взагалі нічого немає.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олеже, а ви володієте тієї інформацією, що ця азійська найбільша площадка, типу Лас-Вегас американського, азійська як називається?МАРУСЯК О.Р. В Азії найбільше працює …(Не чути) 365…
ЮЖАНІНА Н.П. Не знаю, не ця назва, я абсолютно недавно читала, що вони вперше … За всю історію існування ігорного бізнесу вперше в 2021 році за І квартал отримали збитки. Тому цей зараз тренд світовий, де країни змагалися між собою взяти гроші, він… ми, як завжди, не встигли. Тому говорити зараз про те, що в нас може бути тут успіх, точно неможливо.
І я зараз прочитаю ту норму, про яку ви говорите. Але якщо і вносити зміни, то, будь ласка, по ПДФО все треба переглянути, іншу треба концепцію найти. …(Не чути) Ви ж сказали, що ви напам'ять знаєте. Але точно треба іншу концепцію.…(Не чути) ці зміни по GGR і по включенню в ліцензії фінансовий результат з моменту, коли запрацює система онлайн-моніторингу, щоб бізнес знав, що вони перейдуть на облегченную систему, коли будуть всі їхні ставки чітко обліковані онлайн-моніторингом.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, в нас з вами перше читання. Давайте, врешті-решт, його проголосуємо до першого читання і хоч на якийсь час забудемо про це жахіття.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, я по 5600 мовчала, я думала, що ви оціните. Але до першого читання допускати ситуацію про те, що говорить, наприклад, Ніна Петрівна…
У мене є кілька тез. Що стосується змін до статей 134 і 136, чим гральний бізнес кращий, ніж лікарі, які сплачують 18 відсотків ПДФО місцевим бюджетам? Чому ми це скасовуємо в 164 і 165-й статтях? Чому ми зменшуємо податкове навантаження на третину? В 5600 ми піднімаємо в три рази, тут ми зменшуємо на третину? Яка математика цього я не можу зрозуміти? І головне, як для мене, як очільника підкомітету з питань боротьби з відмиванням, як податкова може проконтролювати виплати у виграші, які проходять на фактично "мертвих душ"? Яким чином ми можемо без ІПН і без збереження всіх норм Закону 361 проконтролювати хто, що виграв, які гарантії, що в нас знову не з'являться джекпоти в деклараціях депутатів Верховної Ради, які лобіюють цей законопроект? Якщо ви так печетеся за іноземців, записуйте їхні виграші на номери паспортів, за якими вони приїхали сюди. Чому ми взагалі маємо скасовувати цю норму?І щодо пункту 5 "Прикінцевих положень". Чому Національний банк України має переглядати і збільшувати ставку для наземних казино граничною сумою розрахунків готівкою з фізичними особами? Чому ми допускаємо готівку взагалі знову в економіку? Ви ж за… (Не чути), ви ж за детінізацію.Скажіть мені, будь ласка, що відбувається, яким чином ми проконтролюємо, що там не буде відмивання? І чому, на якій основі ми зменшуємо їм оподаткування? Два питання.Ви кажете, що вони такі бідні, не хочуть сюди заходити. Значить 135 мільйонів ліцензій ми продали, де дані про те, скільки в державний бюджет, скільки у нас виграшів обліковується? І вони ж можуть зараз взагалі не обліковувати виграші і записувати їх на …(Не чути). Навіщо це робити? Ми ж легалізували гральний бізнес…(Не чути)Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.Чисто для статистики, у нас вже згадували, по-перше, ставка GGR…(Не чути) 40 відсотків і в більшості країн вона все-таки вище навіть …(Не чути) встановлена діючим Податковим кодексом.
Я все-таки з сумнівом ставлюсь до того, що нам варто ці ставки дійсно знижувати. Я говорю не тільки про казино…(Не чути)
І також хочу нагадати, що …(Не чути), до речі, про надходження доходів до державного бюджету. Від…(Не чути)… закладено в податкові, я дивився їх внутрішній…(Не чути), 5,1 мільярдів гривень цього року від цього податку має надійти, при чому чомусь 2 мільярди гривень поставили на останні два місяці року, 2 мільярди, і вже його почали сплачувати. Хотілось би все-таки отримати інформацію від податкової скільки сплачує зараз, але, я думаю, всі ми розуміємо, що, по-перше, навряд чи ці гроші будуть, друге, що зниження цих ставок - це все одно зниження цих надходжень.… (Не чути) я, власне, скидав пропозиції в чат. Я все-таки не полінувався, я сходив в казино, подивився, як там це відбувається, поговорив з місцевими операторами, які вже все-таки ризикнули і зайшли сюди. Власне, на що орієнтація тих, хто відкриває казино, Їхня орієнтація, на щастя, що мене порадувало, в основному на іноземців. Їх не сильно цікавить наш місцевий ринок, що недивно, бо ми найбідніша країна Європи, але вони розказують так, що, дивіться, в нас є казино в Грузії, туди спокійно прилітають іноземці переважно з мусульманських країн, адже там з релігійних причин азартні ігри заборонені, і привозять з собою саме готівку. Вони спокійно проходять кордон, вони декларують, все, що вище 10 тисяч доларів чи євро декларується. У разі, якщо вони виграють, хоча не на це забезпечена діяльність казино, звичайно, вони повідомляють податкову Грузії, що вони виграли суму грошей... (Не чути) і виїжджають.
Питання Олі було правильне, чому ми повинні дозволяти окремим іноземцям саме за готівку. Питання, власне, з релігійних причин. Наприклад, зараз неможливо купити фішки більше ніж на 50 тисяч гривень, все решта має бути списано з карти. Це виключає можливі візити до нас потенційно великих гравців... (Не чути)І зараз, якщо ви подивитесь, я скидав карту, де легалізовано казино по світу, Україна є найближчою точкою до... (Не чути) Туреччини для того, щоб прилетіти і пограти. У нас тут зараз унікальний шанс є, і це розуміють інші країни. Зараз, наприклад, Об'єднані Арабські Емірати, вони дозволяють казино... (Не чути) цього року, але виключно для нерезидентів. Україна має трішки попереджувальний старт, ми могли би тут більше виграти. Тому, власне, я скинув пропозиції, я розумію, що... (Не чути) хоча би до другого читання, наприклад, тим більше вони були створені, швидше, так, експромтом. І, можливо, варто... (Не чути) але я все одно буду вас просити поставити на голосування... (Не чути)Я пропоную, щоб нерезиденти могли спокійно купувати тут за їхню валюту фішки, могли… ми не оподатковували жодні виграші саме нерезидентів, бо інакше їм так нецікаво грати, коли їм кажуть, що 19,5 відсотка податок від виграшу … (Не чути) Фактично це все відбувається зараз якось… Казино там, де може, там за них і платить. (Не чути)Власне, все. Пропозиції…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Прошу їх поставити теж на голосування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович Ніколаєнко, будь ласка.
НІКОЛАЄНКО А.І. Колеги, я погоджуюсь з тезою, яка прозвучала від Ольги Василевської-Смаглюк, про те, що навіть в порядку денному ставити підряд два законопроекти, одним, яким ми реальному сектору, реальному бізнесу, де сьогодні працюють десятки тисяч, сотні тисяч наших громадян, підвищуємо податки заради наповнення бюджету, великої справедливості, соціальної, там. дороги, пенсії, розповідають, а іншому бізнесу, який несе і наносить шкоду, соціальну шкоду насамперед і вибудовує залежність ми знаходимо мотивацію понизити податки, щоб вони розвивались. Так от, якби свого часу неправильно не промотивували розвиток деяких галузей економіки, то їх би в нас і не було. Я розумію, що ви, мабуть, хочете, щоб у нас головною… ви як автори законопроекту, і взагалі легалізації цього зла… Я, до речі, вносив правку і сказав, єдиний варіант, щоб "Батьківщина" підтримала, і я особисто підтримав, Закон про легалізацію, це зробити так, як зараз хоче зробити Дубай, так як в Кореї, тобто щоб грали іноземці, хай вони приїжджають, розбудовують інфраструктуру, ми стали б тією Меккою, про яку зараз розповідає Мар'ян, і все було б добре. А українці, які сьогодні, на жаль, одна з найбідніших націй Європи, вони б витрачали на те, що їм потрібно, а не з хати виносили останнє на квазілегалізовані, як вже признався щойно Марусяк, квазілегалізовані під виглядом знову ж таки "сірих" різних казино і автоматів гральних, виносять знову останнє з хат. Я вважаю, що це була велика в тому числі така ідеологічна помилка влади, але це ваша відповідальність. Я вважаю категорично неприпустимим переглядати в бік зменшення податків на казино - раз, взагалі на гральні. Я вважаю, неправильним поєднання цих законопроектів і взагалі цих трендів. Вважаю, що міністерство і Кабмін, і це добре, що вам нагадала Альона Шкрум, вони самі собі суперечать, працюють без стратегії. Ті стратегії, які придумують, самі своїми законопроектами порушують, все це виглядає як якийсь хаос. Просто вибачте за слово, але хаос.І я навіть, чесно кажучи, після голосування 5600 спочатку від'єднався, тому що не хотів далі за цим спостерігати, але, розумію, що принаймні хочу донести свій аргумент: не підтримуйте за заразу, не вносьте її в зал. І давайте повернемо все-таки для того, щоб визначати справді реальні ті галузі економіки, які можуть бути драйверами, і їх підтримувати. Тому що сьогодні так всі хотіли порізати птахівництво, якби свого часу не встановили такі стимули для птахівництва, то досі зараз би їли "ніжки Буша", якщо ви не пам'ятаєте, що Україна була... (Не чути) партнером курятини. Якби не встановили спеціальні режимі по переробці насіння, то ми би експортували так, як кукурудзу, зараз насіння і в нас не було масложирової галузі.І я можу далі довго перераховувати, але це для тих, хто хоче розбиратись і хто працював в реальному секторі хоч один день ... (Не чути) я.
ГОЛОВУЮЧИЙ Дякую, Андрій Володимирович.Дивіться, я хочу КРАІЛ запитати, бо це ваша пропозиція - 10 відсотків від GGR. Чому 10?
ВОДОЛАЖКО О.Л. Скажімо так, основна ідея була в тому, щоб... Є така проблема, яка, скажімо, уже існує зараз, для того, щоб організатори не маскували один вид діяльності від іншої.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому єдина ставка, мені зрозуміло. А чому ставка 10, а не 15, а не 18, як є зараз для казино?
ВОДОЛАЖКО О.Л. Можливо, розробники, скажімо так, підкажуть, тому що сама історія, чому 10, я зараз, мабуть, не буду ...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович, це була пропозиція від комісії, наскільки я пам'ятаю.
МАРУСЯК О.Р. Що відбувалося тоді, коли ми прописували високі ліцензії, і при цих високих ліцензіях податки ми диференціювали. Для більш маржинального грального бізнесу - вищі податки, для менш маржинального - менші податки. Потім прийшли до єдиної ставки, тоді, коли була пропозиція. Тому що, наприклад, візьмемо питання з лотереї. Лотерея, так як фактично вона займає в цьому всьому гральному бізнесі 1, максимум 2 відсотка. Але це найбільш невинний вид грального бізнесу, і там найбільш прозорі процеси. І для того, щоб підняти рівень довіри до цієї лотереї, потрібно, щоб цей бізнес піднявся. Раніше у них була безкоштовна ліцензія. Тепер вона коштує півмільйона. І у спарці з цією ліцензією було вирахувано, що 10 відсотків - це для них і так забагато, тому що вони платять за ліцензію.
Очевидно, так і з усіма. Наприклад, букмекер. Онлайн-букмекер виїжджає тільки за рахунок того, що у них дуже великий оборот. І то, іноземні компанії не хочуть іти на ці умови, на теперішні. Прорахунок був один, а тепер, якщо поставити високі податки… вони і так зараз, в цій частині вони є збиткові. Їм вигідніше працювати вчорну і не пробивати чеки, і дальше за ними бігати. Якщо ми віддаємо зараз правоохоронним органам, і вони будуть вирішувати, не закон буде вирішувати…
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Олег Романович, так ваше завдання було…
МАРУСЯК О.Р. Оля, я тебе послухав. Оля, чесне слово, коли ти говориш, я тебе дуже хочу перебивати. Будь ласка, зараз дай мені сказати.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Ви говорите неправду. Ваше завдання було - якраз зробити так, щоб ….
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп, стоп! Ольга Михайлівна, не перетворюйте на базар засідання. Будь ласка, по черзі будемо говорити.Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. Тепер на даний момент це найліпший варіант… От цей текст - найліпший варіант, щоб дальше ми могли до другого читання уже аргументовано кожен пояснити і кожні розрахунки подати, який вид бізнесу є зараз в мінусі. І якщо ми його легалізували, ми багато плюсів отримали. Ми отримали зараз реєстр лудоманів, ми навели правило в цьому. Тепер є можливість не допускати лудоманів до гри. Раніше цього взагалі навіть і не було. Є багато речей, які намалювали правили, написали правила для цього бізнесу. Якщо ми його вже легалізували, то треба зробити так, щоб він максимально платив податки, але щоб він їх платив ці податки, а не ховався в тінь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. (Не чути) мертивих душ ми не допускаємо до цього. Виграти виграш може будь-який Вася, який про це навіть не знає. Як податковій це все обліковувати? Це ж неможливо проконтролювати. Навіщо таке робити... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Михайлівно, давайте... (Шум у залі)
Стоп! Стоп! Стоп! Справедливості раді давайте скажемо, що ми жодним чином не обмежуємо фінансовий моніторинг щодо цих операцій. Ольго Михайлівно… (Шум у залі)Обмежуємо якось? Давайте це приберемо.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Дійсно, ви їх і не обліковуєте, тільки по паспорту.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, так фінмон здійснюється по паспорту без ідентифікаційного коду особи.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. По ІПН, по ІПН здійснюється.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольго Михайлівно, я поясню. Ми передбачаємо, що іноземець, який приїде в Україну, перед тим, як зайти в казино, зайде до податкової служби, стане на облік, а потім після цього візьме ІПН, піде на казино, ідентифікується за індивідуальним податковим номером, так? Чи, може, просто зробити такий самий механізм, як діє в банках при обліку депозитів?
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. (Не чути) в банках він діє за карткою, яка лімітована, а не за кеш. Це перше.І друге. Їх потрібно обліковувати за паспортом, за яким вони приїхали в нашу країну.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Але дозволяти їм кеш і не обліковувати...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми не ліземо в Закон про фінмон взагалі, ми ж нічого не вносимо туди.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. (Не чути) але ви йому суперечите цим законопроектом.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як? Чому? Подивись, мова йде про реєстрацію як платника податків. Це ж обмежує участь іноземців, реєстрація як платника податків. А ми говоримо, що у них є податковий агент - казино. Казино - податковий агент, який може цей податок утримати і за загальною сумою сплатити в бюджет, як це роблять банки з депозитів. Все.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Яким чином? Якщо ми говоримо про кеш і про те, що ми не обліковуємо іноземців взагалі, а українців ми обліковуємо за паспортом…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як це ми не обліковуємо? Ми за паспортом обліковуємо їх, за паспортом.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А потрібно за ІПН їх обліковувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Чому за ІПН, а чому не за паспортом?
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Є податкова? Можна слово податковій дати?
ШАБАН О.В. А можна Шабан, Національний банк?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Національний банк, будь ласка.
ШАБАН О.В. Дякую.Хочу нагадати, що фінмон вивчення клієнтів - це не тільки ІПН і оподаткування. Ми проти цих пропозицій, тому що дійсно можна говорити про те, що фінмон ми не застосовуємо, але такі пропозиції роблять майже неможливим…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Олексій, ви проти яких пропозицій? Тут же стільки пропозицій було…
ШАБАН О.В. Пролунало дві пропозиції: збільшення обсягів розрахунків готівкою, і друга - від Мар'яна Заблоцького - про можливості ще розрахунків в іноземній валюті, там я почув. Я поки що говорю про готівку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто, щоб вести ідентифікацію по паспорту без індивідуального податкового номера, ви не проти цього?
ШАБАН О.В. Дивіться, паспорти вони збирають. Але, ще раз, фінмон - це не тільки взяти паспор, фінмон - це і з'ясувати источник походження цієї готівки. Коли він розраховується карткою, то фінмон виконаний на боці банку, який імітував цю картку. В разі, коли заходить велика сума готівки, то СПФМ (суб'єкт первинного фінмониторингу), казино в цей момент, має вивчити не тільки клієнта, не тільки паспорт, ще і його податковий номер, а і джерела походження…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Джерело походження, якщо буде декларація про ввезення цих коштів в Україну, нормально?
ШАБАН О.В. Це просто декларація, що він її ввіз, це не є…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми так з вами не побудуємо жодний ринок. А як ви хочете, що ви хочете від цього араба, щоб він вам надав, що він верблюда продав, чи що ви хочете? Чек на верблюда?
ШАБАН О.В. Давайте так, я тоді ще пару тез скажу. Теза перша:- ми ж орієнтуємося ще на рекомендації FATF. 22-а рекомендація каже, що до казино та інших провайдерів азартних ігор порогове значення операції встановлюється в сумі 3 тисячі євро.Друга теза. Пропозиція суперечить 43-й рекомендації FATF, яка передбачає більш жорстокий ризик-орієнтований підхід по фінмоніторингу для казино. А в нас що відбувається? Тобто ми пом'якшуємо у порівнянні з...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ми пом'якшуємо? Ми ж не пом'якшуємо нічого. Це пропозиції Заблоцького, їх нема в законопроекті. Ми говоримо зараз тільки про індивідуальний податковий номер. В Законі про фінмон у нас 55 тисяч поріг, це менше ніж 3 тисячі євро, про які ви тільки що загадали. Правильно? Якщо ми з вами...
ШАБАН О.В. Добре. П'ятдесят тисяч гривень - це не в Законі про фінмон. В Законі про фінмон у нас є 400 тисяч, а в цих пропозиціях, які є, там еквівалент щодо...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для азартних - 55, перевірте, будь ласка. Для азартних ігор в Законі про фінмон 55 тисяч.
ШАБАН О.В. Друге. Ще раз щодо готівки, про 55 я з вами погоджуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ШАБАН О.В. Згідно звіту... (Не чути) 19-й рік. По Україні. Ринок використання готівки з метою відмивання коштів в Україні оцінюється як високий, ризик використання готівки для фінансування тероризму оцінюється як дуже високий. Тобто цими правками, які пропонуються, цими змінами ми просто йдемо на граблі, ми...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олексій, зрозуміла позиція по правках, зрозуміла. Ми говоримо зараз… Їх немає в тексті, розумієте? Олег Романович представив текст. Єдине, що вас стосується в цьому тексті, це...
_______________ . Данило Олександрович, я вам по тексту можу все сказати, те, що у вас є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. Зміни в підпункт 170.6.2. "Звільнення організаторів азартних ігор від необхідності подавати в податковому розрахунку інформацію..." (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так це так звана деперсоніфікована звітність, те саме, що банк... це податкова, це податкова звітність. Де персоніфікована?
_______________. Податкова помре, коли вона все це проконтролює. Розумієте?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, вона ж не помирає зараз з банками.
Світлана Іванівна, підтвердьте, будь ласка, що таке діє зараз в банках. Воробей.
_______________. Данило Олександрович, я можу підтвердити, що дійсно з банками так зараз… Я не буду просто давати оцінки, не моя компетенція, це політика вже Мінфіна, правильна чи ні, але така процедура дійсно саме так зараз і застосовується. Банківська звітність у нас деперсоніфікована. (Не чути)…загальну суму відсотків, які банк утримав з нарахованих відсотків на депозити. Кому саме він їх виплатив ми, на жаль, дійсно, не бачимо. Саме так воно дійсно зараз працює.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Підпункт 5 "Прикінцевих положень"… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце вас теж стосується, да.
_______________. (Не чути) …суми розрахунків готівкою з фізичними особами.
ГОЛОВУЮЧИЙ. От щодо цього, Олексій, треба почути вашу думку. Це вам завдання. Це не норма закону, це вам доручення.
_______________. Щоб ви дали висновок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб ви не висновок дали, а щоб прийняли рішення.
Будь ласка, позиція Нацбанку. Шабан.
_______________. Данило Олександрович, зараз ця норма працює по лотереях. Тобто це не нова норма щодо деперсоніфікованого обліку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, да, зараз по лотереях працює вона, да.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Тобто ми нічого з тіні не виводимо. Ми так і залишаємо все це в тіні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ольга Михайлівна, я ще раз повторюю...
МАРУСЯК О.Р. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться… Олег Романович, дайте я поясню. Людина приїжджає з-за кордону в Херсон, хоче грати в казино. Привозить готівку. Декларує, що вона привозить 50 тисяч доларів. Приходить до казино, починає грати. За цими правилами, які є, вона спочатку повинна заїхати у тур до обласної податкової адміністрації херсонської. Я вважаю, що це принаймні дуже стримує розвиток казино в Херсоні. Правда чи ні?
_______________. Данило Олександрович, ми можемо її обліковувати за паспортом, за яким вона приїхала. А в кого немає…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чого немає?
_______________. Я хочу повернутися і дати слово Шабану. Я хочу дати слово пану Олексію Шабану.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Олексій.
_______________. Розповідав про... (Не чути) ризики.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ця особа, Олексій, приїжджає в казино, проводиться моніторинг суб'єктом первинного фінансового моніторингу, бо казино є суб'єктом первинного фінансового моніторингу, встановлюється особа, встановлюється походження цих коштів. Я не знаю вже, як воно буде встановлюватись, я навіть не хочу про це запитувати, бо ви зараз таке розкажете, що ми дійсно... Але мова йде про те, що ми тільки робимо деперсоніфікований звіт в податкову і тільки робимо його без пред'явлення індивідуального податкового номера. Все, більше нічого ми не прибираємо. Весь інший фінансовий моніторинг залишається.
_______________. Чому ви прибираєте ІПН? З якою ціллю?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб в податкову він не заїжджав, він немає нічого там робити.
_______________. Ми про наших громадян говоримо також.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми говоримо про іноземців, це тільки іноземців стосується. А це і наших громадян також?
_______________. (Не чути) і наших громадян також. Чому? Яка ціль прибрати для внутрішніх громадян ІПН?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для внутрішніх громадян ІПН, яка ціль?
_______________. Ми в основному законі якраз це і вирішили, що вони верифікуються... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться... Правильно мені підказують, мова йде про те, що вони ж не можуть подавати окремий звіт по громадянах і окремий звіт по іноземцях.
_______________. Це по-перше. По-друге, коли ми проводимо аналогію з банками, я нагадаю, що банки проводять вивчення походження коштів, особливо готівкових, що для іноземців, що для українців. Але потім… Колеги, там є і ІПН, і паспорт. Але, коли, дійсно, виплатили відсотки по депозитах, то в податкову йде деперсоніфікований облік. Це є різні моменти - фінмон і оподаткування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Різні моменти - фінмон і оподаткування, як про це і говорите.
______________. І ми кажемо, що збільшення по готівці порогу майже унеможливлює проведення якісного фінмоніторингу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. (Не чути) веде облік з ІПН. Ви даєте мені приклад - банки, але банк веде облік і в нього є система моніторингу внутрішня з ІПН, а казино - без. Чому?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це до кого питання?
_______________. До авторів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пояснив логіку, я пояснив: щоб людина не ставала на облік в податковій.
_______________. Внутрішні громадяни стоять на обліку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Внутрішні громадяни... Якщо, можливо, скажімо, вимагати ІПН у внутрішніх громадян, а у іноземних - ні, то, дійсно, це вихід. Це, я думаю, що так можливо вирішити це питання.
_______________. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Отже, дивіться, закон дуже простий, в законі буде друге читання. Насправді стільки суперечок, стільки зла навколо нього, що здається, що це закон про державний бюджет. Закон про Державний бюджет у нас легше приймається, ніж цей закон. Давайте врешті-решт вже допустимо його на перше читання і закриємо це питання, болюче, в комітеті, не будемо приймати неправильне рішення.Отже, завершили обговорення.
ІВАНЧУК А.В. Я ще хотів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. Ви знаєте, що на Сході в арабів існує така традиція, в них десь там з квітня по вересень всі багаті, а вони там всі багаті, вони виїжджають, бо дуже жарко. І приємна новина, що наша готельна галузь зараз працює краще, чим на максимумі 19-го року. Ось всі ці близькосхідні, Об'єднані Арабські Емірати, всі ці багаті країни, я був шокований, вони всі приїхали в Україну, тому що Євросоюз закритий на локдаун. І на сьогоднішній день готельна галузь перекриває всі ці проблеми 20-го року, пам'ятаєте, коли все було пусто, коли це все…Тому я вважаю, що якщо буде врегульоване питання з казино, в у них всіх є гроші на те, щоб... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Можна, будь ласка, продовження?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що продовження? Так а що продовження, як ми вже...
_______________. …сюди приїдуть багаті іноземці і наповнять нас грошима.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за ваше зауваження.
_______________. Ні, я хотів пояснити. Дивіться, просто Національний банк до мене звертався. Дивіться, я признаю, що я ще до кінця ці пропозиції не відпрацював, і, можливо, в моїх пропозиціях міститься пропозиція зовсім не оподатковувати нерезидентів. Але, на мою думку, дивіться пропозиція давати їм розраховуватися, купувати фішки безпосередньо у валюті - це не є чимось дивним, ми вже маємо певний винахід для нерезидентів. Вони можуть ... (Не чути) купляти у валюті, інвестиції робити. Там, здається, в законі про валютні операції шість винятків. Я просто пропоную сьомий.
Відповідно всі ці комісії, інтерченджі, які значно більше на азартні ігри, вони опиняються в цих компаніях. Було би розумніше, краще це скасувати і поставити якийсь податок, наприклад, на виграші нерезидентів, вони за них самі оплатять цих казиношників.
І дійсно, просто так співпало, що у нас є дійсно історичний період, тут є два фактори. По-перше, ще не відкрився Дубай, а Україна одна з небагатьох країн, яка пускає до себе іноземних туристів. В ЄС зараз нікого не пускають, крім того, там зараз відносно скучновато, там і ресторани закриті, і так далі.
Я би все-таки хотів, що, можливо, якщо не зараз, то до другого читання ми напрацювали якийсь... (Не чути) Я закликаю Національний банк не тільки діяти методикою, розказувати, як ви правильно вжили, не жорстко, а жорстоко ставитися до грального бізнесу... (Не чути), а ставитися конструктивно. В Грузії немає проблем з тим, щоб іноземець приїхав з сумкою там 400 тисяч доларів, купив фішки і виграв, і все клас. І почали вони із двох рейсів в Дубай в тиждень, дійшли до 5 рейсів в день. І абсолютно все прекрасно відбувається. …(Не чути) в інтересах країни. Я би просив все-таки над нею попрацювати...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але ми заради справедливості повинні зазначити, що зміни до Закону про валютні операції вносяться Законом про внесення змін до Закону про валютні операції. Тому тут ми це питання взагалі не можемо вирішити, навіть його підняти не можемо в цьому законопроекті. Але щодо валюти, ну, дивіться, тут основне застереження яке? Основне застереження в тому, щоб він з мільйоном гривень не приїхав сюди, не обміняв їх на фішки, а потім в наступну хвилину не обміняв їх знову на гроші і мав вже "чисті", "білі" гроші, таким чином їх відмиваючи. Щоб ми не створили з вами фабрику з відмивання грошей.
Я наполягаю на тому, щоб і комітет, і Нацбанк попрацював над цим, але на результат попрацював. Не пояснив, чому ні, що зробити легше, а, власне, попрацював на результат і, можливо, можна знайти якусь концепцію, якусь середину золоту і ті ж самі Дубаї, це і Грузія, і інші країни світу, вони ж не в "чорному" списку FATF, правда ж, якимось чином вони це все вирішують. Отже, дякую.
Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики щодо законопроекту 2713-д. Комітет вирішив подати на розгляд Верховної Ради України доопрацьований проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей. Доручити народному депутату України Марусяку Олегу Романовичу оформити, підписати та зареєструвати його у встановленому порядку. Рекомендувати Верховній Раді України доопрацьований проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей за наслідками розгляду в повторному першому читанні прийняти за основу. Доповідати доручити Марусяку від комітету.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов. Палиця. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Підтримую. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Підтримую - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська. Колісник.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, Дубинский, если можно, проголосую?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проголосуйте.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Против.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.Колісник. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Ніколаєнко?Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод. Устенко.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов, я почув.Устенко. Шкрум. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Я перепрошую, мене вибило. А за що ми голосуємо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо за закон Марусяка 2713-д, підтримуємо закон для доопрацювання.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Тоді підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Так, Колісник, те ж саме. Анна Сергіївна Колісник! Колісник!
Рахуємо. 20 - за? Проти? Утримались? Рішення прийнято. Дякую.
Переходимо до останнього питання порядку денного. Слава Богу, Олег Романович, я надіюсь, що на повторне перше третє читання не буде повертатися цей наш видатний законопроект.
МАРУСЯК О.Р. Я також сподіваюся.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Далі пішли. Законопроект про внесення змін до Податкового кодексу України щодо встановлення строків набрання чинності нових форм податкових декларацій, податкових та акцизних накладних (реєстраційний номер 5516).Южаніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, законопроект дуже маленький і простий, він стосується строків набрання чинності нових форм податкової звітності.
На сьогодні у Податковому кодексі відсутні норми набрання чинності нових форм податкових декларацій, податкових та акцизних накладних. І необхідність саме подання такого проекту закону і унормування цих строків викликано тим, що відбулося останнім часом. Не варто вже зараз розбиратися, у нас це така системна хвороба, щодо затвердження нових форм, а перед цим розробка їх, і, як завжди, і в Державної податкової служби не залишається часу для технічного напрацювання і забезпечення реалізації норми, а тим більше у платників податків для вивчення і адаптації до нововведень взагалі відсутній час. Це відбувалося в травні цього року. Дуже багато і до вас, мабуть, зверталося людей щодо єдиної звітності по ЄСВ і ПДФО.
Тому, використовуючи норми діючі у Податковому кодексі, де в статті 4 кодексу передбачено, що зміни до будь-яких елементів податків та зборів не можуть вноситися пізніше як за шість місяців до початку нового бюджетного періоду, в якому будуть діяти нові правила та ставки, виходячи із норми, що у нас є 180 днів для того, щоб справитися з усіма оцими процесами, які пов'язані з внесенням змін, якщо можливо, до податкової звітності, чи до тих же податкових накладних, чи акцизних накладних, було запропоновано такий алгоритм, щоб не більше 90 днів після прийняття закону надати Мінфіну для затвердження та оприлюднення нової форми податкової звітності. Ці 90 днів уже працює з ними Державна податкова служба, тому що вона в основному працює над пропозиціями щодо зміни форми підзвітності чи накладної.Далі, не більше 60 днів для затвердження форми для ДПС для розробки програмного забезпечення і не менше 30 днів після розробки програмного забезпечення для платників і ДПС для роботи програмного забезпечення у тестовому режимі.І четвертий етап - це розміщення на сайті податкової служби повідомлення про готовність впровадження роботи програмного забезпечення електронного кабінету нових форм і запровадження вже самих цих нових форм для використання платниками розпочинається з податкового періоду, наступного за періодом розміщення на сайті ДПС відповідного повідомлення.На невеликій одній робочій групі, де ми обговорювали саме запропонований алгоритм, у процесі обговорення Міністерство фінансів хвилюється лише за одне: щоб норми, які пропонуються законотворцями, все ж таки витримували цей строк і не приймалися сьогодні на завтра або не набирали дії раніше, чим цей певний строк.
В у зв'язку з цим ця норма може існувати сама по собі, а законодавець пише про те, що норми набирають чинності через місяць чи через два місяці, чи через три, і нібито даний алгоритм може не працювати. Але про те, що упорядкувати відповідальність і надання кожній інституції певних строків, всі погоджуються.Тому говорили про те, щоб до другого читання внести таку норму, додати таку норму, щоб що якщо проекти чи правові рішення вступають в силу раніше, чим 6 місяців, то тоді як виняток застосовується інша процедура, де ми маємо про неї поговорити до другого читання. Але концептуально, я так розумію, що зауважень немає, тим більше, що і міністр економіки написав про те, що упорядкування строків виконання процедур є якраз доброю нормою, яку вони також підтримали.Тому просила би підтримати в першому читанні цей проект закону за основу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мінфін.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую за слово.Так, дійсно, ми не проти самого впорядкування терміну прийняття підзаконних актів, але доповнення щодо прийняття самих законів, які визначають прийняття таких нормативних актів, треба буде зробити обмовку, і ми думаємо, що другого читання це можна зробити.І ще одне застереження, про яке треба буде все ж таки подумати, може, до другого читання, це щодо розробки програмного забезпечення. Чи не замало буде того терміну, який передбачений цим законопроектом? Чому? Тому що розробка програмного забезпечення пов'язана не тільки з нормативним актом, в зв'язку із яким таке програмне забезпечення розробляється, а і з необхідністю провести тендер, отримати фінансування і інші речі, які, ну, не пов'язані з самою нормою. Але вони об'єктивні і від них нікуди не підеш.Тому, в принципі, підтримуючи цю ідею, ми просили б до другого читання доопрацювати. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ідея підтримується. Не треба обговорювати? Давайте, може, перейдемо до голосування? Дякую.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо встановлення строків набрання чинності нових форм податкових декларацій, податкових та акцизних накладних (номер 5516).Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України включити в порядок денний п'ятої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо встановлення строків набрання чинності нових форм податкових декларацій, податкових та акцизних накладних (реєстраційний номер 5516) народного депутата Южаніной та прийняти за основу. Доповідачем від комітету призначити Южаніну Ніну Петрівну. Нема заперечень? Нема.
Отже, голосуємо, прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк. Абрамович. Дубінський. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Палиця. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська. Козак. Колісник. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Петруняк. _______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод. Устенко.
КОЛІСНИК А.С. Я перепрошую, зарахуйте Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.Устенко. Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одноголосно. Поздоровляю вас, Ніна Петрівна. Передаємо до Верховної Ради на розгляд.Дякую всім за сьогоднішній комітет, за плідну працю. Я дійсно вдячний дуже за те, що ми зібралися, за те, що ви підтримали мене в тому, що ми зібралися. І всім бажаю успіхів і наступного плідного пленарного тижня. Всім дякую. Завершуємо.

