СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
15 вересня 2021 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Продовжуємо наш з вами гостросюжетний трилер, багатосерійний блокбастер. День третій. Епізод третій.
Починаємо з переклички.
Гетманцев є. Железняк. Бачу.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго. Воронько. Воронько - бачу.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько присутній. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий. Володіна. Нема? Герега. Горват. Діденко. Бачу.
ДІДЕНКО Ю.О. Добрий день! Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий.Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Я ще в трилері не знімався, но попробую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не прибедняйтесь, Андрей Владимирович. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Доброе утро! И надеюсь, без сиквела обойдемся.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Присутня. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Присутній. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий.Когда все это закончится, сможем серии выпустить и гонорар собирать потом.Ляшенко.
_______________. Главное триквел не выпускать…
ЛЯШЕНКО А.О. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий.Марусяк. Є, бачу.
МАРУСЯК О.Р. Присутній. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Бачу.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Присутній. Доброго ранку всім!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Рєпіна.
РЕПІНА Е.А. Рєпіна присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.Южаніна - бачу.
Шановні колеги, вчора з урахуванням пропозицій народних депутатів ви отримали оновлену таблицю до обговорення. Я пропоную сьогодні пройтися по цій таблиці і зняти всі дрібні питання, і зняти всі питання, крім великого питання по оподаткуванню руди-заліза і руди-марганцю, по якому ще тривають у нас консультації, крім екологічного податку, крім єдиного податку. А все інше сьогодні пройти. І основне питання, яке у нас сьогодні є таке досить болюче, це протидія тіньовому ринку тютюну. У нас є багато пропозицій з цього приводу.Але все по порядку, давайте почнемо по порядку.
Перше питання, Ніна Петрівна.
_______________. Можна запитання стосовно процедури розгляду?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. А тоді коли ми будемо розглядати ті інші питання, які ви сказали, що не сьогодні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступного разу, подивимося, чи завтра, чи в п'ятницю, чи в понеділок.
_______________. Зрозуміло. Тобто сьогодні ми розглядаємо суто по тютюну і акцизу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тютюн, акциз. Чого суто? Дивіться, перелік ви ж бачите. Там є багато…
_______________. О'кей, я зрозуміла, окрім тих, які ви назвали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, крім того, що я назвав, да.
Поїхали. Ніна Петрівна, будь ласка, три правки. Давайте по порядку.
ЮЖАНІНА Н.П. Доброго дня, бо я не почула чи ви мене доєднували, чи ні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас в першу чергу.
ЮЖАНІНА Н.П. Починаємо третій день, я вже зрозуміла, день третій.
Що я хотіла запропонувати в своїй поправці. Справа в тому, що у нас проведення документальної невиїзної перевірки, документальної невиїзної перевірки, проводиться за відсутності платника податку.
Насправді норми Податкового кодексу є про те, що він має бути повідомлений шляхом вручення йому повідомлення про проведення позапланової документальної невиїзної перевірки. Але практика показала, що відправили по пошті це повідомлення, платник його не отримав, документально без платника відбулася, платник податку тільки отримує акт і не був жодним чином долучений до цієї перевірки, не мав навіть змоги надати документи. Бо якраз в Податковому кодексі податкова себе захистила, що позапланова невиїзна документальна перевірка може проводитися за відсутності платника податку.
Я хотіла просто закріпити право платника податку приймати участь, тобто надати документи, бо яка ж документальна перевірка без документів. І просто зараз маю декілька вже таких звернень саме з цього приводу, що не мали можливості навіть надати документи. Тому була зроблена ця поправка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мінфін, будь ласка, позиція. Мінфін!
ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго!
ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня, пане голово! Доброго дня, всі присутні!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы у нас в нашем сериале играете силы зла, поэтому сконцентрируйтесь, отработать надо по полной. Будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Добре, що ми до цього відносимося с юмором, а то можно было бы с ума сойти, наверное.Давайте так, ця правка, Ніна Петрівна, з повагою до вашої правки, розумієте, що ви говорите, ми розуміємо, що ви говорите, всі, і в Мінфіні, і в ДПС. Але, на жаль, погодитись з вашою правкою не можемо. Чому? Я поясню. Я буду просити, Данило Олександрович, ще надати слово пану Олейнікову, але я скажу від себе.
По-перше, що таке невиїзна документальна перевірка? З моєї практики і з практики роботи ДПС - це більшою частиною це перевірка в тому числі за постановою, за дорученням слідчого. Тобто в кримінальній справі виявляються якісь факти, які необхідно дослідити, і слідчий передає податковій документи з дорученням провести документальну перевірку. Дуже часто в такому випадку неможливо або знайти цього платника, тому що він в розшуку, ховається, тобто отримати його згоду будь-яким чином неможливо.Тобто якщо прочитати правку як написано, тут написано, що присутність платника податків обов'язкова і тільки він може відмовитись від такої присутності. А якщо його не можна знайти? А якщо він ховається, то не можна проводити перевірку? Тобто в такому варіанті правка точно не може бути підтримана. Це позиція Міністерства фінансів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Податкова.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Доброго дня, шановний пане голово!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ми та сила, що вічно хоче зла і вічно створює благо, мабуть. Але навіть опозиційні народні обранці не відмовляються від кривавих грошей, які отримує бюджет. Але тим не менше.
Тепер серйозно. Справа в тому, що на сьогодні вибудована цілком логічна і ефективна система податкового контролю, яка забезпечує повне дотримання прав платників податків.Згідно з чинним законодавством, яке цілком правильно було процитовано Ніною Петрівною, позапланова невиїзна документальна перевірка проводиться виключно з повідомленням платника податків. Повідомлення може відбуватися двома шляхами: або через електронний кабінет, якщо платник податків висловив бажання спілкуватися з податковою саме так, або надсиланням рекомендованого листа за тією адресою, яку сам платник податків повідомив як таку, яка є його офіційною адресою, за якою з ним можна спілкуватися і листуватися. Якщо платник податків сам не порушує попередньо податкове законодавство, чітко і достовірно надає і своєчасно надає про себе актуальну інформацію, варіант неотримання ним повідомлення неможливий. Можливий він тільки в тому випадку, коли платник податків повідомив недостовірну інформацію про своє місцезнаходження.Але тим не менше в чому виникає дуже велика небезпека, якщо ухвалити ту норму, яку зараз пропонує шановний народний депутат. Таким чином недоброчесний платник податків, який буде ухилятися від отримання повідомлення, бо в нього, в принципі, геть зникає потреба будь-яке повідомлення отримувати. Навіть отримавши повідомлення від пошти, що його чекає повідомлення з податкової, просто туди не йде і його не отримує.І не знаходячись, де він повідомив офіційно, тобто в нього не можна провести виїзну перевірку, він фактично може заблокувати на невизначений термін будь-яку документальну перевірку. Тобто фактично норма буде дестимулювати недоброчесного платника податків все ж таки співпрацювати з податковою службою, надавати документи і підтверджувати свої операції. Бо а нащо? Йому набагато простіше взагалі уникнути перевірки.Тому ця норма аж ніяк не захистить доброчесних платників податків, бо доброчесні платники податків, по-перше, повідомляють про себе актуальну інформацію; по-друге, якщо вони не згодні з проведенням перевірки, вони не ухиляються від неї, вони просто відмовляють у проведенні, одразу подаючи до суду, оскаржуючи наказ. Як вже неодноразово казав, практика ця цілком поширена, вона вже давно усталена рішеннями Верховного Суду, і там жодних проблем із захистом прав не виникає.
А от недоброчесні, які просто намагаються взагалі ухилитися від перевірки, отримують для цього додаткові можливості. Повторюся, ніяких жодних додаткових можливостей для доброчесних платників податків тут не виникає. Адже, в принципі, як випливає саме з обґрунтування норми, платник податків не отримав повідомлення. А як він міг його не отримати, якщо в нього є а) електронний кабінет, який доступний для будь-якого платника навіть особи, або є адреса, на яку цілком офіційно висланий рекомендований лист. Ну, я ж сподіваюсь, нас не будуть звинувачувати у змові з поштою, що ми якось там свідомо примудрилися зробити так, щоб йому пошта не повідомила про надходження цього листа.Тому ми просимо відхилити цю правку саме з мотиву того, що вона ніяк не захищає права доброчесних платників, натомість створює додаткові можливості для ухилення для недоброчесних.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.От, Ніно Петрівно, от у мене питання до цієї поправки. Дивіться, от ви кажете про право платника. Так він зараз має право?
ЮЖАНІНА Н.П. Значить, зараз поясню вам. Апріорі чомусь пан Олейніков всіх платників вважає недоброчесними, всіх платників податків і доброчесних в тому числі. Ваше зловживання рекомендованими листами, воно просто зашкалило як повідомлення про… податкове повідомлення-рішення на податок на нерухоме майно отримую з запізненням, поки сама не звернусь в податкову. А в податковій чомусь є рекомендований лист з відміткою вже, що я його отримала. Я в цьому році дослідила на десяти особах, своїх колегах, які сидять зі мною в офісі, жоден з них не отримував рекомендований лист, а відмітка в податковій була, що я отримала ще в шостому чи в п'ятому місяці.Тому я маю право стверджувати, я цьому реальний доказ, що відмітка на рекомендованому листі не означає, що платник податку повідомлення про здійснення перевірки отримав. І саме цю ситуацію - зловживання податковою - я і хочу унеможливити. Це, по-перше.
По-друге, я пришлю вам матеріали, я хочу, щоб це, вам, пане Данило, перешлю матеріали платника податку, який не скриває своїх даних, про те, що він отримав повідомлення в день, коли документальна невиїзна перевірка була закінчена, його позбавили права реального платника надати хоча би якийсь один документ.
І останнє. А в чому суть тоді документальної, якщо платник не надав вам документи? Де ви їх взяли? Які документи ви перевіряли, що це була документальна перевірка? Тому що ту підставу, що Світлана Іванівна назвала, в статті 78 Податкового кодексу немає. Тут якраз є підстави для проведення позапланових документальних і оці кримінальні справи і доручення слідчого тут відсутні. Що перевіряє невиїзна документальна перевірка, якщо немає документів?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Там документи не тільки від платника можна отримати. Дивіться, я розумію цю проблему, але якщо ми з вами подивимося процедуру отримання рекомендаційних листів, то там передбачається підпис особи, яка отримала його. Якщо цього підпису немає там, то це проблема аж до кримінального переслідування для пошти, яка дала відповідну інформацію податковій, або для податкової, яка безпідставно таку інформацію до своєї бази внесла.Тобто юридично механізм продуманий достатньо глибоко, просто те, що він не виконується на практиці, але ми... Дивіться, в певному випадку, мені здається, що ми перхоть лечим усекновением головы. Тобто ми з вами замість того, аби змусити їх працювати так, як слід, ми з вами просто позбавляємо цього інструменту. І погодьтеся, що є такі випадки, коли в нас з вами є кримінальна справа, а платник умисно (як це?) переховується і займає таку позицію, коли він не хоче, аби взагалі жодна перевірка проходила. Ми таким чином йому допомагаємо в цьому.
ЮЖАНІНА Н.П. Ось демонструю документ наявний на моє прізвище. Написано вручено, дата. Я ніколи цього повідомлення-рішення на пошті не отримувала, ніколи. І таке саме, от у кого є необхідність отримувати ці розрахунки, в моїх колег. Куди мені звертатися з цим?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олейніков, будь ласка.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Шановний пане головуючий, по-перше, щодо питання, як проводяться перевірки за дорученням слідчого. Дійсно, за дорученням самого слідчого вони не проводяться, вони проводяться за рішенням суду, це вже давно врегульовано КПК якраз для того, щоб захистити платників податків і взагалі суб'єктів господарювання від необґрунтованих перевірок за рішенням безпосередньо слідчих органів. Є такий розділ КПК, який так і називається "Спеціальні заходи", і вони здійснюються виключно за рішенням суду. Перше.
Друге. Звідки беруться документи? Я наведу один приклад там, де ми, так би мовити, за оцінкою певних колег ваших зловживаємо своїми правами. Ми проводимо перевірки великих платників податків, які, зокрема, відвантажують товар, матеріальні цінності, за їх документами, що дуже вдало потім намагаються використати для формування податкового кредиту з ознаками фіктивності. Ми при цих перевірках отримуємо від таких платників податків документи, що вони здійснили те чи інше відвантаження того чи іншого товару на адресу того чи іншого суб'єкта.Але згідно з тими даними, які є у нас, зокрема даними ЄРПН, цей суб'єкт їх не реалізує. Не реалізує пів року, не реалізує рік, не маючи при цьому …(Не чути) приміщень. Ми надсилаємо цьому платнику податків повідомлення про те, що ми хочемо провести перевірку і з'ясувати, як таке може бути. Якщо цей платник податків є, ми проведемо виїзну позапланову. Якщо ж його нема і він ігнорує це звернення, ми проведемо документальну невиїзну. Документів нам вистачить.
І останнє. Що стосується того, що продемонструвала шановна Ніна Петрівна. Даруйте, але це вже не перший випадок, коли демонструється якийсь документ і кажуть, що є факт зловживання. Є встановлений законами і Конституцією спосіб доведення злочину - це кримінальне розслідування і вирок. Якщо це факт службового підроблення з боку посадових осіб пошти, посадових осіб ДПС - будь ласка, прокуратура, кримінальна справа, з'ясування обставин, вирок. Все.А чомусь виникає така дивна ситуація? Це постійно обговорюється, це постійно висувається як аргумент, але чомусь ніхто не поспішає піти і подати офіційно заяву, отримавши, до речі, попередження за відповідальність за заздалегідь неправдиве повідомлення про злочин. Тому я думаю, якщо…Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я не хочу цю полеміку. Ви таке зараз говорите, пане Євгене. Ви думаєте, що і інші, і я підемо зараз повідомляти про злочин? Я хочу вам запропонувати. Запропонуйте, будь ласка, редакцію, що треба додати. Можливо, платник розписався на тому врученні і повідомленні про те, що у нього проходить документальна невиїзна перевірка. Але запропонуйте так, щоб ми були впевнені, що платник побачив цей документ, який ви йому надіслали. Якщо він… Запобіжник якийсь поставте. Чи немає його за адресою, але точно ці маніпуляції, якщо не насправді пряме порушення закону, мають припинитися.Будь ласка, запропонуйте ви, як дати можливість платнику подати документи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.До речі, це питання стосується не тільки документальних невиїзних перевірок, це взагалі питання стосується будь-якого спілкування податкової та платника податків. Да? Це ж не тільки, це взагалі це і планові, це і ППР, яке може він отримати, може не отримати.
ЮЖАНІНА Н.П. У нас насправді це проблема, давайте її вирішувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я дійсно вдячний за цю проблему, що ми її підняли. Давайте ми відпрацюємо з податковою це питання і, якщо знайдемо такий механізм, до нього повернемося.Давайте наступне Ніна Петрівна, якщо ви не заперечуєте.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто податкова поки подумає, як це…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я пропоную, щоб ви і ваші помічники з нею відпрацювали це питання.
ЮЖАНІНА Н.П. Добре, домовилися.Друге питання це стосується, неодноразово я пропонувала встановити ставку податку на доходи фізичних осіб з доходів від оренди нерухомого майна без реєстрації підприємцем 5 відсотків замість 18, які на сьогоднішній день діють. Чому? Тому що якраз оці 18 відсотків без реєстрації підприємцем спонукають до того, що цей ринок здачі нерухомості в оренду знаходиться у переважній частині в тіні. 18 відсотків перш за все, мабуть, платять державні службовці, які здають в оренду приміщення, бо вони знають, що ця інформація стане явною, а інші люди не перевантажують себе реєстрацією підприємцем. Тому так і відбувається, що коли ми там компенсацію проводили особам, тимчасово переміщеним, за оренду, якраз вони скаржилися на те, що більшість житла, яке вони винаймають, є за неофіційними договорами, бо люди не хочуть платити податок. От і все.
Тому я не розумію, з однієї сторони, я розумію, що 18 змінити на 5 - відразу Мінфін рахує втрати. А ви порахуйте, яка детінізація ринку відбудеться за цей рахунок. Чому така нерівна відповідальність платників: зареєструвався підприємцем - 5 відсотків, не зареєструвався, за одну й ту ж саму дію, за одну й ту саму господарську операцію - 18 відсотків? І тим більше буде зменшуватися увага до спрощеної системи оподаткування, бо також це підштовхує на те, щоб боротися до кінця за спрощену систему. Зробіть прийнятну ставку і все буде існувати цивілізовано.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, спершу щодо зниження ставки. Це прямі втрати місцевих бюджетів, оскільки це ПДФО, це майже 1,5 мільярда гривень на рік. Якщо Асоціація міст на це згодна, можна це обговорювати. Але відповідаю на питання Ніни Петрівни чому така нерівне становище між одними й тими ж операціями, але різними суб'єктами, які або зареєстровані підприємцями, або ні.Існування спрощеної системи в Україні, дійсно, ставить не в рівні умови громадян України тих, що не в спрощеній системі і ті, що на загальній системі. Так, спрощена система - це 5 відсотків, а загальна система - 18. Це не нами встановлено, ця спрощена система існує багато років і поки що її ніхто не збирається прибирати. Це, по-перше.
По-друге, те, що люди не хочуть укладати договори не завжди пов'язано з тим, що вони не хочуть сплачувати податки. Вони також хочу отримати субсидію і не показувати додатковий дохід. Тому, навіть якщо ви зменшите до 5 відсотків податок, а субсидіанти будуть визначатися за рівнем доходу куди буде входити і плата за оренду, все одно не будуть оформлювати договори. Тому тут немає прямого зв'язку. Міністерство фінансів проти того, щоб знижувати ставку, оскільки це призведе до прямої втрати 1,5 мільярда гривень на рік місцевих бюджетів.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, скажіть, будь ласка, а місцеві бюджети скільки зараз отримують ПДФО саме від оренди.
ВОРОБЕЙ С.І. 10,7 мільярда гривень на рік. Це становить сума доходу нарахованого…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це по 18 відсотків платять люди, да?
ВОРОБЕЙ С.І. Да. І по 18 це буде 1,97 мільярда, 2 мільярди майже. Якщо ми зменшимо ставку до… Вибачте, якщо ми зменшимо ставку до 5, буде 0,93 мільярда, і різниця між 1,97 і 0,53 буде 1,44 мільярда.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто у нас 2 мільярди люди декларують за ставкою 18 відсотків оренди, да?
ВОРОБЕЙ С.І. Да, на 10,5 мільярда доходу.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте, Світлана Іванівна, ви не бачите детінізацію через встановлення ставки 5 відсотків?
ВОРОБЕЙ С.І. Я не бачу детінізацію. Чому? Тому що отримання доходу від оренди враховується в дохід при розгляді субсидії. Як правило, це люди, які здають в оренду житло, більша частка, крім нежитлових приміщень, це бізнес, він точно не може бути просто негосподарською діяльністю. А якщо говорити про житло, то це люди, які одночасно претендують на субсидію. Тому вони точно не будуть заключати договори, навіть якщо ви зробите 1 відсоток, вони не хочуть показувати дохід.Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Просто я не розумію зараз вас, тому що ми буквально декілька років назад прораховували, що сума ця збільшиться в 4-5 разів сплати податків за здачу житла в оренду. Тому те, що ви зараз говорите, мене просто дивує. В любому випадку… А які інші інструменти…
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, а що ж вас дивує? Людина отримує субсидію. Якщо додасться до його доходу офіційного, що дохід від здавання в оренду її квартири або частини приміщення, вони просто втратять субсидію. Вони цього не роблять. Це необхідно підходити комплексно до цього питання, а не через зниження податків.Я ще раз наполягаю на тому, що зниження податків не призведе до масового або стовідсоткового заключення договорів. Не буде цього. Тому що у нас існують інші чинники, які впливають на…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Галина Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую.Але я хотіла б виступити на захист пропозиції, яку пропонує Ніна Петрівна. Тому що насправді ми вже не вперше обговорюємо цю норму. І коли ми в кінці минулого року один із законопроектів обговорювали, ми погодилися і проголосували на комітеті більшістю голосів, і прийняли норму про… Я не пам'ятаю зараз номер законопроекту, він десь завис в комітеті. Тобто була консолідована позиція.
І я би пропонувала поставити на голосування цю пропозицію. Бо, на мою думку, це справді детінізує ринок. І зараз дійсно багато осіб мають можливість реєструватися ФОПами і все рівно платити набагато нижчий податок, ніж 18 відсотків. Але для того, щоб не обтяжувати людей, я… На мою думку, набагато більше будуть люди реєструвати і показувати реальний дохід, якщо цей податок буде нижчим.Ну, дивіться, будь-яка світова практика показує: коли йде зниження податків, то людям тоді невигідно, вони не зацікавлені ухилятися, бути під страхом, під ризиком сплати якихось штрафів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Іванівна, наша практика це спростовує.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. І тому навпаки. Ну, чому? Дивіться, пам'ятаєте, коли знижувалося ЄСВ? Загалом збільшується тоді база оподаткування і це все компенсується. І я ще раз нагадаю, що ми таку норму вже на комітеті більшістю голосів підтримали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.Світлана Іванівна. І Асоціація міст потім хоче щось сказати.
ВОРОБЕЙ С.І. Галина Іванівна, по-перше, чому наша практика не працює така. Тому що в іншому світі існує так званий метод порівняння доходів і витрат, контрольний метод. У нас такого методу немає. У нас, на жаль, податкова не може питати людей: а звідки у вас ця зайва квартира, за які гроші придбана машина або щось. Тобто у нас населення незацікавлене показувати реальні свої доходи.Навпаки, показавши реальні доходи, люди, ну, зазвичай середнього або нижчого ступеню достатку, вони втрачають пільги, які надає держава, наприклад, це субсидії, я вже говорила про це. А щодо практики або тенденції, коли податки знижуються, збільшується база оподаткування, в нас теж це не працює, про це говорить ЄСВ. Ми знижували його в 15-му році вполовину, ЄСВ, але досягли рівня 15-го року по надходженням за ЄСВ лише у 18-му році і то завдяки тому, що піднялась мінімальна заробітна плата і держслужбовці, і військовослужбовці почали платити теж. Тому, вибачте, не працює в нас це.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, там мінімальна зарплата піднялася, але зарплати, Галина Іванівна, давайте будемо відверті, як були в тіні, так і залишилися в тіні. Це жодним чином ніяк не…
ЮЖАНІНА Н.П. А якраз же так і розраховували через декілька років отримати той же ефект. Ніхто не… Державі не вірять. Ще рік чи два вас тестує бізнес на те чи держава не змінить знову норми назад. Тому ефект від зниження ставки отримали лише в 2018 році.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Який ефект?
ЮЖАНІНА Н.П. І добре, що це зробили.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, так він же, так у нас же зарплати в тіні зараз так як і були всі.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, неправда. Неправда. Я з вами не погоджуюся. Але вам все рівно, Данило, прийдеться робити такі ж самі заходи, інакше нічого не буде в цій країні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Я, до речі, я закликаю доєднатися, ми підготували законопроект про реформу податку на доходи фізичних осіб, там, де знизимо ставку ПДФО і там об'єднаємо всі ці платежі. Тому я закликаю доєднатися. Там ми хочемо його доопрацювати зараз вже, погодити з Мінфіном і поетапність його введення погодити, і зробити цю класну реформу. Я думаю, що там всі будуть задоволені нею. Там є зниження оподаткування, не карколомне, але воно є і з одночасним виведенням з тіні. Дивіться…
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я останню ремарочку. Я почула всі аргументи, але мій ключовий контраргумент - давайте запроваджувати такі речі, щоб відновлювати довіру наших підприємців і громадян взагалі до інституцій влади і до податкової зокрема. Давайте робити так, щоб податкова була справді сервісною службою. Якщо ми будемо запроваджувати такі речі, тоді і податки будуть сплачуватися набагато кращим чином.І ще раз попросила б пропозиції поставити на голосування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я обов'язково поставлю, питань немає.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, я...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Ярославе Івановичу. Я обіцяв Асоціації міст.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, звичайно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки зі звуком обіцяв. Звук.
_______________. Доброго дня, шановні народні депутати! Асоціація міст України повністю підтримую позицію Мінфіну з цього питання і повністю підтримує ті контраргументи, які навела Світлана Іванівна з приводу того, що зниження ставки не надасть нам такого великого надходження ПДФО і відповідно виведення з тіні тих доходів, які наразі мають громадяни від здачі квартир в оренду. Тому це питання... Асоціація міст повністю підтримує позицію Мінфіну. І ми проти зниження ставки ПДФО саме в такому форматі.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярослав Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я дві позиції.Стосовно вашого законопроекту і стосовно питання оподаткування праці повністю приєднуюся. От всі мої зустрічі з бізнес-асоціаціями, це одне із головних питань, яке зараз там... Напевно, добре, що ми всі інші питання начебто більш-менш знімаємо.
Що стосується падіння надходжень ЄСВ у 2015 році, то мій попередник якраз перший заступник комітету пан ................, тоді це вів. Дивіться, я це скинув у чат. Так, у 2016 у нас було зростання, а потім ПДФО …(Не чути) Тому тут треба... Короче, там треба окрема дискусія. Я так думаю, що зараз не будемо витрачати.У мене по цій правці, якщо можна, питання, ну напевно, до Асоціації міст, якщо ви проти. На чому базується ваша позиція? У вас є якісь розрахунки в цьому питанні? Я розумію, що тут ми робимо (Не чути) віри або ми віримо, що зниження виводить з тіні, або не виводить. Тут, чесно, я не готовий аргументувати ту або іншу сторону. Але от ваша категорична позиція, ви рахували... то єсть яким чином ви вважаєте, що в нас будуть втрати від ПДФО? Тому що моє відчуття, ще раз, я не знаю, в мене немає даних, щоб це стверджувати, що зараз ті, хто здають в оренду, особливо після того, як ми підняли …(Не чути) і особливо після того, як підняли можливість по квадратурі на ФОПах, що всі або здають у вигляді ФОПів, або взагалі не показують оренду. Але моє відчуття, ну, це не дані, тому хотів вас питати, на чому ґрунтується ваша позиція.
_______________. Тільки можу знову-таки приєднатися до слів Світлани Іванівни, тобто позиції Мінфіну з приводу того, що платники податків, і в жодному разі ніколи зниження податків не сприяло, або, наприклад ті пільги, які ми з вами зараз даємо, вони не мають в нашій країні такого швидкого зростання економіки і збільшення надходжень до бюджету.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тоді… Добре, почув.Світлана Іванівна, можливо, до вас. Є в нас розуміння, скільки у нас от у відсотках, не знаю, як порахувати, от скільки людей реально здають в оренду і платять всі 18 відсотків?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так є, вона ж виголошували цифру: 2 мільярди податків, 10 мільярдів…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Скільки?
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 мільярдів…Да, будь ласка, Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Ну, я не знаю, скільки це людей, в мене таких цифр…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Скільки в обсязі грошей?
ВОРОБЕЙ С.І. Це 10 мільярдів 690 мільйонів на рік.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Зрозуміло.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми ж не знаємо, скільки є вільних площ і як це…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Ярослав, Світлана Іванівна, в нас є цифри Мінрегіонбуду, на які ми опиралися з вами. Ви не сказали, що у 2019 році, ось Мінрегіонбуд, почитайте, будь ласка, загугліть: 90 відсотків оренди житла знаходиться в тіні, тільки, можливо, до 10 відсотків офіційно здається і сплачуються податки. 90 відсотків. Пане Данило, Мінрегіорбуд, почитайте, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, тут, знаєте, тут важко взагалі сперечатися. Те, що вони в тіні знаходяться, це очевидний факт, і те, що там 90 відсотків, це також, мені здається, що тут не треба бути Мінрегіонбудом, щоб розуміти, що вони в тіні. Мова ж не йде про те, чи треба, чи не треба виводити, мова йде про те, яким способом треба це робити. І Мінфін говорить про те, шо саме по собі зниження ставки не приведе до детінізації, так, я розумію?
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, через рік запрацюють непрямі методи контролю, і все це складеться. Це і буде системне рішення питання.Тому мені здається, я підтримаю пані Галину, давайте ставити на голосування, тому що мені... Ми спілкуємося, нас небагато... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Да, давайте.
ЮЖАНІНА Н.П. Всім буде очевидно. Асоціацію міст все-таки я просила бути не просто комерційною організацією, а трішки ширше дивитися на потреби громадян своїх міст.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дивіться, я...
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Можна останню ремарку, будь ласка?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Галина Іванівна, будь ласка, 30 секунд.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Асоціації міст України хотіла відповісти, що є зареєстрований мій законопроект 5600, який передбачає не 60, а 65 відсотків зарахування ПДФО на місця. Та допомагайте переконувати Міністерство фінансів і бюджетний комітет, і ми точно зможемо суттєво допомогти громадам.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Іванівна, не хочу вас звинувачувати в плагіаті, але 5600 - це законопроект Кабінету Міністрів.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Перепрошуйте, 5066, він дуже просто похожий, 5066.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Асоціація міст остання ремарка і давайте голосувати.
_______________. Я хочу зауважити те питання, що наразі ми не маємо, я маю на увазі державні органи влади, ДПС зокрема, чітких можливостей для того, щоб здійснювати контроль за платниками цього податку і саме цього виду надходжень. Тобто навіть якщо платник один-два рази в місяць отримав цей дохід - це не означає, що він сплачує з усієї суми доходу. Тобто він може, наприклад, залучити орендаря заплатити цей ПДФО за два місяці, коли була здача по факту в оренду, а потім уже не платити ПДФО взагалі. Тобто це суми, які платники самостійно задекларували, але ДПС жодним чином не може перевірити по факту продовжується здача в оренду майна чи ні. І навіть якщо ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, дивіться... Дякую.Давайте... Да, зараз я поставлю на голосування це питання. Але я хочу висловитись також. Дивіться, насправді я особисто не заперечую проти того, що на певні доходи в нас повинна бути знижена ставка, як, наприклад, у нас є на дивіденди. І, власне, не зовсім зрозуміла логіка, чому ми на дивіденди щодо пасивних доходів передбачаємо 5-9, а на цей вид доходів не можемо передбачити хоча б 9 відсотків, хоча в нас квартири на сьогодні, і давайте будемо також відверті, використовуються як предмет для інвестування.
Але при цьому ми повинні вилучити цей вид діяльності, в принципі, з єдиного податку, ми повинні не давати альтернативи, ми повинні сказати людям, що якщо ти здаєш квартиру, будь ласка, плати ПДФО, і це не підприємницька діяльність, ми повинні взагалі вилучити звідси. І, дійсно, тоді, можливо, при ставці 9 відсотків це, можливо, і запрацює. І я, власне кажучи, зі свого боку пропонував би колегам це питання опрацювати і до нього окремо повернутися і в межах, можливо, і того самого законопроекту про реформу ПДФО, який ми зараз готуємо.
Зараз ставлю на голосування питання… Я не знаю, яка поправка. А, поправка є - 9766 народного депутата Южаніної. Прошу голосувати.
Гетманцев - утримався. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте нехай…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте, буде - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, за. Абрамович. Дубінський. Ковальчук! Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.
ВОЛОДІНА Д.А. Володіна - утрималась, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Вітаємо вас на нашому комітеті, Дар'я Артемівна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват. Горват!Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук. Іванчук!
КОВАЛЬЧУК О.В. Вибачте, Данило Олександрович, включився. Ковальчук - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
КОВАЛЬЧУК О.В. Спасибі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов. Леонов!Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Ніколаєнко!
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко. Устенко?Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Що у нас? 6 - за. 16 - утримались. Рішення не прийнято.Далі пішли.
ЮЖАНІНА Н.П. Наступна поправка - скасування норм щодо звільнення від оподаткування податком на доходи фізичних осіб доходів від ліквідації … (Не чути) І тут, звісно, у мене питання і до Світлани Іванівни, і до пана Данила, і до всіх членів комітету, до Асоціації міст, чи рахують вони свої гроші?
Якщо ми говоримо про справедливість, про те, що рахуємо півтора мільярда можливих втрат, то давайте порахуємо втрати, до яких призвела дана норма. З 91-го року по 2017-й, це були дані, якими я колись оперувала, виведено з України 148 мільярдів гривень.
_______________. Доларів.
ЮЖАНІНА Н.П. Ой, доларів. Ці дослідження проводила Національна академія наук України. Ми тоді говорили про втрату десь... про можливість отримати при амністії капіталів 7,4-8 мільярдів доларів у бюджет.
Що зараз. Сьогодні є нові дослідження. На сьогоднішній день, на кінець 20-го року з України виведено, починаючи з 91-го, 162 мільярди доларів. Помножте, будь ласка, на якусь мінімальну ставку - оце насправді мільярдні доларові втрати бюджету.
Я розумію, що важливо тоді, пане Данило, були якісь фактори, які повпливали на вашу думку, ви, як завжди, засунули цю норму в проект закону, де була хоча би одна прийнятна норма для суспільства, і вирішили проблему для великої кількості людей, які погоджувалися, попередня влада пропонувала амністувати ці ж капітали під 2-3 відсотки, і вони погоджувалися заплатити цю ставку.
Тому оскільки там ще є і певні непорозуміння з тими нормами, які ви запропонували, я пропоную їх відмінити, просто не наступати вкотре на ті ж самі граблі. Ті, хто почав ліквідацію під ваші норми, хай ними скористаються, але припинити з моменту прийняття цих змін, припинити цю пагубну норму, і ті люди, які хочуть амністувати капітал, який знаходиться за межами України, хай ідуть по звичайній процедурі, по амністії, яка стосується українців і яка зараз розпочалася, цей процес розпочався, і сплачують 5, 9 відсотків, які ви запропонували для всіх решти.
Тому дуже прошу підтримати цю поправку і вкотре не маніпулювати. Тобто втрата мільярдів доларів надходжень у бюджет, я на цьому наполягаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мінфін, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Можу проінформувати в підтримку того, що сказала Ніна Петрівна, але в мене не такі жахливі цифри, як вона назвала. Я можу сказати, що за даними ДПС станом на 01.05.21-го року було подано 15 декларацій, сума доходу від ліквідації яких звільнено від ПДФО, за якими становить 3,3 мільярда гривень. ПДФО, не сплачене у зв'язку з такою ліквідацією, становить 598 мільйонів і військового збору 31,2 мільйона гривень.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так військовий збір вже сплачений.
ВОРОБЕЙ С.І. Військовий збір навпаки сплачено 31,2, а не сплачено ПДФО 598 мільйонів. У зв'язку з цим Мінфін підтримує цю норму.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Безперечно, Мінфін підтримує цю норму, і зрозуміло, чому. Річ у тім, що насправді будь-які...
Можна виключити мікрофони. Дякую.
Будь-які, хто, скажімо так, хоче врегулювати відносини справедливо, виступає проти будь-яких амністій в принципі.
Андрію Володимировичу. Ви берете...
ЮЖАНІНА Н.П. Це була така амністія, яку ми запропонували в минулому скликанні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дивіться, Ніно Петрівно, да...
ЮЖАНІНА Н.П. І всі ті люди погоджувалися заплатити 3 відсотки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я поясню позицію, яку я вже пояснював неодноразово.Безперечно, будь-яка амністія, до речі, і амністія, яку ми проводимо зараз, і амністія у вигляді без податкової ліквідації КІКів є несправедливою по відношенню до тих вчителів та медиків, які сплачують ПДФО в повній ставці зі своєї заробітної плати. Ну, до речі, до нас з вами також несправедливою є. Але, але маємо ми те, що маємо. Ми запровадили з вами інститут КІКів так само, як це зробили багато країн світу. І так само, як ці країни, ми з вами можемо, повинні були дати можливість людям, які користувалися іншими податковими нормами, можливість переходу на новий режим податковий. І відмовитися, дати можливість їм також відмовитися від тих практик, які ще вчора держава дозволяла. І ми це з вами зробили.
До речі, вдячний дуже за правильну пропозицію від "Європейської солідарності" - під 1,5 відсотка військового збору. Хоча інші країни взагалі звільняли ці доходи від оподаткування. Але 1,5 відсотка військового збору ми все ж таки залишили.
Отже, чи можна було цього не робити і взагалі не давати це, моя думка особисто, що ні, не можна було. Треба було дати цей перехідний період. І, власне, всі країни йшли саме за таким правилом. Але, безперечно, це було політичне рішення, яке ми вже прийняли.
На сьогодні частина людей скористалася вже, як ми бачимо з даних Міністерства фінансів, цим інструментом, частина людей на сьогодні користується, тобто у них іде процедура ліквідації і у них є час до кінця року, аби її завершити.І точно, мені здається, ми не можемо змінювати під час гри ці правила, тим більше, що до кінця цієї гри залишилось 4 місяці. Мені так здається.Да, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Остання фраза. Тоді не говоріть, що 5600 - це про справедливість. Я хотіла, щоб це було про справедливість.
Тобто я що пропоную, зрозумійте, ви ж самі краще мене знаєте, наскільки навіть запропонована вами ця норма виявилася недосконалою і викликала проблеми, неможливості і так далі. Просто для того, щоб припинити оцю нерівність платників, бо всі хотіли нульового декларування без сплати податків, як ви сказали, як в інших країнах. Але чомусь ви певну категорію запустили без сплати податків, а іншим запропонували сплатити.
Тому давайте, от закон 5600 про справедливість, відмінимо ці норми і будемо говорити тоді, що правильно, все в цьому законі відповідає справедливості.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Отже, переходимо до голосування за цю поправку. Це дві поправки 9764, 11303. Прошу голосувати.
Гетманцев - утримався. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук. Ковальчук!
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва. Аллахвердієва!
Василевська-Смаглюк. Василевська-Смаглюк!Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Владимирович, чувствуется, что у вас нет … (Не чути) за границей.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. Мотовиловець!Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Рєпіна!
РЄПІНА Е.П. Рєпіна - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. Аллахвердієва появилась. Нет?
Солод.Устенко. Наберите Устенко, где он?Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за. І хотіла б хоча б одне пояснення від колег, чому утримались. Хоча б одного можна послухати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте підсумуємо.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило!
ГОЛОВУЮЧИЙ. А я своє пояснення дав.
ЮЖАНІНА Н.П. Крім вас, крім вас. От всі утримались. Хоч хтось може …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж право людей - пояснювати чи не пояснювати.
Скільки голосів, скажіть.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, я просто прошу, якщо є можливість …(Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Переходимо до наступного питання - землі залізничного транспорту.
А, вибачте-вибачте. Дивіться, ми з Ніною Петрівною дійшли згоди по одній групі поправок, і мені треба зачитати для стенограми зміни комітетських поправок. Якщо ніхто не буде заперечувати, ми не будемо ставити на голосування, якщо хтось один заперечить, то, безперечно, я поставлю.Але ми їх врахували, ми врахували ці поправки, але в процесі додаткових консультацій ми дійшли згоди дещо, деякі редакційні зміни внести.Про що йдеться? Йдеться про те, що контролюючий орган повинен детальні реквізити вказувати в податкових повідомленнях-рішеннях та у податкових вимогах. Детальні реквізити, аби людина, яка їх отримувала, розуміла про які об'єкти оподаткування йдеться. Мова йдеться передусім про податок на нерухоме майно.
І ми, власне… Там були поправки від Южаніної та поправки від народного депутата М'ялика. Ми їх об'єднали, погодили з Мінфіном. Це вже є у правій колонці, але ще …(Не чути) додаткових консультацій, ми з вами… ми прийшли до додаткових, скажімо так, висновків.
Отже, щодо доповнення податкової вимоги та податкових повідомлень-рішень з детальними розрахунками суми податкових зобов'язань комітетську правку 1611 викласти в такій редакції:
"Пункти 5, 7 розділу І законопроекту виключити;
пункт 6 розділу І законопроекту викласти в такій редакції: "В абзаці першому пункту 59.3 статті 59 Податкового кодексу України після слів "податкова вимога" доповнити словами "разом з детальними розрахунками суми податкового боргу";
в пункті 2 пункту 31 порівняльної таблиці (права колонка) проекту щодо пункту 170.14 статті 170 в абзаці дев'ятому після слів "податкове повідомлення-рішення" доповнити словами "разом з детальним розрахунком суми податку";
в абзаці десятому після "податкове (податкові) повідомлення-рішення" доповнити словами "разом з детальним розрахунком суми податку";
в абзаці двадцять п'ятому після слів "нове податкове повідомлення-рішення" доповнити словами "разом з детальним розрахунком суми податку".
Якщо ніхто не заперечує, то я не буду ставити це на голосування, це технічні правки, я думаю, що вони…Да, будь ласка, Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Можна? Так, я хотіла запитати, бо відразу так складно зорієнтуватися в таблиці, ви суто технічні норми зачитали. Можете буквально, щоб не ставити на голосування кількома реченнями пояснити просто суть, що… Буду дуже вдячна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна давайте може ви як ініціатор поясните, що ми робимо там.
ЮЖАНІНА Н.П. В тому випадку, коли готує податкова податкові повідомлення-рішення, вона робить сама розрахунок податку. Тобто от ваше нерухоме майно знаходиться за адресою такою-то, є пільга в місті Києві там на 60 квадратних метрів, решта оподатковується за ставко,ю встановленою місцевою радою. То коли вам висилають таке повідомлення-рішення, мають вказати, за яку квартиру, адреса цієї квартири і оцей розрахуночок, яка надлишкова кількість метрів, помножено на ставку, щоб…
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Так, все, дуже дякую. Так я зрозуміла, бо справді з тим є величезні проблеми, надсилають одним платежем, де взагалі все скопом і нічого незрозуміло, не розписано…
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути) …але розрахунок додається, і людина буде знати, за що вона платить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Ярослав Іванович, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Точно не заперечую, тим більше, що погодили, тут немає проблем.Єдине прохання, пане Данило, можна текст цей в чат комітету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Текст в чат скиньте, будь ласка. Ігор Михайлович, скиньте в чат, будь ласка, цей текст. (Шум у залі) Так, добре.Далі наступне питання - землі залізничного транспорту. Хто хоче? Мотовиловець?
КОВАЛЬОВ О.І. Може і Ковальов.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І Ковальов, і Мотовиловець, будь ласка. Так хто? Ну, Ковальов, давайте.
КОВАЛЬОВ О.І. Так можна починати?
______________. Ти починай, я після тебе.
КОВАЛЬОВ О.І. Дякую.
…(Не чути), що це нонсенс - такий податок саме залізничного транспорту, оскільки, наприклад, в деяких областях залізничний транспорт взагалі не розвинений. І чому сплачувати саме повинні до місцевих громад? Давайте сплачувати також і за автомобільний транспорт. У мене питання також є стосовно, наприклад, сплати від каналами, зрошувальними системами і так далі.Суть моєї правки полягає в тому, щоб не скасовувати цю пільгу, а зменшити її. Зменшити її в частині статті 274, іменно від 0,3 до 1 відсотка, тобто прирівняти їх до земель сільськогосподарського призначення. І, звісно, ж тоді орган місцевого самоврядування буде приймати рішення, чи 0,3 ставку застосовувати, чи 1. То хочу ще раз повторити, не скасовувати саму пільгу, а просто її зменшити.
_______________. Збільшити чи зменшити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ти збільшити пропонуєш.
_______________. Ти збільшення пропонуєш.
КОВАЛЬОВ О.І. Зменшити...
_______________. Ні, збільшити пільгу.
КОВАЛЬОВ О.І. Пільгу збільшити… Слухай, тобто зараз ставка становить 3 відсотки.
_______________. Ти хочеш, щоб був 1 відсоток?
КОВАЛЬОВ О.І. Я хочу, там вилка, ні, там, в 274 статті, записано від 0,3 до 1 відсотка.
_______________. До одинці. Це означає, що ти збільшуєш пільгу. Ти зменшуєш податок в общем.
КОВАЛЬОВ О.І. Правильно, зменшуємо сам податок для залізничного транспорту.
_______________. (Не чути)
КОВАЛЬОВ О.І. Тому що сам податок, сама по собі природа цього податку, я вважаю, що вона взагалі неправильна. Якщо так розраховувати за землі залізничного транспорту, давайте автомобільний транспорт, давайте інший транспорт, давайте трубопровідний транспорт, давайте, я не знаю, де зрошення йде, канали зрошення. Тобто там відсутня така саме ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Землі автомобільного транспорту не звільнені від оподаткування.
КОВАЛЬОВ О.І. Да, правильно. Але зараз застосовується ставка 3 відсотки. Моя пропозиція її зменшити від 0,3 до 1 відсотка, щоб орган місцевого самоврядування встановлював саме таку ставку - від 0,3 до 1, тобто прирівнявши їх до земель сільськогосподарського призначення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Друзі, тут велике питання, дійсно, щодо Укрзалізниці ...(Не чути) щоб ви зрозуміли, що в нас ще є питання місцевих бюджетів, які зараз планують наступний рік і в їх планах є ці землі. І нам треба розмовляти з Укрзалізницею щодо компенсацій, щодо порядку дискусії. Є, дійсно, велике питання, чому, наприклад, ми сплачуємо, величезні міста, але є дуже бідні ОТГ, громади, яким потрібно надати компенсатор по цьому питанню, щоб вони змогли правильно планувати свій бюджет.
Це велика дискусія і я вже писав неодноразово закон по цьому питанню і питання підтримки його в залі, і чи треба нам піднімати це питання в цьому законі, чи винести в окремий закон і провести дискусію там, бо я вважаю, що ми забираємо …(Не чути) в закон, коли ми зараз обговорюємо це питання, і для мене великий ризик того, що ми збільшуємо рівень дискусії.
Це окреме питання, яке треба обов'язково проговорити з Укрзалізницею. В нас, дійсно, там стратегічно проводяться наради щодо змін до окремого закону. Це, дійсно, наша проблема, яку нам потрібно вирішувати і у мене велике питання зараз до голови комітету чи ми дійсно хочемо підняти це питання саме зараз і саме в цьому законі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, піднімаємо питання, які піднімають народні депутати. Я знаю вашу позицію з цього питання, ви також були за дискусію щодо земель…
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я за дискусію, але… (Не чути) дискусія і ми повинні почути маленькі ОТГ. Я повністю згоден, наприклад, по великим містам, це великий нонсенс, а щодо маленьких, вони зараз всі в бюджеті. Вони зараз всі планують наступний рік. Вони зараз спілкуються з облрадою. Це два роки вже Верховна Рада як проголосувала і вони вже отримують цей податок. І зараз ми скажемо, друзі, ми забираємо цей податок, і для них це питання, вони можуть бути дотаційними, тут повинні залучені бути обов'язково Асоціація міст і ми повинні вийти на якусь позицію, щоб послідовно пояснити всім.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Марусяк, будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. Андрій, ми вже багато раз обговорювали це питання, пробували …(Не чути) і багато раз піднімали це питання. Всі добре розуміють, що цей податок є неприродній для такого підприємства як Укрзалізниця, тому що вона і так перенавантажена податком. Це є такий простий рекетський податок для того, щоб помагати місцевим громадам, але він не стосується взагалі системи оподаткування звичайного підприємства, розумієш. Воно зовсім з іншої…
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Друже, я повністю погоджуюсь з тобою, я на твоєму боці сто відсотків.
МАРУСЯК О.Р. Ти ж добре розумієш, що це питання треба піднімати, тому що в кінці кінців проблема з Укрзалізницею ще важча, ніж з усіма іншими питаннями. Я взагалі пропоную прийняти правку, мою правку, тому що, я зрозумів, бо в Олексія правка більш така ліберальна. Я взагалі рахую, що треба повернутися до старої позиції і поставити коефіцієнт 0,25, крім земель під культурно-побутовими спорудами, які стосуються Укрзалізниці, і повернути це питання так як воно раніше було до цього часу. Тоді і так наша Укрзалізниця податкове навантаження має понад 50 відсотків. Ні одне підприємство в світі не має такого податкового навантаження. Ми хочемо, щоб колись там був порядок на тій Укрзалізниці, його ніколи там не буде, тому що там ніколи, вони ніколи не зароблять гроші, тому що ми такими дрібними всякими додатковими податками їх обклали. Так що я пропоную проголосувати мої правки для того, щоб повернути статус-кво так як було два роки тому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Колеги, насамперед я хочу зазначити, що артикуляція, з одного боку, до маленьких містечок, про які йде мова, і великих міст, там просто вага і важливість податків від залізниці, вона залежить від того наскільки велику частку в бюджеті міста складають надходження. Якщо брати мономіста або міста фактично, які навколо залізничних вузлів зроблені, наприклад, в Кіровоградській області це Помічна і Знам'янка, це Попасна, Іловайськ, які вже на непідконтрольній території, ці міста фактично вони за рахунок залізниці розвивалися, і вона формувала їх бюджет. І люди, які здебільшого проживали, вони працювали на залізниці. Тому для них це буде, як кажуть, смерти подобно.Тому, з іншого боку, якщо правильно планувати, чому я постійно наголошую, що потрібна участь Міністерства економіки або інших профільних міністерств, в даному випадку Мінінфраструктури, потрібно розуміти, що дасть можливість вивільнення цих коштів для залізниці. Як результат, як вона зможе перевіряти, от наприклад, ті чи інші тарифи, що може призвести до економічного зростання, як результат, будуть інші надходження до центрального бюджету, і в бюджеті вже Мінфін зможе надати компенсацію для цих міст, які втратять більшу частину своїх доходів.
В іншому випадку це все …(Не чути) БЕБу. Як це вийде, тобто ми можемо взагалі нічого не робити, взагалі не робити, але просто огульно прибрати цей податок з… Я хочу допомогти залізниці, але я проти того, щоб його огульно прибирати, тому що проблеми… у процесі. Сподіваюсь, що той бюджет, який підготував Мінфін, і як результат він так чи інакше буде найближчим часом розглянутий і прийнятий, піде для розрахунку бюджетів на місцях. І вони в тому бюджеті, я впевнений, цієї зміни немає. Якщо ми це проголосуємо, 5600 колись буде ухвалений найближчим часом, тоді стикнемося з проблемою змін до, в тому числі до бюджетного процесу. Це дуже небезпечна тема. Тому краще …(Не чути) краще не чіпати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Ярослав Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, я також із більшістю аргументів і пана Олексія, і пана Марусяка погоджуюсь. Природа цього податку, вона, в даному випадку дивна.Так само, як дивно, коли, умовно, Укрзалізниця купує там дизель і платить акцизний податок у дорожній фонд, яким не користується.Але при цьому ми справді це обговорюємо не перший раз. У нас жодного разу, жодного, за два роки роботи в українському парламенті не було випадку, коли в залі проходили правки, які зменшили надходження до місцевих бюджетів. Жодного!
Останній випадок, я вам нагадаю, я був тоді на зустрічах, і керівники інших фракцій, з Прем'єр-міністром про цю зміни оподаткування щодо заправок, пам'ятаєте, у нас було під час минулого бюджетного процесу у Бюджетному кодексі, поговорили, розраховували, подано було погодження з місцевими організаціями, а його не було, правка заходила в 300 голосів, щоб повернути, як хочуть місцеві органи і місцеві громади.
Тому от у мене велике прохання. Дискусія важлива, правильна, ми її не перший раз проводили. Я особисто теж зустрічався з залізницею, але повністю погоджуюсь і з паном Ніколаєнком і з Мотовиловцем, зараз це буде шалений спротив. Ми справді руйнуємо бюджетний процес місцевих органів. …(Не чути) у нас немає тут аргументів. У нас немає відповіді щодо компенсаторів, і …(Не чути) її треба погодити … (Шум у залі) О'кей. Моя думка, що у нас немає достатньої відповіді на компенсатори. І найголовніші, я впевнений, от можна тут … (Не чути), що ця правка ніколи не пройде в Верховну Раду в такому форматі. Це просто ми зараз отримаємо негатив, як в тому анекдоті про, коли щось наїлися, а потім це зробимо задарма.
Тому мені здається, що не в цьому законі. Треба окрема дискусія, окремим законопроектом точно з великим перехідним періодом точно якось знайти спільне порозуміння з Асоціацією міст. Я думаю, що …(Не чути) а потім виходити на цей закон. Інакше, ще раз, ми можемо в комітеті навіть її протягти, вона в залі набере 150 голосів не більше і на цьому все закінчиться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Галина Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Так, дуже дякую.
Я б тут хотіла, звісно, стати на бік громад. Я безпосередньо, і зараз в тому числі, у Львові є і дуже багато голів громад, зокрема з Львівщини, ще коли минулого року піднімалися ці питання, позаминулого року, вони всі в один голос реально кричать про те, що це категорично не можна робити. Не можна надавати пільгу Укрзалізниці, бо насправді в дуже багатьох невеликих громадах це становить дуже важливу частку в їхньому місцевому бюджеті.
І ми просто хотіли пояснити колегам, що якщо ми зараз це зробимо і такі громади будуть неспроможними, то відповідно потрібно буде в той чи інший спосіб все рівно з державного бюджету їм допомагати. То навіщо зараз створювати проблеми і погоджуюсь з колегами, яка казали, що такі норми ніколи не пройдуть в сесійній залі, навіщо створювати проблеми і потім шукати способи як їх вирішувати. Давайте краще… І так, повірте, що іноді з Києва здається, що у всіх громадах все класно, децентралізація пройшла, вони мають ресурси. Це дуже далеко не так. Їм дійсно…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. …стільки додали повноважень, що ще таке забирати категорично не можна. Я буду проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Данило Олександрович, я хочу підтримати правку Олега Марусяка, тому що я хочу нагадати, що, дійсно, два-три роки тому було в три або чотири рази збільшена ця ставка і це так же неприродно, тому що таке велике збільшення, воно привело до ще більших збитків Укрзалізниці. Тому я вважаю, що нехай вирішує зал, народні депутати. Ярослав Железняк має рацію, але, якщо є спірне питання, я вважаю, що нехай вирішують народні депутати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Так я хочу зазначити. Перше, стосовно компенсатора.
Перше. Компенсатор буде у нас легалізація податку з тютюну - 5 відсотків на виробника. Нам дасть плюс 2,5 мільярда до місцевого бюджету. Я думаю, податкова це підтвердить, 2-2,5 мільярда.
Друге питання. Я ж не пропоную повністю забрати цей податок, я пропоную його тільки зменшити. Я вважаю, що от в Олега правка …(Не чути), оскільки ми повинні все ж таки більш м'яко переходити у питаннях саме місцевого податку.Тому я вважаю, моя правка більш ліберальна і більш нормальна, і компенсатор от якраз 2-2,5 мільярда гривень буде саме з продажу тютюну, який спрямується, в принципі, в ці громади.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Так, твоя правка більш ліберальна для того, щоб м'якше переходити із складної ситуації в ще складнішу. Якщо цього податку в інших країнах взагалі немає, ми самі себе дуримо, неприродно ми обкладаємо податок, який не стосується їхньої роботи, просто так, щоб підтримати місцеві громади. Якщо ми шукаємо компенсаторів, якщо ми шукаємо, як підтримати місцеві громади, то треба якраз це і зробити… За чийсь рахунок просто-напросто підтримувати громади. Це компенсатори на компенсатори, це постійно дискусія буде.Я взагалі щоб зняти цей податок, давайте проголосуємо ці правки, і не треба відсовувати питання, яке треба в любому випадку вирішити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Асоціація міст.
МАРУСЯК О.Р. Я ще прошу, давайте запросимо сюди міністра інфраструктури, більш фахових людей, які розуміють реально.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Романович.
Асоціація міст._______________. Доброго дня ще раз! Асоціація категорично проти, звісно, виступає проти звільнення Укрзалізниці від сплати податків. Мені взагалі незрозуміла позиція народних депутатів з приводу того, що оподаткування повинно бути повсюдно. Тобто якщо законом передбачена сплата податків, то платник повинен її сплачувати. Не може бути взагалі жодного компромісу з цього питання. Ви правильно всі кажете, що це прямі втрати місцевих бюджетів. А давайте в першій серії, скажемо так, нашого розгляду всіх питань… Ми з вами розглядали регуляторне питання, регуляторної політики, і згадували зобов'язання перед міжнародними партнерами.
Якщо ми з вами кажемо…. взагалі меморандум з МВФ не передбачає… передбачає вірніше утримання держави від надання будь-яких додаткових податкових пільг.Тепер проговоримо давайте про те питання. У минулому році дуже жвава була дискусія по Укрзалізниці. Ми декілька разів з вами, і ви, голова комітету, наголошували на тому, щоб Укрзалізниця спілкувалася з містами з приводу врегулювання цього питання.
Чи досліджували народні депутати, які пропонують зараз вже вкотре вже звільнення Укрзалізниці у різні способи, від того, які ставки наразі зараз діють для Укрзалізниці …(Не чути) що Укрзалізниця провела дуже велику роботу з громадами і досягла того, що в деяких питаннях ставка по податку, по земельному податку для Укрзалізниці наразі стоїть у розмірі 0,25 від нормативно-грошової оцінки землі, так, як ви зараз пропонуєте це в …(Не чути) Це взагалі не сплачувати податки до державного бюджету, чи як, чи місцевих бюджетів?Позиція в даному випадку взагалі незрозуміла.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
_______________. Є навіть приклади, коли Укрзалізниця шантажує місцеві громади.
РЄПІНА Е.А. Дякую. Можна сказати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
РЄПІНА Е.А. Ми це питання неодноразово розглядали. У нас вже було багато робочих груп. І я надсилала письмо до, нашого комітету, Донецької обласної адміністрації. Вони казали, що у них практично декілька ОТГ, які на 78 відсотків залежать від цього податку.
Шановні, давайте ж думати не тільки про залізницю, а й про регіони, які … (Не чути) Я вважаю, що давайте проголосуємо комітетську правку. І якщо у когось є бажання, то нехай реєструють новий законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так нема у вас правок ніяких комітетських.
РЄПІНА Е.А. Там же комітетська була… Нема?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, хто ще підняв руку. Давайте будемо підписуватись якось, чи хоча б картинка щоб була.А, это Холодов? Андрей Иванович, включайте видео тогда.
ХОЛОДОВ А.І. Извините, Данил Александрович.
Я хотел в отношение компенсаторов еще просто 30 секунд добавить, что мы с вами все как участники процесса борьбы с теневыми схемами в подакцизных группах, просто хочу напомнить, что сегодня 16 процентов рынка сигарет находится в тени. Это недоплата 10 миллиардов акциза и НДС в бюджет. Если будет принято политическое решение закрыть на улице эту торговлю, то бюджет получит минимум 5 миллиардов в год. И такие примеры уже были.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я хочу ще, друзі, вам нагадати, що це питання, воно поєднує декілька комітетів.Перший комітет це аграрної політики, бо ми дійсно хочемо підійти до того, що ми виходимо до чіткого цільового використання земельних ділянок для того, щоб і ОТГ, і громади розуміли під яке цільове використання вони можуть збирати податок, а з яких не можуть. Ми дійсно повинні підійти до цього питання.
По-третє, це питання соціальної політики, бо Укрзалізниця як возила людей з ОТГ, так і возить і ніхто їм не сплачує за ці послуги. А податок ОТГ хоче отримувати.Третє питання, це інфраструктури. Дійсно вони запитують питання "чому ми при купівлі палива сплачуємо акциз в дорожній фонд, а не можемо використовувати?".І третє питання, це саме податкова. Де ми дійсно повинні дати громадам, чітко дати коли вони не мають право розраховувати за податок від Укрзалізниці, від доріг, від трубного транспорту. Бо це питання державної монополії, державного регулювання і громади повинні, або виробляти свій план розвитку, а не мати надію на податок, коли перевозяться грузи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, зрозуміло. Ми повторюємося з вами вже.
Давайте, я для себе хочу з'ясувати. Марусяк, Ковальов, Холодов. Ще хтось наполягає на перегляді статус-кво? Тобто я не побачив з нашої дискусії потенціалу в цьому питанні взагалі. Ніхто не наполягає?Хлопці, тоді мені здається…
_______________. Данило Олександрович, ми в голосуванні побачимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочете все ж таки голосувати?
МАРУСЯК О.Р. Треба голосувати і Ковальова пропозицію, і мою пропозицію, треба проголосувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Може, не будемо витрачати час. Дивіться, критики… Як хочете, якщо ви наполягаєте, давайте поставимо на голосування.Зі свого боку, моя позиція відома. Я за те, щоб додати пільгу залізниці. Але я погоджуюсь, з іншого боку, з Мотовиловцем, що це не зовсім норма цього закону, і ми можемо з вами мати досить таки...
МАРУСЯК О.Р. Якщо є 300 голосів в Раді проти цієї правки, то нехай ставлять її на підтвердження.
ГОЛОВУЮЧИЙ Не знаю.Добре. Ставлю правку Марусяка на голосування. Який номер?
МАРУСЯК О.Р. Зараз скажу, 9174. 9170, 9174 - одна і та сама.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тут багато правок у вас щось.
МАРУСЯК О.Р. Це стосується правки конкретно цього 9174. Вони всі однакові просто.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 9174. Хорошо. Прошу голосувати.
Я, напевно, утримаюсь все ж таки. Утримався.
Железняк. Железняк!Абрамович.Дубінський. Ковальчук!Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
НІКОЛАЄНКО А.І. Зарахуйте, будь ласка, Ніколаєнко - утримався, тому що в мене відходив зв'язок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараховано.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Я теж, напевно, утримаюсь, тому що буде моя правка і там вона буде більш ліберальна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Звук, Олеже, звук.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, за, по губах читаю.
МАРУСЯК О.Р. Зрозуміло, що за, да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, утримався. Вибачте.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Я - трималась. Я сказала свою позицію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.Устенко.Южаніна. Южаніна!
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рахуємо. Скільки? 11 - утримались, 8 - за. Бачте, в питанні є потенціал. А чого ж ви мовчали? І 2 - проти.
МАРУСЯК О.Р. Йдемо до ліберальної правки. у нас ще є правка Леши.
КОВАЛЬОВ О.І. Давайте мою правку спробуємо.
МАРУСЯК О.Р. Давай.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це яка вона?
КОВАЛЬОВ О.І. 9024. Там стосовно зменшення податку. Не скасування його, а просто зменшення.
МАРУСЯК О.Р. Прирівняно до земель сільськогосподарського призначення.
ЮЖАНІНА Н.П. Який номер поправки?
ГОЛОВУЮЧИЙ. 9024.Асоціацію міст нема сенсу запитувати?
ЮЖАНІНА Н.П. Ще раз. Як всі говорите, не чути. 9024
ЮЖАНІНА Н.П. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 9024.
_______________. Тобто суть правки. Ми її як би не скасовуємо у бюджети місцеві, ми тільки зменшимо саме можливість органів місцевого самоврядування нараховувати від 0,3 до 1 відсотка. Компенсатори - у нас буде акциз з тютюном з виробників.
_______________. Шановні народні депутати, ну, скажіть мені, будь ласка, чи спілкувалися ви з Укрзалізницею, які ставки зараз діють чинні на території місцевих громад? Укрзалізниця в минулому році провела дуже гарну роботу з місцевими громадами і знизила всі ставки.
(Загальна дискусія)
_______________. Пане голово, давайте голосувати, ми вже обговорили це питання.(Загальна дискусія)
_______________. Ви зараз ставки знищите взагалі на нуль.
_______________. Та які на нуль!
_______________. Ви зараз казали про компенсатори. А чи відомо вам, що не в кожній громаді, де є Укрзалізниця, є акциз на тютюн? Що будуть робити ці громади?
_______________. Як нема?
_______________. Представники Асоціації міст будуть якось збалансовано до кожного питання підходити. Ви завжди підходите однобоко, вас цікавить тільки те, що цікавить. Є ще державницькі інтереси, є якісь податки має та Укрзалізниця платити.
_______________. А скажіть, будь ласка, чому держава за рахунок місцевих… А чому держава, проблеми державних монополій повинні вирішуватись за рахунок інтересів громади?
_______________. Яка ж це монополія, якщо там немає…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Можна я втручусь на секундочку? Асоціація міст, ви насправді вже себе дискредитували. Коли ви говорили минулого разу про те, що не можна забирати роздрібний акциз на пальне, який прямо перераховувався в місцеві бюджети і була встановлена система розподілу, і зараз більш чітко ви отримуєте ті суми, я тоді пам'ятаю таку ж саму дискусію, і ви те ж саме говорили. Але зараз вже вся система уляглася, причесалася і працює якісно.
Якраз… це завжди було таке. Пільга по залізній дорозі була. Ви пам'ятаєте, пане Данило, це ви чи ми в кінці… на початку 2019 року її прибрали, бо Асоціація міст України також весь час сперечалися і ходили по народним депутатам. Скажіть, будь ласка, Укрзалізниця скільки, яку суму платить податку на землю?
_______________. 4 мільярди.
ЮЖАНІНА Н.П. Рівно цю суму міста заборгували …(Не чути) Укрзалізниці. І тому Укрзалізниця, коли нас просила, я саме з цих підстав йшла їм назустріч. Ббо розрахуйтеся один з одним, і тоді буде справедливість, або Укрзалізницю ви просто знищуєте. І глобально Укрзалізниця потребує зараз комплексного підходу з усіх питань. Я, звісно, не можу зараз впливати на ваше рішення, але на те, що Асоціація міст в даному випадку перегинає, це вже всім очевидно.
_______________. Ніна Петрівна, я з вами не погоджуюся, тому що міста, які спроможні і які мають доходи в бюджеті, вони сплачують за пільгові перевезення. Це по-перше. А, по-друге, пільгове перевезення - це невластиві функції органів місцевого самоврядування, це пільги, які надані державою, і держава повинна розраховувати за ці пільги. Якщо ми кажемо, якщо ми додаткові пільги надаємо для своїх мешканців, то ми їх сплачуємо, звичайно.
_______________. На кожному вокзалі є ларьок, і кожна громада отримує від тютюну…
_______________. А спитайте, будь ласка…
_______________. От вибачаюсь. І ці кошти якраз будуть у розмірі 2,5 мільярда. Ми вам залишаємо пільгу, все рівно сплату одного відсотка залишаємо, і якраз оці два відсотки будуть перекриті вами від тютюну, якщо ви будете правильно слідкувати, а також допомагати…
_______________. От саме зараз, коли я отримала 5 відсотків від роздрібного акцизу на тютюн, я їх отримаю. А коли це підіймається на систему розрахунку через державний бюджет…
_______________. І ви отримаєте більше…
_______________. Спитайте, будь ласка, у Мінфіну і у ДПС, чому Нова Каховка за новою схемою буде набагато менше отримувати акцизу роздрібного на тютюн по тій схемі…
_______________. … (Не чути) мажоритарщик і я знаю Нову Каховку. Я знаю…
_______________. Де розрахунки Мінфіну, моделювання...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Мінфін, будь ласка, мене цікавить.
ВОРОБЕЙ С.І. На які з питань треба відповісти - про тютюн чи…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хоч на якесь. Ні про тютюн не треба давайте про… Ваша позиція щодо правки Ковальова.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми проти в цьому законопроекті розглядати це питання.
По-перше, є законопроект 3679 Заблоцького, навкруги якого ця дискусія вже ведеться дійсно не перший рік, там проблема є.
Дійсно, треба підтримувати Укрзалізницю. І в окремому законопроекті в окремій дискусії треба вирішувати, які саме повинні бути ставки. Тому що те, що зараз не підтримали першу правку, там 0,25 від НГО, це навіть менше, ніж було до того, як пільгу скасували, коли було 25 відсотків від ставки, загальної ставки податку. Тобто тут в переліку більше десяти різних пропозицій, вони дуже різні, і це говорить про те, що дискусію треба вести, треба шукати ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погоджуюся, треба вести дискусію окремо.
ВОРОБЕЙ С.І. Да, підтримайте, будь ласка. Будь ласка, підтримайте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ставлю на голосування поправку 9024 народного депутата Ковальова. Прошу голосувати.
Гетманцев - утримався.
_______________. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
ПАЛИЦЯ І.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко. Васильченко!Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.Ляшенко.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - утримався, пане голово.
ЛЯШЕНКО А.О. Ляшенко - проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко - проти.
ЛЕОНОВ О.О. Пане Голово, Леонов ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, що рішення не прийнято, да?
Дивіться, я хочу, щоб ми з вами зрозуміли, це питання… і хочу звернутися до Асоціації міст: це питання, хочете ви чи не хочете ви, треба буде вирішувати.І от ви почули від колеги Железняка тільки що заяву, що ніщо не проходить без… якщо асоціація чи там місцеві громади проти. Дивіться, це ж воно не проходить, поки ніхто не займається ним. Коли воно само по собі йде і хтось питання збиває, то воно не проходить, тому що там є якась протидія, бо збити легше, ніж прийняти рішення. Але позиція така деструктивна, вона налаштовує проти вас багатьох депутатів. "Ні, тому що ні" - це не позиція. Це не позиція.
Я хочу вас закликати до того, щоб ми з вами знайшли компроміс. Ми з вами знайшли компроміс, ми з вами надали б залізниці пільгу. Там, де міста і селища і громади залежні від цього податку, ми знайшли з вами компроміс щодо цієї пільги і, можливо, цю пільгу не надавали або надали частково. Така пропозиція вже була, я її чув. Але те, що це питання, воно дуже болісним є, і це питання, до якого ми на комітеті повернемося у жовтні, я прошу секретаріат, щоб ми з вами підняли всі законопроекти, які стосуються залізниці і повернулися до цього питання, і вирішили його врешті-решт, і що вам доведеться поступатися чимось, це я вам просто авторитетно заявляю, не буде такого, що якась частина суспільства, менша частина суспільства, диктує більшій частині суспільства, свою волю нав'язує.Ми повинні приймати рішення в інтересах всіх і рішення повинні приймати справедливі. Єдине, чому я не підтримав сьогодні особисто цю пропозицію, єдине чому, тому що дуже люблю законопроект 5600.Дякую, пішли далі.
Холодов хоче обмежити комісію в частині єдиного податку, поправка 9455.Будь ласка, Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Да, спасибо, Данил Александрович.
Я в отношение этой правки. На сегодняшний день существует схема уклонения от уплаты налогов через ФОПов, к сожалению. Она состоит в следующем виде.
Компания, которая отгружает товар на комиссионера своего ФОПа, комиссионер, допустим, получает 10 процентов за комиссию, он не обязан основную сумму оставшуюся, допустим, из 100 рублей 90 гривен не обязан по Налоговому кодексу отправлять на поставщика, который умоет от товара. То есть получается, что ФОП, который комиссионер, включает в свои доходы только свои 10 процентов комиссии, то есть из 100 рублей 10, и таким образом 90 процентов он не обязан платить на поставщика услуги.
Эта схема работает, и хотелось бы ее ликвидировать. Почему, потому что эта однозначно уклонение от уплаты налогов, и хотелось бы как раз выслушать налоговую. Мы уже не первый раз пытаемся ликвидировать эту схему. То есть какое их мнение, видение? Главная задача - на законодательном уровне остановить работу этой схемы.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, дякую.Мінфін, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Андрію Івановичу, за допомогу в зупиненні схеми. Але, на жаль, ми не бачимо, як це можна буде проадмініструвати.
Намір дуже схвальний, і ми вважаємо, що це треба припиняти, але той метод, я не знаю як назвати, або система адміністрування, яку ви пропонуєте, тобто розділяти місяць на дві частини, потім хтось уклався, хтось не уклався в перерахуванні коштів, це треба відслідковувати його по первинних документах: по приходу, по касових документах. Тобто це треба робити рух товарів і грошей, причому в прив'язці до окремих договорів комісії.
Це дуже складна робота. По-перше, це стосується ФОПів, ми не повинні забувати. Для них такого обліку взагалі не передбачено. По-друге, це як би податкова і контролювала, взялась би контролювати. Це треба робити перевірки ФОПів, які знаходяться на єдиному податку. Зважаючи на мораторій, на чисельність контролюючих органів і на завдання, які сьогодні перед ними стоять, це неможливо.Тобто, чесно кажучи, ми б цю роботу в напрямку скасування такої схеми, краще було б зробити таким же чином, як Данило Олександрович пропонував з орендою житла. Оскільки комісійна торгівля пов'язана з дуже складним і детальним обліком, це точно не спрощена система. Тому їх потрібно взагалі виключили зі спрощеної системи, щоб вони були на загальній системі. І тоді проблеми будуть мінімізовані. Я не скажу, що вони будуть повністю вирішені, але мінімізований підхід.Те, що ви пропонуєте, цікаво, але дуже складно. Воно буде вартувати… дорожче, ніж той податок і той результат, який від цього може бути отриманий.На жаль, ми не можемо підтримати таку пропозицію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Скажіть, будь ласка, а як, Андрій Іванович, ви пропонуєте в умовах, коли у нас ввели мораторій на перевірки, їх перевіряти?
ХОЛОДОВ А.І. Когда он закончится, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.Податкова - позиція. Податкова!
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Я перепрошую, у нас була технічна проблема. Пане головуючий і шановний Андрій Іванович...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Надеюсь, это на бюджете не отразится, доходной части.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ні, тільки у бік збільшення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. Будь ласка.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Що стосується пропозиції, я вважаю, що вона заслуговує на увагу, але потребує певного пом'якшення і модернізації. Як цілком правильно зазначила Світлана Іванівна, ФОПи, особливо якщо це стосується другої групи, ведуть облік тільки по року, вони подають одну декларацію.Отже, для того, щоб не переобтяжувати зайвим обліком, можна запропонувати цю норму в наступному вигляді. І сплата податку відповідно, вона відбувається тільки на... фактично так: вона відбувається фіксовано на протязі року щомісячно, а за итогами року ФОП має визначити або він перевищив дозволений дохід, або ні. Можна просто запровадити норму, що дохід такого ФОПа зменшується на, за результатами року на суму фактично перераховану ...(Не чути) Це буде дуже просто обрахувати, це не буде потребувати ведення обліку в розрізі окремих ...(Не чути) І фактично він просто бере все, що я отримав згідно своїх результатів торгівлі, все, що я передав ...(Не чути) за договором, все. І тоді це дуже легко обраховується.
Що стосується адміністрування, так, ми розуміємо, що поки є мораторій, адміністрування буде фактично неможливим. Але дійсно мораторій - це все ж таки тимчасовий захід, рано чи пізно ми все одно повернемося до проведення перевірок. Тому запровадження такої норми себе повністю виправдає.
Що стосується ФОПів третьої групи, а так само юросіб, які знаходяться на єдиному податку третьої групи, для них така норма може діяти квартально, вони подають квартальну звітність. Тобто ми їх не переобтяжуємо, ми для них не створюємо якогось додаткового адміністративного навантаження. Разом з тим ми запроваджуємо запобіжник. Тим більше, я можу підтвердити, і ми це постійно наголошуємо на робочих групах, коли нам кажуть, що спрощена система не дає можливості перевищити ліміт, от якраз за рахунок цієї норми ще й як дає. Тому я і кажу завжди, що я можу отримати хоч 100 мільйонів і сказати, що я не перевищив ліміт при тій системі, яка існує.Тому ми запропонували б підтримати пропозиції, але з таким доопрацюванням: тобто третя група: за результатами кварталу отриманий дохід, мінус перерахований комітентом; друга група: за результатами року отриманий дохід, мінус перерахований фактично комітентом, без розподілу по договорах. Так буде правильно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, так у нас є зараз така. У нас договори комісії якраз вкладаються в різницю, вірніше, враховуються в ліміт, в різницю.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Зараз нема потреби перераховувати. Тобто що фактично відбувається. Я отримую на свій рахунок як ФОП 100 мільйонів. Кажу, а з цих 100 мільйонів мій тільки один, а решта 99 - це якогось комітента, і я колись йому перерахую, скажемо, теж через 100 років. Все.
ХОЛОДОВ А.І. И через месяц закроюсь или через два.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. І так воно, до речі, і відбувається.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я, до речі, пане Андрію, взагалі незрозуміла, ви боретесь за розрахунки ФОПів з давальцями, з контрагентами? Чи ви боретесь за те, щоб ФОПи включали в обсяги вартість цієї проданої продукції? Це ж не тільки мається на увазі підакцизний, це всієї. Що ви тут, яка мета вашої поправки? Незрозуміла, по-перше.Бо пан Олейніков, конечно же, пішов далі. От, йому зараз попала норма, де він може вирішити кучу своїх проблем. Проблеми, пов'язані зобов'язати вести облік. Тому що для того, щоб побачити розрахунки, треба ФОПів на єдиному податку на другій групі заставити облік вести і на третій групі ФОПів, фізичних осіб - підприємців заставити облік вести.Щодо того, що ви говорите, від валового доходу мінусувати розрахунки, для цього треба також або дані, або доступ до банку, або ще якусь додаткову інформацію від самого ФОПу, якщо фіскальний орган не береться за це діло. Абсолютно неприйнятна норма. Не розумію, за що ви зараз боретеся. Що у вас є проблемою? Нерозрахунки з кимось, пане Андрію, чи збільшені обсяги ФОПів, які пропускають через себе продаж чи по договорам комісії товари?
ХОЛОДОВ А.І. Я борюсь, Нина Петровна, именно за то, что есть недобропорядочные предприниматели, которые используют эти схемы. Те ФОПы, которые работают честно, а таких 95 процентов это однозначно, мы это все понимаем, цель - те, которые используют эти схемы и зайдите, пожалуйста, в крупные магазины и посмотрите как реализуется продукция. Есть комиссионеры, которые получают огромные деньги и де-факто они эти деньги, скажем так, легализируют. 90 процентов суммы, скажем так, не отправляется за поставку товара. Извините, следовательно, тот, который дал эту продукцию, он не получает 90 процентов этого товара и он может его вообще не указывать в реализации.
ЮЖАНІНА Н.П. На самом деле… Как это? По первому событию. У того, кто дает товар на реализацию у него отражается… (Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. Я говорю про комитента сейчас. Тот, который… Комиссионер. Тот, который получил… Скажем так, если комиссия 10 процентов, Нина Петровна, если комиссия 10 процентов, то ФОП может жить в девять раз дольше, чем он бы жил, платя налоги, включая всю сумму.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Добре. Зрозуміло.Давайте так. Я прошу це питання обговорити з податковою і з Мінфіном і дійти до згоди, в тому числі з Ніною Петрівною дійти до згоди щодо формулювання. Бо в цьому формулюванні вона однозначно не пройде зараз, Андрій Іванович, в комітет. Але, якщо ми побачимо з вами потенціал, то ми його винесемо і проголосуємо в прийнятній редакції. Підходить так?
ХОЛОДОВ А.І. А в каком законопроекте?
ГОЛОВУЮЧИЙ. В этом же.
ХОЛОДОВ А.І В этом?
ГОЛОВУЮЧИЙ. В этом же.
ХОЛОДОВ А.І. Добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сегодня, сейчас после комитета, согласуем.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі, наступне. Скасування пільги по оплаті за землю.
ХОЛОДОВ А.І. Это я же, да?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Эту правку я уже пытаюсь два года провести, донести до уважаемых коллег, что крупные предприятия, которые занимаются производством, не знаю, чего хочешь, в том числе склады, то есть огромные предприятия, которые платили деньги в местные бюджеты, мы говорили только что о компенсаторах, переходят на ФОП третью группу и не платят налоги на землю. Это миллиардные сумы, которые могли бы быть получены местными бюджетами. И налоговая возможно не может даже посчитать суммы убытков, которые несет государство. То есть часть однозначно бизнеса, те, которые порядочные, они уплачивают налог на землю, а многие, то, что я слышу и ко мне обращаются, они просто переходят в крупные предприятия на единый налог и не платят налог на землю.
Я считаю, что это несправедливо по отношению к тем, которые платят эти налоги, это мелкий и средний бизнес. И второе. Это большие потери, которые увеличиваются с каждым годом, потому что эта схема работает и процветает.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми пропонуємо єдиний податок виключити …(Не чути) з земельного податку, що надається на підставі платникам єдиного податку, да?
ХОЛОДОВ А.І. Да. А те, которые четвертая группа, которая агро, там оно и так работает. То есть мы кроме этой…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зрозуміло, крім четвертої групи.Будь ласка, Мінфін.
ВОРОБЕЙ С.І. Ми підтримуємо цю норму.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто заперечує?
ВОРОБЕЙ С.І. …з переліку податків, які включаються до єдиного податку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто заперечує?Будь ласка, Ніна Южаніна, да?
_______________. Да. І Ковальов.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І Ковальов. Хорошо.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, я ще такої ініціативи нечула. А чого підтримує Мінфін? Є якісь дані, що це великі якісь площі земель? Яка є підстава для цього? Ну, взагалі, це вперше таке чую.
ВОРОБЕЙ С.І Податок до цього - збільшення надходжень загального фонду державного бюджету.
ЮЖАНІНА Н.П. І на яку суму ви очікуєте від такої пропозиції?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому загального, Світлана Іванівна?
ВОРОБЕЙ С.І. Місцеві бюджети… місцеві входять до загального державного.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, зведеного, мається на увазі.
ВОРОБЕЙ С.І. Зведеного, да. Зведеного.
ЮЖАНІНА Н.П. А яку суму? Можна запитати, що це за сума така, якщо…
ВОРОБЕЙ С.І. Як я можу вам сказати суму, якщо вона не адмініструється і не сплачується. Будь-яка …(Не чути) буде плюсом іти, будь яка сума.
ХОЛОДОВ А.І. Платит местный бюджет. Например, крупный участок, там 5 гектар, находятся какие-то производственные или там складские помещения, бюджет получал 1 миллион. Взяли перевелись на ФОПы, Нина Петровна, и бюджет получает 10 тысяч гривен. Если, скажем так, к Холодову… есть вопросы к Холодову или к тому, что Холодов хочет предложить местным бюджетам сохранить эти бюджеты, наверное…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо Асоціацію міст.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Андрію, не прикривайтесь цим.
ВОРОБЕЙ С.І. До речі, може бути і компенсацію.
ЮЖАНІНА Н.П. Ви рушите абсолютно спрощену систему. І кожен раз, пропонуючи відкусити кусочек, робите її недієздатною і нецікавою. Навіщо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я з Ніною Петрівною погоджуюся, краще зразу її.
ХОЛОДОВ А.І. Промпредприятие не ФОП. Это не ФОП промпредприятие.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте… Ковальов спочатку, вибачте, а потім Асоціація міст.
КОВАЛЬОВ О.І. Стосовно ФОПів. Там по ФОПам, наскільки пам'ятаю, там є …(Не чути) Державна податкова служба, є запобіжник, що вони не можуть здавати 5 гектарів в оренду. Вони оформили на себе, вони платять земельний податок і здають в оренду цю земельну ділянку. Там, по-моєму, є обмеження стосовно ФОПів. Там, по-моєму, до гектара або півгектара вони можуть здавати в оренду.
ЮЖАНІНА Н.П. Да ні. Тут прямо в цій нормі виписано це обмеження, що не можна здавати ніяку землю в оренду або у використання.
ХОЛОДОВ А.І. Не землю, а недвижимость, которая находится на земле. Есть договора, скажем так, о совместном… о сотрудничестве и совместной деятельности, где уклоняются. Поэтому интересно было бы налоговую послушать.
КОВАЛЬОВ О.І. Андрей Иванович, у нас много чего есть, договоров. От есть система единого налога, 3 группа до семи миллионов, если мы говорим о юридических лицах или о физлицах-предпринимателях. Я считаю, что эта норма должна остаться однозначно. Потому что это субъекты малого бизнеса. И то что Мінфін підтримує, вони повинні сказати, що до цього у нас було остільки коштів, стало… коли єдиний податок став переходити, ми втратили ось стільки. Зараз цифр у нас немає і тому стверджувати про те, що ідуть втрати до бюджету, я вважаю, що це є передчасним. Але я хочу спитати податкову службу з цього питання, якщо можливо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Податкова служба, будь ласка.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Податкова служба з цього приводу вважає за потрібне зазначити, що дійсно у нас на сьогодні єдиний податок, скажемо так, забрав в себе можливості вже того, що в інших державах перебуває на загальній системі оподаткування.Що стосується питання податку на землю, ми вважаємо, як належний запобіжник, тут можна було б запровадити право приймати відповідне рішення для органів місцевого самоврядування, територіальні громади, нехай вони самі вирішують, що для них важливіше. Це було повністю їх право і тоді було дотримано, і баланс інтересів, і між громадою.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А що означає, яке вони рішення повинні прийняти?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Дивіться, зараз і зараз, і сьогодні територіальні громади наділені правом встановлювати ставки єдиного податку, в тому числі повністю від нього звільняти. Додати їм право визначати, входить чи не входить плата за землю до складу єдиного податку в цій конкретній територіальній громаді. І це буде цілком відповідати і забезпеченню самостійності, і забезпеченню дотримання, повторюся, балансу інтересів. Як на мене, це було б найкраще рішення, яке дозволяє. А підприємці мають достатньо впливу на місцеву владу на сьогоднішній день, в тому числі самі виступають депутатами багатьох місцевих рад. Тому, я думаю, що тут проблеми не було б і було б дотримано...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Асоціація міст.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, можна я репліку. Справа в тому, сьогодні у місцевих громад є право встановлювати ставки, податок, в тому числі податку на землю, але нема права встановлювати такі податки для окремих платників. Якщо Євген Володимирович говорить про це, щоб надати право…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, він говорить про те, щоб цей перелік податків, на які надається пільга по єдиному податку, з місцевої громади мали право вилучати звідси свої місцеві податки.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, це все одно, що…
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Для усіх, Світлано Іванівно, для всіх, не для окремого платника, а на території ОТГ.
ВОРОБЕЙ С.І. Це повинно зробити …(Не чути) не для конкретного.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А давайте Асоціацію міст послухаємо. А чому взагалі у нас тільки одна Асоціація міст?
ВОРОБЕЙ С.І. Можна, я закінчу те, що хотіла сказати?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо ми вилучимо земельний податок з єдиного податку, то місцеві громади дійсно зможуть впливати на ці відносини через встановлення зниженої ставки для бізнесу на своїй території, от десь це потрібно, а десь це може і не потрібно. Це майже те, що сказав Євген Володимирович, але не шляхом вилучення або невилучення з єдиного податку, це база для оподаткування і це базові основи кодексу.А от ставки вони можуть регулювати. Тобто ми вилучаємо зі складу єдиного, а місцеві громади регулюють ставки, вони можуть поставити нуль, можуть поставити 1, можуть 12 відсотків, тобто це їхнє право.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Асоціація міст._______________. Світлана Іванівна майже все вже сказала за мене. Єдине, що хочу додати, що філософія самого єдиного податку, вона передбачає, що єдиний податок, він заміняє декілька податків. І якщо подивитися на початок запровадження взагалі системи єдиного спрощеного оподаткування, то на даний час сума податку, який сплачує платник, вона не перекриває тих податків, від яких …(Не чути) він вже в рази виріс.
І відповідно асоціація виступає за позицію, щоби вилучити цю норму з умов знаходження на єдиній системі оподаткування і відповідно повністю передати органам місцевого самоврядування право самостійно встановлювати на своїй території ставки. Тим паче, якщо ми кажемо про платників єдиного податку, я не думаю, що дуже великий відсоток, може там Мінфін або ДПС мене поправить, які мають дійсно у власності такі великі земельні ділянки, на яких, якщо казати про правку Холодова, зокрема знаходяться склади, тобто це не будуть великі критичні ситуації. В більшій мірі, це орендна плата, коли єдинщик, він щось десь орендує, але не прямо так багато…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені подобається підхід, коли ми даємо органам місцевого самоврядування можливість взагалі… Ніна Петрівна, що, не подобається вам? Ну це ж класно.
ХОЛОДОВ А.І. Я поддерживаю, Данил Александрович.
ЮЖАНІНА Н.П. Я просто в шоці від Асоціації міст, в шоці. Дивіться, 5 відсотків, які платять платники на третій групі, пане Холодов, на загальній системі стільки не платять платники, хай скаже податкова, яке загальне податкове навантаження від валового доходу у платниках на загальній системі оподаткування. Два відсотки є, чи 0,2? А тут 5 відсотків сплачують і вам все здається, що треба добрати.Асоціація міст, шануйте платників єдиного податку, залишитесь ви взагалі без доходу. Вони всі підуть в тінь і помахають вам до побачення, і більше не будуть нічого платити. Так що, будь ласка, хоча би не підривайте, бо до вас довіра є у тих, хто на місцях займається бізнесом. Ви зараз дієте проти них, вони будуть діяти проти вас.Пане Андрію, ви не з тим боретесь. Якщо там є якась конкуренція у великого бізнесу, боріться в інший спосіб, але точно не через зміну спрощеної системи оподаткування. Все, ви вже зайшли дуже далеко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
ХОЛОДОВ А.І. Можна отреагировать, Данил Александрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отреагируйте.
ХОЛОДОВ А.І. Нина Петровна, я всегда уважительно отношусь к вашим идеям и внимательно слушаю всегда то, что вы говорите. Но в данном случае вы все-таки больше манипулируете, и задача Холодова в этом случае правильно поддержать местные бюджеты. И если используются схемы, и вы об этом знаете, и я об этом знаю, то я просто об этом говорю, а некоторые, скажем…
ЮЖАНІНА Н.П. Я об этом не знаю. Назвіть податкове навантаження на загальній системі оподаткування?
ХОЛОДОВ А.І. Нина Петровна!
ЮЖАНІНА Н.П. Ви знаєте?
ХОЛОДОВ А.І. Давайте договоримся так, я вам покажу предприятия крупные вместе с налоговой, которые вчера оплатили, скажем так, миллион, образно говоря, а потом они переходят на ФОП.
ЮЖАНІНА Н.П. В якій це галузі, назвіть?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, дивіться, тут немає чого… Стоп, стоп. Не треба говорити одночасно. Тут, напевно, немає чого заперечувати. Є, безперечно, зловживання, коли вони просто оформлюють, навіть нам бізнесу немає ніякого, чи він є повністю тіньовий. Але якщо у нього є земельна ділянка ця, як у фізичної особи чи в юридичної особи, він сплачує податок на землю відповідно до нормативно-грошової оцінки землі. Якщо він переводить цю земельну ділянку на ФОП, і знову ж таки або не здійснює бізнес, або здійснює і втілює його повністю, він сплачує набагато менше податку чи там, і взагалі з іншого об'єкту сплачує. Тому дійсно ця схема, вона існує…
ЮЖАНІНА Н.П. То чим обґрунтовані ваші слова набагато менші, 5 відсотків з обороту…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так у нього обороту немає. У нього обороту немає взагалі, він не показує цей оборот. А земельний податок він чим гарний? Ми ж його адмініструємо легко, там є площа і є нормативно-грошова оцінка. А якщо ми…
ХОЛОДОВ А.І. Оборота нет. Полностью поддерживаю, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А оборота нет. Он просто меняет обьект через эту норму, и оборота в него нет.Олексій, будь ласка, Ковальов. Буде краще зі звуком.
ЮЖАНІНА Н.П. Пан Холодов знає, що він працює, і органи місцевого самоврядування знають, що він працює, і нічого з ним не можуть зробити. А якже ви тоді з тінню будете боротися? Давайте інші методи придумає. Якщо хтось знає, що підприємство діє, а показує нульові обороти, запропонуємо якусь систему. Але точно не через зміну єдиного податку. Не створюйте проблему собі і людям…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Ніна Петрівна, на жаль, єдиний податок, і ми це з вами знаємо, і ми повинні це визнати, використовується як схема з ухилення від оподаткування. І це, власне, єдина його проблема. Єдина проблема єдиного податку, що він перестав бути податком для малих, а він став податком для всієї країни, яка… хто хитріший, хто нагліший - той більше використовує, хто менш наглий - той менш використовує.Так, будь ласка, Олексій Іванович, які у вас контраргументи, я не зрозумів.
КОВАЛЬОВ О.І. Да, у меня контраргументи ті, що от є маніпулювання, те, що мільйони не сплачуються. Тому що плата за землю розраховується від нормативно-грошової оцінки. Наприклад, у нього є 5 гектарів землі, скільки він повинен заплатити банку за землю? Мільйон? Ні. Не сотні тисяч. Це будуть десятки тисяч гривень, може 10-15. Але якщо він перебуває на єдиному податку і здає там в оренду і так далі, він сплачує 5 відсотків, і він з 7 мільйонів заплатить 350 тисяч. А ми побачимо, якщо з 7 мільйонів на загальній системі, він взагалі нічого не буде сплачувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Алекснадрович, если я 20 секунд.Алексей, еще раз хочу повторить, есть конкретные большое количество предприятий, если у тебя есть платные эти склады. Вот есть склады, у тебя стоит там 5 гектар, стоит складов вот конкретных 5 гектар, там находится, допустим, 50 тысяч квадратных метров недвижимости.
КОВАЛЬОВ О.І. Земли промышленности, правильно?
ХОЛОДОВ А.І.Да. Есть конкретно вот на 5 гектар в Киеве… на 5 гектар в Киеве ты заплатишь где-то 3 миллиона в год, конкретно, я говорю конкретные цифры, 3 миллиона в год на 5 гектар земли при нахождении там… переведя на ФОПа, ты заплатишь там 10-20 тысяч. Есть разница? Зачем мы спорим?
КОВАЛЬОВ О.І. Но мы о конкретике не говорим, давайте говорить, какое предприятие…
ХОЛОДОВ А.І. Я не о суммах, я только об одном предприятии...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет. Леша, они ж действуют законно, в пределах закона. Смотрите, давайте так, все, понятно, обсудили, повторяемся.
Значит, так само, як і з попереднім пунктом, я не вважаю, що ми повинні підтримати його в тій редакції, якій є, аби просто вилучити податок на... земельний податок з єдиного податку, ми не можемо там наробити шкоди. Але віддати це органам місцевого самоврядування таку можливість, в якій формі, формулюванні в якомусь, я вважаю, що це було б дуже таким класним рішенням. Нехай його місцеве самоврядування вирішує: чи треба це, чи не треба, несе політичну відповідальність перед своїми виборцями. В Києві, можливо, це не треба, а там десь в Шепетівці це треба. Тому і орган місцевого самоврядування, дбаючи про свої податки, був єдиний податок і плата за землю - це все податки органів місцевого самоврядування, нехай вчиться працювати зі своїми грошима, зі своїми фінансами. Чому ви повинні вирішувати питання, які взагалі не стосуються державного бюджету? Мені здається, що таке рішення було б правильним.Я прошу підготувати відповідну редакцію Холодова. Хто хоче, будь ласка, Ковальов долучитися, долучайтеся...
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, щоби приймали органи місцевого самоврядування, чи включати, чи не включати в єдиний податок земельний податок?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якась конструкція, яка могла б в межах певної адміністративно-територіальної одиниці вилучати єдиний податок зі списку податків, на які поширюється… Вилучати податок на землю.
ЮЖАНІНА Н.П. Я звертаюся до Міністерства фінансів. Очевидно, що це порушення всієї конструкції єдиного податку. Ви зараз мовчите, цього права взагалі надавати не можна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому?
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте тоді вилучати з 4 групи земельний податок. Чому ми мовчимо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я вам поясню, чому. Тому що земельний податок четвертої групи - це відповідає логіці четвертої групи, логіці оподаткування. Ми з вами оподатковуємо гектар, зважаючи на нормативно-грошову оцінку, і тому там він на своєму місці. Якщо ж ми говоримо з вами про інші групи, Ніна Петрівна, я просто звертаюся до логіки вашої, дивіться, орган місцевого самоврядування, в нього є єдиний податок як джерело бюджету, в нього є податок на землю, нехай вирішує. Чому, в чому проблема?
ЮЖАНІНА Н.П. Єдиний, слово "єдиний" податок. Крім ЄСВ, це єдиний податок. А ви виділяєте зараз з нього єдиний податок, крім податку на землю, і ЄСВ, завтра ви…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я нічого не виділяю. Я даю повноваження.
ЮЖАНІНА Н.П. Судячи з того, що Холодов сказав.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я даю повноваження органу місцевого самоврядування. Добре.
ХОЛОДОВ А.І. Можно 10 секунд?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Нина Петровна, когда в прошлой власти, скажем так, когда вы были главой комитета, относительно переноса, скажем так, розничного акциза на топливо, который был, розничные акцизы на топливо, на сигареты, на алкоголь, был, наверное, одним из основных таких вот принципов децентрализации, отдали те бюджеты. Вы же перенесли этот розничный акциз в центральный бюджет с местных или я? Нина Петровна, давайте не манипулировать.
ЮЖАНІНА Н.П. Боже, Андрію, ви прокиньтесь, будь ласка. Роздрібний акциз на пальне був перенесений в державний бюджет з перерозподілом в той же період часу по питомій вазі пробитих касових чеків за продаж пального на кожній території.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, ми з вами…
_______________. Данил Александрович, можно реплику. Смотрите, я поддерживаю ваше предложение отложить этот вопрос до следующего заседания. Почему? Потому что, ну, как вариант можно подумать о поглощении. То есть земельный податок, если он поглощается единым податком, то… ну, как бы понимаете, да, единый податок не должен быть меньше, чем земельный податок.
ХОЛОДОВ А.І. Хорошая идея. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Это тоже хорошая идея, кстати, да.
_______________. Да, давайте только подумаем.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте сконструируем… да, согласен.
Так, дальше поехали. Андрей Викторович, 7 пункт.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Пане головуючий, Державній податковій службі, якщо дозволите, буквально два слова.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте только 30 секунд, пожалуйста.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Все зрозуміло.Тут питання в тому що в нас вже є статистика, що в минулому році цілий ряд територіальних громад якраз знижував єдиний податок у зв'язку з ковідом. Тому не треба з них робити якихось тут упирів, які тільки і думають, як обібрати підприємців, особливо враховуючи кількість підприємців у цих місцевих радах.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, Мотовиловець, 7 пункт. Ми ж це питання обговорювали, Андрій Вікторович. Ми ж обговорювали це питання.
Дивіться, в нас є аналогічне питання по спирту, по спиртзаводу, вірніше. Я цим питанням займався з Фондом державного майна, з Міністерством економіки. Вони це питання узгоджували. Ми подали правку з ними до другого читання, але люди працювали.
Працювали люди з комітетом, працювали люди… а не в останній день перед засіданням вони прокинулися і хочуть надати… навіть правки нема взагалі ніякої. Хочуть… а ви внесіть текст.
Я не… ну, дивіться, ну, якась повага повинна бути до парламенту. Ну, Андрій Вікторович, при всій повазі до вас, при всьому-всьому-всьому, це не той випадок. Ну, мені так здається.
_______________. Добре, а куди ви подавали правку, і коли вона буде прийнята?
ГОЛОВУЮЧИЙ. По спиртзаводам?
_______________. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. В цей Закон 5600, до другого читання вносили. Які в нас правки? (Шум у залі) А? 11082. Зараз… я це також виніс до… А, от дивіться, 14 пункт в цій таблиці.
_______________. І вона прийнята?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона на обговоренні.
_______________. Я саме про неї і кажу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це вона? Дивіться, це тільки по спиртзаводам ця правка, а ця взагалі про все.
_______________. Я казав саме про спиртзаводи, бо я також все літо займався цим питанням. Досить дивно для мене, я вже стомився чути від будь-яких органів, коли ми зупинимо контрабанду палива, вони мені кажуть "після продажу…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, все, договорились. Да, договорились, согласен, …………, согласен. Давайте тогда этот вопрос вот сейчас в 14-м вопросе рассмотрим.
_______________. Добре, домовились.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А зараз давайте перейдемо до питання все ж таки тютюну і розглянемо цей тютюн наш.Отже, з якого пункту…
ЮЖАНІНА Н.П. Який номер у порядку розгляду тексту, скажіть, будь ласка. Який номер питання?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дивлюся. Давайте, він починається з 11-го. Поїхали.
ЮЖАНІНА Н.П. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. База оподаткування ПДВ максимального розгляду цін на тютюнові вироби для виробників і імпортерів, звільнення від оподаткування ПДВ тютюнових виробів торгівлі.Наскільки я розумію, у Міністерства фінансів є редакція, яку вони хочуть запропонувати. Це розділи: пункт 42 розділу І, пункт 43 розділу І, пункт 44 розділу І, підпункт 5 пункту 49 розділу І.
ЮЖАНІНА Н.П. Яка поправка?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка поправка? Так це ж права колонка, я тільки що вам сказав про праву колонку.
ЮЖАНІНА Н.П. З якої поправки, де дивитися? Яка сторінка?
_______________. 4557, 4559, 4613…
_______________. А можна запитання, поки не пішли по правках?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. У мене до Мінфіну запитання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. До Мінфіну, будь ласка.
_______________. У мене таке запитання, тому що я дуже опікуюся тютюновими виробами. І я би хотіла задати таке питання.Скажіть, будь ласка, тютюнові вироби, вони поширюються на ТВЕНи чи ні в нашому проекті?
ВОРОБЕЙ С.І. Да.
_______________. А яким чином вони поширюють, поясніть мені, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. У Податковому кодексі є визначення "тютюнові вироби (зараз точно скажу, як звучить) та промислові замінники тютюну". У промислові замінники тютюну відповідно до Митного тарифу входять ТВЕНи. І в нашому Податковому кодексі, якщо 215 статтю подивитеся, то там до розділу "Тютюнові вироби та промисловий замінник тютюну" …(Не чути)Я вам відповіла на ваше питання?
_______________. Так, тобто ви кажете 215 стаття. Я зараз подивлюся.
ВОРОБЕЙ С.І. …(Не чути) тариф і 215 стаття там, де ставки.
_______________. Податкового кодексу.
ВОРОБЕЙ С.І. Да-да, відкрийте ставки, там є, подивіться таблицю. І внизу, сама нижня строчка - це ТВЕН.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 188-1. Дивіться... Дякую.Давайте я поясню, що пропонується. Це поправка була Арахамії чи від кого поправка?
ВОРОБЕЙ С.І. Да, Арахамії.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арахамії поправка. Арахамія пропонував перенести сплату ПДВ тільки виробниками тютюнових виробів. Таким чином зробити те саме, що зробили ми щодо акцизу місцевого, зробити з ПДВ. Це, на думку Арахамії, яка, я так розумію, підтримується Мінфіном, призведе до скорочення зловживань з податком на додану вартість. Це 42 пункт.
І я прошу Мінфін, аби... Будь ласка, у вас там були пропозиції до цього, обґрунтуйте. Давайте доповідайте це.Звук! Звук, Світлано Іванівно!
ВОРОБЕЙ С.І. Вибачте, будь ласка, це вже я запрацювалася.
Насправді це правка народного депутата Арахамії, у нас такої ідеї не було, але ми підтримуємо і чому. Тому що при переносі ПДВ на виробника або імпортера бюджет отримає весь ПДВ відразу в одній операції і не буде з'являтися в скрутках і в інших, скажемо так, штучних операціях. Ми таким чином уникнемо штучного формування податкового кредиту з тютюновими виробами. Ідея, чесно кажучи, достатньо новаційна, але з огляду на те, що у нас дійсно, як говорив пан Холодов, 16 відсотків на ринку, тіньового ринку тютюнової продукції, крім того є проблеми, були, зараз вони вже трохи мінімізувалися, але були і залишаються дуже значні проблеми із скрутками з участю тютюнових виробів, ми підтримуємо цю ідею.
Але при обговоренні в подальшому цієї схеми роботи тютюнової галузі з ПДВ з'ясувалося, що виникнуть проблеми у виробників, які мають торгові дома. Вони просили якимось чином зробити так, щоб вся їхня структура була у складі платників, які не звільняються від ПДВ, тобто тих, які мають право зараховувати податковий кредит сформований при виробництві тютюнових виробів. Як компроміс, як можливе вирішення цього питання з тією метою, щоб не відкривати знову ящик Пандори і нівелювати взагалі цю норму як таку, що спрямована на боротьбу із скрутками, із схемами ухилення від оподаткування при реалізації тютюнових виробів, ми пропонуємо не розповсюджувати звільнення від ПДВ на підприємства, пов'язані спільним контролем з виробником, які будуть визначатися переліком Кабінету Міністрів за поданням Міністерства економіки. Тобто що таке спільний контроль, є визначення в Законі "Про захист економічної конкуренції", тобто це пов'язано через капітал чи через вплив. Це визначення є. І на підставі цього визначення Кабінет Міністрів і Мінекономіки зможуть визначити ті підприємства, які дійсно входять до системи виробництва тютюнових виробів. Це дозволить нам мінімізувати, ну, скажемо так, негативний вплив на бюджет, розширення цієї, ну, сплати ПДВ не виробниками.Це для обговорення як компромісні варіанти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Які будуть думки?
______________. Можна, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
______________. Можно вопрос вот… Или давайте я общую информацию, чтоб было всем коллегам и присутствующим понятно.
Рынок сигарет в этом году в деньгах - это где-то 100 миллиардов гривен. …(Не чути) 16 миллиардов гривен - это ПДВ, которое, по словам Минфина, может потенциально вывалиться в рынок и быть скрученным. Однозначно, что половина рынка это реализация, там супермаркеты, крупные сети. То есть 8 миллиардов рынок потенциальных рисковых операций, которые налоговая своим, скажем так, решением через остановку этих операций она это все видит и могла бы это останавливать.
Поэтому… Ну, я соглашаюсь со Светланой Ивановной, что это здоровая инициатива. Но только попросил и вас, Данил Александрович, и коллег, обратить внимание на то, что, ну, делать новации только сигаретного рынка - это немного так как бы, ну, именно с сигарет начинать это немного рискованно. Есть более важные продукты, наверное, там как хлеб, молоко, сахар, возможно гречка - более важные, где снизилась, вероятно, цена на эти продукты. Поэтому давайте подумаем тогда более комплексно еще, что возможно было бы добавить, в первую очередь, кроме сигарет в этот, скажем так, механизм, где НДС, возможно, будет вообще отсутствовать.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Спасибо.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна, пане голово? Доброго дня! Дякую, пане голово.Це, дійсно, потрібний механізм. Дійсно, ми спостерігаємо те, що і крадеться роздрібного акцизу значно більше, ніж доля тіньового ринку. І ПДВ скрутками завжди проблема, тому ця ідея …(Не чути)Єдине, що я хотів би зауважити технічний нюанс, він же пов'язаний, зокрема, на види тютюнових виробів. Зокрема, в правці 187 є пункт 5, який поширює мінімальні роздрібні ціни у тому числі на новітні тютюнові вироби: на ТВЕН, на електронні сигарети. В принципі, зрозуміло, для чого в цілому це розширюється, це перелік. У зв'язку з тим, що потрібно краще контролювати …(Не чути) Але є вироби, вони є трошки іншими. Всі добре знають, що …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке? Що ви пропадаєте десь?
______________. Я хотел бы, пока он пропадает… Я считаю, что это хорошее, здоровое мнение. И я считаю, что его стоило бы поддержать, Данил Александрович, потому что оно реально…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке? Ще раз проговоріть, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. В правці 187 пункт 5 виключити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А що це за правка 187? Стаття. А не правка, а стаття, мабуть.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Правка 187 пункт 5.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Какая правка? У нас нет таких правок. Правки у нас на названии закона закончились с такими номерами.
(Загальна дискусія) А, 14.1 187. Извините, можно мне дань нормальный номер правки. Что?
_____________. Это не номер правки, это изменение в статье, правильно? 14.1 и 187.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О 14.1 187 речь идет?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ні, просто 187. Я зараз перекину в чат, пане голово. Перепрошую, якщо я помилився.
_____________. Просто правка 187 була, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 187 правка. Дайте мне 187 правку. 187 правка?
_____________. Изменения в пункт 14.1 106.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ага. Спасибо. .
_____________. Данил Александрович, это 15 пункт нашей таблицы, если посмотреть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 15 пункт в таблице, пожалуйста. Так.
_____________. Это не относится к НДС, это к МРЦ относится и к 5-процентному акцизу, переносу на виробників.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оцей підпункт 5, да? У підпункті 14.1 106 пункту 14 статті 14 після слів "ціни на підакцизні…" доповнити словами "та тютюнових виробів, тютюну та промислових замінників тютюну та рідини, що використовується в електронних сигаретах".А чому ні, обґрунтуйте, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Я повинна обґрунтувати, чому ні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну, хто? Заблоцький може ще. Обґрунтуйте, чому?
ВОРОБЕЙ С.І. Я можу обґрунтувати, чому ми не підтримуємо.
_____________. А 6 правку Арахамії ми підтримуємо чи не підтримуємо? Бо ми обговорювали правку Арахамії.
ВОРОБЕЙ С.І. Це інша тема, Данило Олександрович. Ми підтримуємо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте спочатку з цією темою розберемося, а потім перейдемо до МРЦ.Дивіться, питання щодо базового оподаткування і перенесення ПДВ. Я особисто таке підтримую, бо я вважаю, що це призведе до зменшення скруток. Бо в нас є прецедент, коли в сигарети, відвантажені одним із торгівців сигаретами, скручувалися з газовою станцією. Тобто підприємство купило сигарети, а відвантажило газову станцію. І, на жаль, сигарети є одним з інструментів для скруток. Якщо ми зобов'язуємо виробника сплачувати ПДВ, ми вирішуємо багато питань. Весь інший ланцюг ми звільняємо і ПДВ виходячи з МРЦ, ПДВ отримує держава на самій горі цього ланцюгу.Да, Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. А поясніть мені, будь ласка, я не проти цієї норми, але хотіла би зрозуміти, виробник чи імпортер, не отримавши ще кошти від реалізації, від покупця, якими грошима він має заплатити податкові зобов'язання з максимальної роздрібної ціни? Тобто у нього є ціна виробника, максимально роздрібна відрізняється на 5 чи 10 відсотків. Де він ці гроші візьме?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я розумію…
ЮЖАНІН Н.П. Якщо вони не прийдуть навіть від покупця…
ВОРОБЕЙ С.І. Данило, можна я. Дивіться, Ніна Петрівна, там в нормі написано, що ПДВ включається в ціну при реалізації виробником або імпортером наступному покупцю товару. Тобто він сплачує ПДВ після реалізації цього товару, по першому з подій або товар відображається, як звичайне ПДВ, або отримує кошти.Тобто він бере їх вкладає в …
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, не зрозуміла. Пачка сигарет, наприклад, 25 гривень - це максимально роздрібна ціна. Виробник раніше відпускав по 20 гривень і з 20 гривень платив ПДВ. Зараз він має заплатити з 25 гривень, але ж 5 гривень залишається частинка у роздрібного продавця, в оптового продавця. Як ці гроші, хто йому віддасть ці гроші?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж ПДВ буде враховуватись в ціні товару, він же лягає в ціну товару. Він лягає не як ПДВ, тобто він не лягає на податковий кредит, на податкове зобов'язання, але він враховується в ціні товару, як на витратах. Може не правильне слово "на витратах", але в ціні товару він є, він там буде.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто у роздрібного продавця, 2 гривні голих, у оптового покупця 3 гривні голих. Вони просто отримують свою винагороду …(Не чути) Але там немає ПДВ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. ПДВ там буде, але…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, не як ПДВ, а як затрати.
ЮЖАНІНА Н.П. На всі товари, які підлягають скруткам.
ВОРОБЕЙ С.І. Вони всі звільнені від ПДВ.
ЮЖАНІНА Н.П. Я зрозуміла, Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. В ціні товару ПДВ буде, але його сплатить виробник. …не будуть платити.
ЮЖАНІНА Н.П. Світлана Іванівна, я зрозуміла. Це як експеримент чи як що? Із-за того, що податкова не може побороти скрутки, ми зараз знаходимо цю схему, я погоджуюсь з нею. Тоді давайте на всі товари скрутки…
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, на всі не можна, я поясню чому. Тому що тільки на тютюнові вироби існує максимальна роздрібна ціна. На всі інші товари цього зробити не можна, тому що ми не знаємо кінцевої ціни.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде зловживання з ціною.
ЮЖАНІНА Н.П. Зрозуміла.
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.Да, Марусяк. Ні? Щось ви хотіли сказати, я почув, ні?
МАРУСЯК О.Р. Я хотів сказати, якщо я зрозумів Ніну Петрівну, якщо у цьому випадку поставити ПДВ 22 відсотки? Питання буде вирішено.
_______________. Можна? Можна, пане голово, ще доповню?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. Пане голово, ну, дивіться, якщо дуже простити по МРЦ, яке виникає, якщо це поширити на електронні сигарети і на…
ГОЛОВУЮЧА. Ні, дивіться, ми не обговорюємо це питання. Стоп, вибачте, будь ласка. Ми обговорюємо поки що перенесення ПДВ на… 42 пункт ми обговорюємо.Да, Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Можна? Я хотел… Возможно, Министерство экономики не присутствует на нашем комитете?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутствует? А, Высоцкий. Ну, он так в табаке разбирается примерно, как мы с вами в балете.
ХОЛОДОВ А.І. Нет, а тут вопрос не в табаке, Данил Александрович. Вопрос в том, что, возможно, с переносом ПДВ, скажем так, розничные сети и оптовики, у них будет перераспределение их, скажем так, маржи. Вопрос к Министерству экономики: не пострадает ли после этого переноса маржа и оптовика, и розничника? И какие есть гарантии, что табачные производители сохранят эту маржу, учитывая вот эти перераспределения, или, скажем так, изменения з НДС.
_______________. Я прошу вибачення, Тарас Висоцький зараз …(Не чути) Міністерство аграрної політики, бо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Який Висоцький? Висоцький від Мінагрополітики.
Добре, немає у нас Міністерства економіки, добре.
ХОЛОДОВ А.І. Ну, а какие гарантии, Данил Александрович, какие гарантии, мы с вами понимаем?
ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас ко мне вопрос, как изменится маржинальность? Я думаю, никак не изменится. То есть мы с вами гадать можем только, у нас нет расчетов на самом деле.
ЮЖАНІНА Н.П. А поясніть, що з "ТЕДІС" тепер буде?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Закроют.
ХОЛОДОВ А.І. Будет еще большим монополистом, Нина Петровна.
ЮЖАНІНА Н.П. Світлана Іванівна, я от теж зараз сиджу і думаю, а у нас остается возможность скрутки через "ТЕДІС", да?
ВОРОБЕЙ С.І. Нина Петровна, а что будет с "ТЕДІС", если у "ТЕДІС" не будет НДС? Причем здесь скрутки и "ТЕДІС"?
ХОЛОДОВ А.І. Это не влияет, Нина Петровна.
ЮЖАНІНА Н.П. Как это не будет, он же торговый дом, представитель…
ВОРОБЕЙ С.І. Какой он торговый, он не торговый дом, это оптовик, у него не будет НДС.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У него НДС вообще не будет.
ВОРОБЕЙ С.І. Не будет у "ТЕДІС" НДС вообще, он выпадает из…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Торговые дома, то что говорит, я так понимаю, Светлана Ивановна, это предприятия, которые связаны отношениями контроля, юридическими отношениями контроля с производителями, это одна и та же структура.
ХОЛОДОВ А.І. А где будет сплачиваться ПДВ, производителем, или на торговом доме производителя?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Или там, или там, в смысле, и там, и там.Нет, смотрите, мы освобождаем все то, что уходит дальше от торгового дома. Если они связаны отношениями контроля, то это мы считаем их как одна структура, и поэтому они оба не освобождаются от уплаты НДС, все следующие предприятия освобождаются.Такая технология, Светлана Ивановна?
ВОРОБЕЙ С.І. Да. Этих предприятий торговых домов четыре, на рынке всего четыре. Они контролируются. Вместе с производителями восемь предприятий, которые будут иметь дело с НДС в тютюновій галузі. То есть это просто администрируется и просто контролируется. Все остальные, в тому числе "ТЕДІС", я не знаю, почему он появился в эфире, но он такой же оптовик, как все остальные, у него НДС не будет. Ну, по этой схеме, которая предложена депутатом Арахамиею.
_______________. Хорошо. Понятно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, не буде заперечень проти такого формулювання?
ЮЖАНІНА Н.П. Світлана Іванівна, поясніть, будь ласка. Ви сказали, що критерії взаємовідносин виробника і торгового дому буде розроблятися Міністерством економіки чи ким?
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, не критерії. Критерії визначені, що таке контроль є в Законі "Про захист економічної конкуренції". Там є критерії, що є контролем. І на підставі цього закону і цього визначення Міністерство економіки надасть пропозицію Кабміну, які саме підприємства будуть мати право нараховувати ПДВ, крім суто виробників.
ЮЖАНІНА Н.П. Отут я з вами взагалі не погоджуюсь. Це знову корупційний механізм визначення кимось через щось, через окреме створення списку, переліку і так далі. Можна без цього якось визначитися …(Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Не можна. Чому? Тому що…
ЮЖАНІНА Н.П. Тут є корупційний механізм залишається в дії для Міністерства економіки.
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, ну Кабінет Міністрів - це колегіальний орган, там більше контролю над прийняттям рішення чим це віддати, ну, наприклад, кому - податковій, щоб вони визначали, хто під контролем, хто не під контролем?
ЮЖАНІНА Н.П. Нікому. Давайте прямо визначимося в кодексі. Я за це. Давайте знайдемо компроміс і визначення написати.
ВОРОБЕЙ С.І. Давайте.
ЮЖАНІНА Н.П. Я не вірила раніше і не вірю зараз жодному з Кабміну, міністерству, хоча це Кабмін і колективний орган. Аж смішно.
МАРУСЯК О.Р. Можна задати питання до Світлани Іванівни?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. …штуку зрозумію, що ми втрачаємо в бюджеті втрачаємо надходження ПДВ від тої маржі, яка мала бути встановлена для …
ВОРОБЕЙ С.І. Ні. Олеже Романовичу, особливості реалізації тютюнових виробів полягають в тому, що на тютюнові вироби відповідно до закону встановлюється максимально роздрібна ціна. Тобто при випуску сигарет від виробника сам виробник встановлює, за якою максимальною роздрібною ціною його можна продати. Тобто випускаючи сигарети, вони точно знають, скільки ПДВ в кінцевій вартості реалізації є, і вони цей ПДВ можуть списати.
МАРУСЯК О.Р. Вони продають за 20 гривень, а сплачують ПДВ з 25 гривень, так, простими словами?
ВОРОБЕЙ С.І. І вкладаються в ціну, і вони будуть продавати не за 20, а за 20…
_______________. Скажіть, будь ласка, тобто у нас максимальна ціна чи мінімальна ціна?
ВОРОБЕЙ С.І. У нас за законом існує і максимальна, і мінімальна. Мінімальна встановлюється на горілку, максимальна на тютюнові вироби.
_______________. Дякую.
_______________. Чудова інформація, до алкоголю потім застосуємо це.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, у них тільки мінімальна роздрібна ціна, максимальної нема.
ХОЛОДОВ А.І. НДС мы можем перенести, Светлана Ивановна?
ВОРОБЕЙ С.І. Куда?
ХОЛОДОВ А.І. Точно так же, как…
ВОРОБЕЙ С.І. У нас нема кінцевої ціни реалізації горілки, у нас є мінімальна роздрібна ціна, максимальної немає. Тобто вона може за 100 гривень, а може за 120, за 130.
ХОЛОДОА А.І. Можно взять там, допустим, минимальная цена и с нее брать…
ВОРОБЕЙ С.І. Как вариант, Андрей Иванович, можно подумать, но давайте не в этом законе.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.Данил Александрович, можно последний вопрос. Можно вопрос к налоговой, Данил Александрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Очень быстро.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вибачте, вибачте.
ХОЛОДОВ А.І. Можно вопрос к налоговой, Данил Александрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Евгений Владимирович, хотелось вам задать вопрос в ракурсе при переносе НДС с розницей на производителя какие вы ожидаете уменьшения скруток или дополнительные плюсы, которые государство получит от этого?
РЕЗНІКОВ Є.В. Зрозумів. Дивіться, на даний час в системі рахується близько 14 мільярдів гривень податкового кредиту, який сформований за рахунок придбання тютюнових виробів, подальша реалізація яких відсутня. Тобто 14 мільярдів гривень в системі просто висить. Періодично їх намагаються використати для того, щоб сформувати ефективний податковий кредит.Та ситуація, про яку інформував усіх вас Данило Олександрович, та операція була своєчасно виявлена Державною податковою службою, реєстрація податкової накладної була зупинена. Але в подальшому рішення податкової служби судом першої інстанції було скасоване. Через що? Я змушений знову і знову нагадати, що в нас сьогодні фактично обмежена система адміністрування. У нас мораторій. Ми дуже обмежені в можливості вийти і найбільш ефективним способом, а саме перевіркою, встановити усі обставини того... дії операції, з якою потім могли б піти до суду. Тобто фактично, фактично, якщо не оце обмеження, мабуть, ця норма була б взагалі зайвою.Тим більше, можу сказати, що зараз за минулий рік у нас є зростання надходжень ПДВ саме за рахунок кінцевого продажу тютюнових виробів. Ми його дійсно спостерігаємо як результат роботи. Але на оцей період, поки мораторій зберігається, а ми розуміємо, що він буде зберігатися щонайменше в наступному році, доцільним є запровадження от такого, скажемо так, додаткового обмеження як гарантії на перехідний період. Після того, як повноцінна система адміністрування буде відновлена, я думаю, ви зможете повернутися і до питання, наскільки варто надалі зберігати цей механізм.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Можно комментарий, Даниил Александрович? И больше …(Не чути)Я просто хотел всех проинформировать, что с данных, о которых сказал Евгений Владимирович, 14 миллиардов находится в таком рисковом, скажем, …(Не чути) и напомнить, что 70 процентов на рынке у нас занимает компания-монополист. Поэтому 70 процентов от этой суммы, похоже, что именно эта компания использует, и мы просто этого не замечаем. Поэтому…Я итого, наверное, вынужден поддержать, скажем так, редакцию, эту правку только для того, чтобы действительно эти схемы никем больше и монополистом не использовались.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.Отже, я хочу... Ковальов, будь ласка.
КОВАЛЬОВ О.І. Хотел бы все-таки на практике разобрать. Смотрите, есть производитель, он оплатил ПДВ. Налоговую накладную он на оптовика выписывает по нулевой ставке или ему все-таки будет на первое событие как бы 20 процентов заходить?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, нулевой ставки там вообще нет. Там нигде нет вообще нулевой ставки. Он отпускает без НДС.
КОВАЛЬОВ О.І. Без НДС, то есть производитель ничего не отписывает для оптовика, правильно я понимаю? То есть только расходная и счет?
ХОЛОДОВ А.І. Налоговая накладная без НДС.
ВОРОБЕЙ С.І. Я прошу прощения, что значит не отписывает?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, подождите. Выписывает ли он налоговую накладную?
ВОРОБЕЙ С.І. Конечно, выписывает.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Выписывает, да, извините. Оптовику, то есть, первая продажа есть налоговая накладная, следующие продажи - нет уже налоговых накладных.
КОВАЛЬОВ О.І. Смотрите, это важно. Первая налоговая накладная она будет с двадцатипроцентным НДС?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
КОВАЛЬОВ О.І. Так у нас же ж, по сути, схема, получается, какая будет? Будут накапливаться оптовики и так же само налоговый кредит у них будет и они там смогут…
ВОРОБЕЙ С.І. Нет, не будет у них ….(Не чути) они звільнені. Звільнення отличается от нулевой ставки тем, что налоговый кредит, который вы получаете, он не подлежит возмещению.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 199 статья Налогового кодекса.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, він у них включається в ціну товару при звільненні. ПДВ включається в ціну товару.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, включається в ціну товару, але він не зараховується. Тобто вони не можуть його використати.
ЮЖАНІНА Н.П. Олексій, на оптовика виписується податкова накладна, але в обліку оптовика немає податкового кредиту. Вся ця податкова накладна по загальній вартості йде в обліку на вартість отриманих сигарет.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Все. Мене цікавить єдине що - формулювання від Міністерства фінансів, аби ми правильно проголосували цю норму. Будь ласка, зачитайте, Світлана Іванівна, вашу редакцію пункту 42 правої колонки. Повністю зачитайте.
ВОРОБЕЙ С.І. Я читаю норму 197.2.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, це звільнення, да, це не це?
ВОРОБЕЙ С.І. Да, це звільнення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Какой пункт?
_______________. Подпункт 5 пункта 49.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подпункт 5 пункта 49 зачитайте, пожалуйста.
ВОРОБЕЙ С.І. Пункт 197.2 Податкового кодексу в новій редакції і буде звучати таким чином: "Звільняється від оподаткування операції з постачання на митну територію України тютюнових виробів, тютюну або промислових замінників тютюну, рідин, що використовуються в електронних сигаретах, для яких встановлено максимальні роздрібні ціни, крім операцій: а) з першого постачання таких товарів виробниками та ввезення на митну територію України імпортерами таких товарів; б) з постачання таких товарів суб'єктами господарювання, які пов'язані відносинами контролю з виробниками в розумінні Закону України "Про захист економічної конкуренції". Перелік суб'єктів господарювання пов'язаних відносинами контролю з виробниками затверджуються Кабінетом Міністрів за поданням центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політики економічного, соціального розвитку і торгівлі".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все? Дякую. Більше у вас зауважень не буде до пункту 42, 43, 44?
РЄПІНА Е.А Можна запитання? А ТВЕН сюди відносяться чи ні?
ВОРОБЕЙ С.І. Да, відносяться, я прочитала.
РЄПІНА Е.А. Так на них же немає мінімальної..
ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, це у нас 16 пункт "Комерційні ТВЕНи", ми до нього повернемося.
РЄПІНА Е.А Так ми ж його не проголосували.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Це питання інше.
РЄПІНА Е.А. Ми проголосуємо наперед…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми не наперед голосуємо, ми голосуємо інше питання взагалі, воно не пов'язане з ТВЕНами, воно не пов'язане з ТВЕНами. Ми до ТВЕНів повернемося.
РЄПІНА Е.А. …стверджує, що ТВЕНи сюди входять.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, можна я поясню?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви не хочете, щоб на тютюнові вироби ПДВ… А чому? Да, входять в тютюнові вироби, правильно. А в чому проблема?
ВОРОБЕЙ С.І. Можна я поясню?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, поясніть, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, в тій редакції, яку я зачитала, є тютюнові вироби, тютюн або промислові замінники тютюну, тобто те, що я вам казала, виходячи з норм кодексу, це в тому числі ТВЕН.Щодо МРЦ. У нас на сьогодні в Податковому кодексі є визначення МРЦ і є 215 стаття, про яку я вам… 220-а і 215-а, де встановлюється адвалор. Сьогодні МРЦ існує лише для того, щоб нараховувати адвалор. Розумієте? Адвалор нараховується на все, там на певні види продукції, крім ТВЕНів. Тому для ТВЕНів сьогодні немає МРЦ. А оскільки ми приймаємо норми, які базою оподаткування, коли вже буде МРЦ і для ТВЕНів, то для ТВЕНів також відповідно навіть в сьогоднішній незміненій нормі Податкового кодексу повинні будуть розраховуватися МРЦ.
РЄПІНА Е.А. Ну, так я, наскільки…
ВОРОБЕЙ С.І. …(Не чути) розраховуються для сигарет і інших… Зрозуміло, ми для того, щоб не було таких питань, як у вас зараз, нерозуміння, ми ще додатково 187 правкою вносимо зміни у визначення МРЦ, де чітко зазначаємо, що МРЦ розраховується на всі тютюнові вироби.
РЄПІНА Е.А. Тоді давайте проголосуємо спочатку ту правку, а потім цю. А якщо ми ту не підтримаємо, то тоді вони випадуть з цієї норми.
ВОРОБЕЙ С.І. Вони не випадуть з цієї норми…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А чому вони випадуть, Елла Анатоліївна? Ну це ж розповсюдиться на всі тютюнові вироби, незалежно від… Ну, якщо навіть не буде там МРЦ, ну і що?
РЄПІНА Е.А. Данило Олександрович, ну ТВЕНи не відносяться до тютюнових виробів.
ВОРОБЕЙ С.І. Відносяться до промислових замінників тютюну. Вони входять.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони входять. Це перше. А, по-друге, вони є об'єктами оподаткування.Давайте переходити до голосування. Отже…
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, можно вопрос?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Я прошу прощення. А от рідини, які використовуються для електронних сигарет, з них ПДВ переноситься чи ні?
ВОРОБЕЙ С.І. Да. Да. Вони входять до промислових замінників.
ХОЛОДОВ А.І. Нет. Они не входят.
ВОРОБЕЙ С.І. Да. Да. Є рідини…
РЄПІНА Е.А. Вони ж не входять до промислових замінників.
(Загальна дискусія)
ЮЖАНІНА Н.П. …(Не чути) поправку першу проголосуємо, а потім будемо далі рухатися. І буде те, що говорить пані Елла. 187-а. А потім далі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми в максимальний розгляд …(Не чути) рідини добавили. До 197, подивіться, будь ласка, 26 - рідини є. Тобто в нас не було, Елла Анатоліївна, мети десь забути рідини чи ТВЕНи, чи щось інше. Да, Світлана Іванівна?
РЄПІНА Е.А. Я ж не кажу, що було. Я просто для тебе хочу пояснити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, добре, я сформулюю. Давайте зараз я сформулюю - і всім буде добре, всім буде щастя.
Ставлю на голосування пункт 2 розділу І… Вибачте. Ставлю на голосування пункт 42 розділу І, пункт 43 розділу І, пункт 44 розділу І, підпункт 5 пункту 49 розділу І в редакції, проголошеній заступником міністра фінансів на засіданні комітету, з урахуванням того, що всі ці пункти поширюють як на цигарки із фільтром, так і на інші тютюнові вироби, включаючи ТВЕНи та рідини для паління.
Елла Анатоліївна, влаштовує? (Шум у залі)
Далі, пішли. Голосуємо.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, це 7 мільярдів в місяць дає можливість зекономити, да? Я правильно зрозуміла Олейнікова?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не чув Олейнікова, я виходив.
_______________. Нет, это не так. Нина Петровна, это 7 миллиардов - это эти скрутки, которые существуют на рынке.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Вибачте, будь ласка, ми голосуємо.
Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Пане голово, порахуйте Кінзбурську "за". Зв'язок перервався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько, звісно, за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник. Колісник!
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Марусяк!Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Обома руками "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.Южаніна. Южаніна!
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
С ума сойти, единогласно. Сколько? 20 - единогласно.
_______________. Одноголосно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
...(Не чути) найдите, пожалуйста, где она, чем занимается.
Так, наступне питання - 5-відсотковий акциз, 12-е питання, 5-відсотковий акциз. Це підпункти 1, 3 пункту 53, підпункт 1 пункту 54, підпункт 55, підпункт 58 розділу І.Будуть заперечення? Не треба голосувати?
ХОЛОДОВ А.І. А обсуждение?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хотите обсудить - пожалуйста, Андрей Иванович.
ХОЛОДОВ А.І. Нет, сильно не хочу.
_______________. Пане голово, це знову ж таке, вибачте, да...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. То есть мы четко, я просто хотел проговорить, что перенос 5-процентного акциза действительно даст в бюджет дополнительно 2, а то и более миллиарда гривен в год, и это получат местные бюджеты. Но также, Данил Александрович, мы с вами говорили и с коллегами, что если мы не устраним контрабанду, которая есть на улице, да, это будет пшик и это ни к чему не приведет, то есть 2 заработаем, 10 потеряем.
Поэтому я прошу всех коллег подключиться к этой работе и вас, Данил Александрович, чтобы мы могли повлиять на Министерство внутренних дел, которое …(Не чути) Нацполиция ногами ходит и это все видит.
Спасибо.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Можна? Васильченко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Можете мені, будь ласка, пояснити, це в першому читанні була норма про те, щоби цей акциз з продажу тютюну 5 відсотків забрати з місцевих бюджетів і...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. ...(Не чути) дуже активно проти виступала ...(Не чути) і громада, бо це втрати 2,9 мільярда. Тут тобто є пропозиція повернути і щоби цей акциз йшов в громади, чи...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз вам поясню. Бюджетний комітет на минулому засіданні проголосував законопроект, який погоджений з Асоціацією міст. Асоціація міст, підтвердіть, будь ласка, погоджено з вами законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу. Асоціація міст!
_______________. Я не була присутня на комітеті, не можу вам чітко...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слобожан був, як це... Дивіться, ви з позицією прийшли на комітет чи...
_______________. Я могу сказать, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте я завершу думку. Я прошу представника Асоціації міст, запросіть зараз Слобожана, керівника вашого. Неможливо так працювати, коли ви не можете щось підтвердити, він не може щось підтвердити. Зараз на комітет до нас запросіть.
Так, і питання в тому...
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Питання в тому... Це не заважає йому мене набирати по залізниці на телефон, навіть якщо він у відрядженні. Ми Zoom проводимо віддалено.
Питання в тому, що, Галина Іванівна, я пояснюю, ми переносимо, не вилучаємо з місцевих бюджетів, ми переносимо адміністрування на виробника з роздрібної мережі. Паралельно з цим на вимогу Асоціації міст і інших організацій, які представляють місцеві громади, ми вносимо зміни до Бюджетного кодексу, де гроші, які отримані від виробників у вигляді цього п'ятивідсоткового акцизу, автоматично розподіляються до ОТГ, де ці вироби тютюнові були продані. По інформації з системи РРО про продаж цих тютюнових виробів, автоматично спрямовуються до цих бюджетів без будь-якого втручання Мінфіну чи кого іншого. Законопроект розроблено разом з Асоціацією міст, я особисто був присутній на засіданні бюджетного комітету з цього приводу, і там за невеличким уточненням щодо там пені вони запропонували. Але за цим уточненням все інше повністю погоджено з ним.
_______________. Можна у мене запитання.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Тобто чи правильно я розумію, що ті самі суми і будуть надходити саме в громади?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дивіться, на сьогодні цей акциз платить роздрібна мережа. Начебто платить. У нас є велика мережа, на заході вони працюють нашої держави, які сплатили за півроку аж 44 тисячі гривень акцизу, хоча повинні були сплатити більше мільярда, місцевого. Так зараз сплачує роздрібна мережа. Ми зобов'язуємо сплачувати цей місцевий акциз виробників, так само як у попередньому питанні з ПДВ. Але після надходження цього акцизу до казначейства казначейство автоматично перераховує суми відповідні до того села, де реалізовувалися тютюнові вироби. Але знаєте, що всі тютюнові вироби реалізуються через РРО, і інформація про їх реалізацію є доступною повністю для казначейства і для Державної податкової служби.
_______________. Можна, у мене питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. У мене питання такого чину. А скажіть, будь ласка, а хто буде контролювати, що ті гроші будуть надходити до цих ОТГ?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться це дуже просто зробити, в ОТГ є доступ до інформації про реалізацію тютюнових виробів на території відповідного ОТГ через податкову, в податковій є запит, і співставлення цих сум - це питання кількох годин.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна, пане голово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. будь ласка, Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.Власне, правильно, що у зв'язку з запровадженням роздрібного акцизу пропонується МРЦ поширити на всі види тютюнової продукції? Тут виникають дві складності. Перше…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, вибачення. Мар'ян Богданович, от дивіться, ми з вами так не будемо працювати точно. Ми йдемо по табличці, яка розіслана була всім депутатам. Ми йдемо по питаннях, які є в табличці. Ми ці питання розглядаємо послідовно. Зараз ми розглядаємо 5-відсотковий акциз, перенесення, адміністрування з місцевого рівня на рівень загальнодержавний. Будь ласка, слідкуйте за тим, що ми робимо на комітеті. І підключайтесь до тих питань, які ми обговорюємо.
_______________. Данило Олександрович, можна питання?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
_______________. Скажіть, будь ласка, а як буде… От я до Мінфіну більше. Як буде застосовуватись, наприклад, якщо є запаси сигарет, і у нас з 22-го року цей закон буде діяти, з 01.01.22-го? То чи будуть застосовуватись нові правила до тих суб'єктів господарювання, якщо вони купили сигарети у виробника, коли той ще не був платником 5-відсоткового податку, і будуть реалізовуватись уже після 01.01.22-го року? Чи єсть які ризики, що їм не будуть нараховувати, громадам, саме ці кошти?
ВОРОБЕЙ С.І. Я можу відповісти, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, да.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, справа в тому, що ви хочете розподіляти? Ми говоримо про розподілення того податку, який буде фактично сплачений. Те, що накопичено уже в роздрібній мережі, вплине на розподіл. А розподілятись буде те, що фактично сплачено. От воно сплачено…
ЮЖАНІНА Н.П. Вплине на розподіл на який період часу, Світлана Іванівна?
ВОРОБЕЙ С.І. Якщо за січень місяць виробники сплатять 5 відсотків від реалізації, які вони відвантажили своїм покупцям, то ці 5 відсотків, скільки це буде, мільярд там або 100 мільйонів, вони розподіляться в тій пропорції, яка буде відповідно до реалізації за РРО. Все….
ЮЖАНІНА С.І. А який період реалізації, за грудень, за рік? За який період обсяги реалізації будуть обиратися для розподілу?
ВОРОБЕЙ С.І. Кожний місяць. Це щомісячно робиться.
ЮЖАНІНА С.І. Дивіться, я просто хочу уточнити. Якщо по пальному ми беремо взагалі роздрібний акциз, який береться з виробника, якось дивно виглядає. Але тим не менше, ми ж включали тоді цей роздрібний акциз в підвищення ставки акцизу, тоді воно якось трошки було логічніше. Але ви вирішили так зробити. Я просто хотіла, щоб асоціація зараз, бо вони тоді качали, що по пальному щось не подобається, чи в усьому вони розібралися зараз?
Тобто якщо зараз буде розподіл іти в січні за обсягами грудня, а в лютому за обсягами січня, а в березні за обсягами лютого, чи зможете ви так оперативно робити? По пальному береться середній обсяг за півроку і відповідно до нього півроку ділиться акциз, тобто береться, якщо друга половина року, за першу половину року відсоток, якщо… і так далі. Всі зрозуміли. Як бути тут?
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, зараз ми обговорюємо вже проголосований на бюджетному комітеті Бюджетний кодекс. Але я вам доповідаю. Розподілятись буде фактично сплачена виробниками сума, тобто якщо за січень сплачена сума виробниками в 5 відсотків надходить до бюджету і казначейство відповідно до 15 числа наступного місяця за звітним, тобто до 15 лютого казначейство ці кошти, які надійдуть в межах 5-відсоткового акцизу від виробників за січень місяць, розподілить між громадами відповідно до пропорцій, які складуться на підставі даних РРО проданих тютюнових виробів у січні місяці на території відповідної громади. Все. Будемо розподіляти…
ЮЖАНІНА Н.П. Все зрозуміло. Місяць в місяць.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. До 15 числа, наступного за звітним.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Як бути, от наприклад, в грудні місяці 1 числа грудня, ще у нас діє старе законодавство, 1 грудня виробник продає сигарети, у нас ще 5 відсотків сплачується при реалізації, от як буде тут перехідний період між груднем і січнем?
ВОРОБЕЙ С.І. В грудні місяці 5-відсотковий акцизний податок буде сплачуватись при реалізації самими, роздрібною торгівлею, він буде розподілятись за існуючим сьогодні на старій основі. З 1 січня буде розподілятися вже 5-відсотковий не з реалізації…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Світлана Іванівна, ви почуйте, що Олексій говорить. Перехідні залишки, він говорить. З перехідних залишків взагалі нічого ніхто не сплатить.
ВОРОБЕЙ С.І. Да, ніхто з них нічого не буде брати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачиш.
ВОРОБЕЙ С.І. Теж надійшло в грудні до роздрібної торгівлі і не реалізовано, ми не можемо цього порахувати яким чином.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, да?
КОВАЛЬОВ О.І. …(Не чути) От дивіться, у нас є хто роздрібною торгівлею займається, все. У нього є як би накопичені залишки, там на 100 тисяч гривень. І він їх реалізує в січні…
ЮЖАНІНА Н.П. У роздрібі залишки, розумієте?
ВОРОБЕЙ С.І. Він реалізує без 5-відсоткового акцизу, якщо він отримав їх в грудні.
КОВАЛЬОВ О.І. Так як податковий орган побачить через чек, через касовий апарат, чи це були старі залишки, чи нові?
ВОРОБЕЙ С.І. Податковому органу не потрібно бачити старі чи нові. Податковий з роздрібної торгівлі буде брати лише скільки реалізовано фактично, неважливо якого. Йому важливі пропорції між громадами.
ЮЖАНІНА Н.П. Олексій, воно вирівняється, тому що в січні заплатять оптовики, а це ж ще непроданий товар, але вже наперед буде розподілений роздрібний акциз.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тут правильно Ковальов абсолютно звертає увагу, є втрати бюджету тут, є втрати. Тут будуть втрати, бо вони будуть продавати тютюн…
ЮЖАНІНА Н.П. А, можливо, рівні суми, ми не знаємо, скільки, може в січні менше дійсно виробляють. Ми ж не знаємо …(Не чути) виробництва.
КОВАЛЬОВ О.І. Втрати будуть три місяці приблизно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, три місяці будуть…
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, можна я скажу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. Втрати формальні, якщо прямим рахунком рахувати, то не буде обкладатися 5-відсотковим акцизом ті залишки, які будуть накопичені на 1 січня і реалізуються. Але за рахунок того, що ми як би переносимо на виробника, ми прогнозуємо додаткові надходження щорічні до місцевих бюджетів у 2,2 мільярда гривень. Я думаю, що місцеві бюджети простять роздрібній торгівлі ці невеличкі…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, ми з вами можемо передбачити якусь таку карколомну конструкцію, яка там буде одночасно, вони будуть сплачувати і місцевий акциз, і загальнодержавний акциз. Але ми повинні з вами розуміти, що тут ми не стільки задмініструємо, скільки ми зробимо проблем і податковій, і бізнесу, і тим же самим місцевим бюджетам.Тому да, нам треба змиритися, що ця система, сам перехідний період не є ідеальним, але це скомпенсується за рахунок детінізації.Да, будь ласка, Асоціація міст.
_____________. Позиція по роздрібному акцизу на тютюн є погоджена. Дійсно, за підсумками розгляду законопроекту на бюджетному комітеті і за запевненнями Мінфіну ми дійсно зможемо отримати більше. І навіть ті втрати, про які ми зараз кажемо, вони будуть ситуативними, вони будуть точковими. Єдине питання, яким чином нам забезпечити рівномірність надходження акцизу по РРО? Тобто чи може це буде потребувати додаткових якихось змін до інших законів для того, щоб збалансувати.По розрахунку Мінфіну там були деякі мінуси. Якимось чином ми зможемо їх компенсувати чи ні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ви компенсувати їх повинні, працюючи з вашими мережами. Ви повинні слідкувати за тим, аби "чорні точки" не працювали, визивати поліцію, викликати акцизників, де не б'ють чеки, але є РРО.Тобто це, дивіться, це ж у нас, мені дуже подобається, коли ми стимул прямо в законі записуємо для тих, хто отримує гроші - для органів місцевого самоврядування. Ви й повинні працювати над тим, аби збільшити ці надходження. І це все у ваших руках.
_____________. Повністю з вами погоджуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов, да.
ХОЛОДОВ А.І. Я хочу просто…Я хочу звернути увагу Асоціації міст України і шановних народних депутатів, що, наприклад, якесь місто отримує 10 мільйонів гривень. Якщо поруч буде з'являтися нелегальна торгівля, я вам даю 100 відсотків гарантії, що ці 10 мільйонів гривень місто не отримає. Це дуже легка калькуляція і економіка. Тому прав Данило Олександрович, що потрібно з місцевими органами влади, міліцією, податковою працювати, щоб не було збільшення нелегальної торгівлі, тому що місто не отримає ці 10 мільйонів…
ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, у нас, Андрій Іванович, в четвер буде засідання в Кабінеті Міністрів щодо тіньового ринку тютюнового, протидії. Нас запросили з вами.Олексій Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Да, у мене питання останнє до Асоціації міст. Скажіть, будь ласка, дана правка по переведення на виробника, вже я подавав її раз 10 і з 19-го року. Що у вас змінилося з 19-го року по 21-й? Це вам буде відповідь на те, що фактично місцеві бюджети втратили із-за вас те, що ви не підтримували, це 5 мільярдів гривень. От скажіть, що у вас змінилося в позиції? Чи що змінилося в законодавстві?
_______________. Змінилося те, що Мінфін дав розрахунки, якими я чітко бачу, яку суму додаткових надходжень ми отримаємо. І те питання, яке я задавала, коли ми з вами обговорювали Укрзалізницю - розподіл по РРО, там є деякі нюанси, коли РРО реєструється не по місту. Зараз, коли іде продаж через роздрібний - 5 відсотків, подається окрема декларація і я отримую свої 5 відсотків. Коли ми переводимо на систему 5 відсотків за новим механізмом, там є дисбаланс по деяких бюджетах. І саме це питання, воно залишається, скажемо так, вже, як каже Данило Олександрович, працювати з платниками на місцях для того, щоб контролювати їх реєстрацію РРО.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я думаю, що, пане Олексій, головне, щоб в бюджеті надійшло стільки грошей за січень виробниками і імпортерами, щоби вистачило їх при розподілі обсягів продажів по РРО. То може бути таке, що виробники… Я просто не знаю цю технологічність, що у них буде менше сплачено податку, чим продано на місцях. Хоча все рівно тільки сплачений виробниками податок.
______________. Незалежно від того, скільки надійде …(Шум у залі)
ЮЖАНІНА Н.П. …тільки визначать пропорцію розподілу цих грошей, що фактично надійдуть.
І хотіла друге би запитати. А чи не потрібно тепер вносити зміни щодо виокремлення чеку чи спеціальної кодифікації цього товару тютюнових виробів, щоби не було якраз можливостей? Це ж не майно, яке дуже легко зчитується з чека. Хто і як буде тепер відслідковувати обсяги цих продажів?
ВОРОБЕЙ С.І. Окремими кодами УКТ ЗЕД це передбачено. РРО…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж для підакцизних товарів передбачаємо окремі коди УКТ ЗЕД, щоби… Да. Тільки для підакцизних, да.Галина Васильченко.
ЮЖАНІНА Н.П. Це еквайри роблять - ще останнє питання - чи хто це збирає інформацію від всіх торгових точок?
ВОБОБЕЙ С.І. Обов'язковий реквізит з чеків збирає податкова.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Податкова. Це безпосередньо податкова.
ЮЖАНІНА Н.П. Податкова витягує…
ВОБОБЕЙ С.І. Да, да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я тут уточнююче питання. От дивіться, зараз, коли цей податок іде напряму в бюджети громад, зацікавлені є представники керівництва громад, у тому числі із місцевою поліцією, з фіскалами, з податковою контролювати ці процеси.Я тут хочу просто для себе зрозуміти механізм, інструмент, можливо, Світлана Іванівна мені тут дасть відповідь або представниця Асоціації міст. Чи дальше будуть мати мотивацію органи місцевого самоврядування, тобто на місцях, контролювати оцей процес сплати чи, наприклад, не буде тут такої думки, що контролюємо чи не контролюємо, сприяємо чи не сприяємо цьому адмініструванню, ми як би все рівно отримаємо певні кошти, власне, з цього акцизу? Можете тут відповісти, будь ласка.Дякую.
ВОБОБЕЙ С.І. Якщо можна, Данило Олександрович.Дивіться, розмір або частка окремої громади у виплаті загальної суми буде залежати від того, наскільки ефективно і повно працюють РРО в цій громаді. Якщо РРО не працюють, там взагалі немає легальної продажі, громада нічого не отримає, якщо працює…Чим більша частка легального ринку, тим більша вірогідність, що ця громада отримає більше - все, тобто… пряма зацікавленість. Ця норма саме спрямована на те, що говорив Данило Олександрович: що органи місцевого самоврядування разом з міліцією місцевою прямо будуть впливати на розмір того пирога, скажімо так, який буде розподілятися між…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую. Давайте завершувати обговорення. Все всі вже обговорили.
Ставлю на голосування підпункти 1, 3 пункту 53, підпункт 1 пункту 54, пункт 55, пункт 58 розділу І. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, Ковальчук. Прошу вибачення. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк!Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Якщо Асоціація міст підтверджує, що це так, я підтримую таку пропозицію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна. Володіна!
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За, Заблоцький - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов. Леонов!Ляшенко.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за. Леонов - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.Мотовиловець. Марусяк. Марусяк! Где Марусяк делся? Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. С ума сойти, второй вопрос - абсолютное большинство. Одноголосно, рішення прийнято.
_______________. Пане голово, а можна, вибачте, процедурно один момент, якщо дозволите?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. Я дуже перепрошую, просто так склалися обставини, що мені через 5 хвилин потрібно сісти на літак. Чи можна, будь ласка, я поза чергою виступлю, просто донесу позицію? А пан Андрій Холодов, коли дійде до обговорення, вже пояснить вам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, донесіть позицію.
_______________. Дякую вам.
Я просто хотів чисто для засідання, для стенограми зафіксувати, що я пропоную в поправці 187 виключити пункт 5. Він виключає МРЦ для тютюнових виробів для нагрівання і іншої дрібної тютюнової продукції: сигарили, електронні сигарети. З чим це пов'язано? Сам механізм декларування МРЦ, він є доволі складний і затратний.
По-перше, це вибиває з ринку різні дрібні тютюнові вироби. По-друге, він посилає певний сигнал по тютюнових виробах для нагрівання, що, можливо, це підхід до адвалору на ці вироби і так далі, що знову ж таки може призводити до якихось рішень міжнародних компаній в Україні. Тобто, базуючись на цьому, я би просив пункт 5 виключити і не поширювати на них МРЦ. Власне ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зафіксували вашу позицію, повернемося до неї, коли будемо розглядати це питання.
Так, далі пішли. Закон, зміни до Закону про регулювання виробництва та обігу підакцизних товарів, це підпункт 4 пункту 3 розділу ІІ, там великий закон.
ПЕТРУНЯК Є.В. Данило Олександрович, я ще перепрошую, а ще, якщо по тютюну ми ще не закінчили, я хотів ще два слова сказати буквально по тютюново-ферментаційним заводам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми ж ще… ми не перейшли до них ще? Ні, ми ліцензування зараз, Женя.
ПЕТРУНЯК Є.В. Зараз ліцензування, так, але тютюново-ферментаційний, там податкова звітність встановлюється цими …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Але ми ж це питання, ми ж тютюн не проходимо. У нас зараз, дивись, ще антифорстолінг, потім МРЦ, потім зміна вартості, до речі, ліцензії сюди ми віднесемо. Тобто там ми ще будемо і будемо розглядати.
ПЕТРУНЯК Є.В. Добре. Я зрозумів, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давай зараз все-таки обіг, ліцензування це. Там є внесення змін до Закону про обіг і зміни ці, вони роблять жорсткішими норми, які стосуються контролю за тютюновими виробами. У нас була дискусія досить така палка в ході консультації при підготовці цього законопроекту. І те, що в нас є сьогодні в правій колонці - це певний компроміс. Але знову ж таки я знаю, що є зауваження до нього, давайте проговоримо.Будь ласка, Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Можна, я почну тоді. Дякую, Данило Олександрович. Дякую за можливість висловитись.
Шановні колеги, дивіться, перш за все, на що хотілося б звернути увагу вашу і пана голови комітету, це стосується правки 10699, це так звана комітетська правка. Значить, що я помітив. Я помітив, що у фінальній таблиці, яка була роздана вже безпосередньо перед комітетом, з'явився цікавий пункт. Я, відверто кажучи, не розумію логіки того пункту і не розумію, хто його ініціював. Значить, це підпункт "ж", зокрема, він звучить так: "Частину першу статті 15.3 цього Закону про державне регулювання обігу спирту, тютюнових виробів доповнити новим підпунктом 11 такого змісту. Тобто йдеться про що? Стаття 15.3, це є обмеження реалізації алкогольних виробів і тютюнових виробів. І от, власне, хочуть обмежити реалізацію, в підпункті 11 зазначити, що в споживчих упаковках, що містять менше як 20 сигарил, вироблених на митній території України.
Значить, про що це говорить? Це говорить про те, що ми ставимо, по-перше, ця норма є дискримінаційною у порівнянні з іноземними, скажемо, виробниками аналогічної продукції, бо пропонується обмежити тільки, ну, …(Не чути) в пачках тільки продукцію, вироблену в Україні. Тобто іноземні виробники завозять безперешкодно, в будь-якій упаковці реалізують свою продукцію, а чомусь з невідомих причин вітчизняного виробника ми ставимо в такі нерівні умови.
Тут два варіанта залишається у виробника: варіант номер один - вивозити своє обладнання, скажімо, в ту саму Молдавію, там виробляти, платити податки, створювати робочі місця і завозити сюди як імпорт і реалізовувати, або просто закривати. Тоді питання: хто компенсує вартість обладнання? Оскільки наша податкова політика в першу чергу має ґрунтуватися на позиції юридичної визначеності. Ну як? Люди купили обладнання, люди випускали, і тут з незрозумілих причин їх обмежують в такій ситуації.Я от хотів би почути…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, зрозуміла позиція. Андрій Іванович Холодов, будь ласка, як ініціатор цієї зміни.
ХОЛОДОВ А.І. Добрый день! Я могу объяснить, откуда возникла вообще эта проблема.На сегодняшний день используется… вроде бы не должна была использоваться схема, когда на пачку сигарилл, которые 20 сигарилл, клеится марка сигарильная на 2 сигариллы. А потом каким-то образом доплачивается, ну, понятным образом доплачивается в бюджет государства.Поэтому я не поленился, пошел - посмотрел: сегодня на пачке сигарилл находится акцизная марка, которая была выпущена в прошлом году. То есть можно сказать, уже 8-9 месяцев государство не может четко получать налоги без определенных схем. Почему на пачке сигарилл должна стоять акцизная марка две сигариллы? Не должно стоять. Вроде бы мы это запретили в прошлом году, но это работает все равно.
Поэтому есть простая норма, которая регулирует, что если это сигариллы, пожалуйста, клейте туда марку на 20 сигарилл, и не должно быть никаких схем. А в отношении того, что есть импортная продукция, ну извини, если не производится какая-то продукция в стране, ее там 1 процент, возможно, импортируется, то есть предложение комитетское, где, ну наверное, те, которые там самые маленькие, возможно их стоило бы там поддержать. И ничего вообщем-то никакого нет, вопрос только в этом. Поэтому если…Мы оставляем схему, что, пожалуйста, можно еще год, допустим, использовать… Какой-то из производителей накупил на 2, на 3 года марок, то это, пожалуйста, он использует, это неправильная схема, недоплата в бюджет.Спасибо.
ПЕТРУНЯК Є.В. Дивіться, дозвольте, будь ласка, заперечити.
В першу чергу запропонована редакція вашої норми вона не вирішує проблему, про яку ви говорите. Це є проблема контролю, в першу чергу органів Державної фіскальної служби. Вони мають контролювати справжність акцизних марко і відповідність акцизних марок товару. Це є раз.
По-друге, акцизний податок сплачується від... ми поштучно зробили сплату акцизного податку. Така схема б спрацювала, я погоджуюся з вами, вона могла б працювати, скажемо так, якби у нас було, якби у нас акциз розраховувався від ваги тютюнових виробів. А так, як він розраховується поштучно, значить ця схема не працює.Стосовно акцизних марок, як ви кажете, минулорічних. На сьогоднішній день немає заборони, скажемо так, використання минулорічних акцизних марок. І у разі, якщо людина заплатила за ці акцизні марки кошти минулого року, вона має право їх використати. Якщо ми забороняємо використовувати ці акцизні марки сьогодні, значить ми їм повинні компенсувати вартість акцизних марок, які вони вже купили минулого року.І ще раз говорю: на мою думку, ця норма вона спрямована лише на одне - вона спрямована на знищення національного товаровиробника.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дайте... (Шум у залі)
Вибачте, вибачте, вибачте. Давайте ми ваш діалог розбавимо Мінфіном та податковою.
ХОЛОДОВ А.І. Можно я отвечу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ответьте, хорошо.
ХОЛОДОВ А.І. Это важно. Почему? По сигаретам эта норма работает уже 15 лет. Почему она не работает по сигариллам? Почему мы не знищуємо виробників сигаретної продукції, а якщо це сигарили, ми їх вже знищуємо? Дуже дивно.
ПЕТРУНЯК Є.В. Я скажу, чому.По-перше, тому що є дискримінаційна вказівка на те, що тільки вітчизняне виробництво підпадає під цю норму, це по-перше.
А по-друге, Андрій Іванович, ви ж знаєте, що у відповідності до директиви ЄС, що таке сигарили і що таке сигари. Сигарила - це є мала сигара і вага сигарили може бути до 3 грамів, а вага сигари починається з 2,5 грама. Про що це свідчить? Про те, що сигарила - це є мала сигара, тільки з мундштуком, розумієте? Але вона так само зроблена по тій самій технології, що і робляться сигари. Відповідно, якщо ми будемо мати сигарилу, яка важить 3 грами, ви уявіть собі пачку 20 штук цих сигарил, вони просто не реалізовуються в таких пачках, ось за що йде мова.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є також позиція така.Булах хоче виступити.
ХОЛОДОВ А.І. 10 процентов… Я прошу прощения, 10 процентов уже реализации в стране у нас сигары. И каждый год эти сигары растут с этими…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Это тоже, Женя, есть такая проблема, через сигариллы уходят…Ладочка, вы по этому вопросу?
БУЛАХ Л.В. Да. Я хочу підтримати Андрія і трішечки з іншої сторони підтримати цю поправку його і цю новацію. Насправді така сама поправка є і в нашому законопроекті, який напрацьовується Комітетом здоров'я нації. Чому 20 і сигарет, і сигарил повинно мінімум міститися в упаковці? Не тільки через оподаткування і, дійсно, не тільки через акцизні марки, а через доступність цінову. Ви уявляєте вартість сигарили, яка продається одненька, да, 15 гривень або 2. Це дуже доступно для людей, а ми, навпаки, боремося з курінням як ціновими, так і неціновими…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лада, а чому ви тоді для сигар таке не встановлюєте? Давайте їх теж по 20 продавати.
ПЕТРУНЯК Є.В. Абсолютно вірно, я погоджуюся.
БУЛАХ Л.В. Давайте. Я не проти, але на сьогодні пропонується вирівняти сигарети і сигарили, і всі інші тютюновмісні засоби для нагрівання мінімум в 20, максимум в …(Не чути) як завгодно, але мінімум 20 зробити, щоб вони не були дуже дешеві.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Давайте послухаємо Мінфін і податкову.
ВОРОБЕЙ С.І. Чесно кажучи, ми не заперечуємо проти цієї норми, чому? Тому що чим менше розмаїття акцизних марок, тим спрощується адміністрування.Справа в тому, що сигарили дуже схожі на сигарети. Так, вони важать до 3 грамів, вони більш важчі, там більше табаку. Але ми мали таку схему в минулому і, на жаль, вона ще нікуди не пішла, коли сигарильні марки по дві штуки ліплять на пачки з більшою кількістю сигарил або навіть сигарет.Тому Мінфін, з точки зору покращення контролю, ми цю норму підтримуємо. Єдине що, я думаю, що там треба робити якийсь перехідний період. Чому? Тому що дійсно, якщо закуплено обладнання і вже працює лінія…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми коли формулювали цю норму, Світлана Іванівна, ми стикнулися з тим, що імпортери імпортують сигарили, може, десь і по 20 в пачці імпортують, але як правило імпортують, як хочуть. І це загальновизнана практика. І тому ми імпортерів вивели з цього. Але правильно говорить Петруняк, що тим самим ми поставили цього нашого нещасного товаровиробника, напівсірого, напівбілого, ми його поставили в такі умови, що ми йому дискримінацію влаштуємо. Ну, така собі норма. Дуже важко визначитись мені особисто, бо…Да, Ніна Петрівна, допоможіть визначитись.
ЮЖАНІНА Н.П. Я взагалі не знаю, яка це поправка, і не читала її. Але виходячи з того, що ви обговорюєте… навіть не бачила такої ініціативи. Виходячи з того, що ви обговорюєте, от ми дуже часто звертаємо увагу на цю сферу діяльності, де дуже багато, мабуть, де сірої продукції, ви тільки що про це сказали. Але не забувайте, що це тисячі робочих місць, тисячі робочих місць.І просто, я ж впевнена, якщо у нього маркетинг дозволяє йому продавати успішно і експортувати два вироби у пачці, я навіть ніколи не бачила і не знаю, що це таке. Але як ми можемо примусити …(Не чути) пакувати, якщо це йде, не купується, він, можливо, своє ім'я заробляв десятки років.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, ми з вами розуміємо, про що йдеться. Розуміємо, що йдеться про те, що він на пачку в 20 цигарок клеїть марку для двох.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте в якісь інші норми зайдемо для того, щоб він не міг цього робити, якщо там активізується акцизний податок. Але точно не закриттям виробництва, на якому працюють тисячі людей. Слухайте, вже багато таких сфер, до речі, які перейшли в Польщу. Може Євген і правильно говорить, що це Молдова набагато зручніша.Я взагалі не хочу зараз говорити у відкритий простір щодо нашої боротьби за здоров'я нації в той час, коли таку нелегальну продукцію всі сусідні країни закидають в такій кількості, що ми її споживаємо більше чим продукції власного виробника. І говорячи про здоров'я нації, от там у нас не закриті кордони, але там, де працюють люди і отримують зарплату достойну і платежі в бюджет, ми зараз це прикриємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Іванович Холодов, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Ніна Петрівна, давайте от ми прикриємо, ми два года назад с вами проходили, тогда некоторые табачные фабрики кричали, что из- за заправки 8 закроются заводы. Это просто спекуляция для того, чтобы испугать там народных депутатов.Поэтому когда мы говорим о том, что сигареты сегодня имеют 20, и это уже норма, и, скажем так, работает, почему сигариллы, которые ничем не отличаются, только цветом, должны жить по-другому, мы питаемся унифицировать эти все вещи.
ЮЖАНІНА Н.П. Сигарели всі відрізняються, пане Андрію, це натуральний продукт, а сигарети - це амоніо якісь там добавки…
ХОЛОДОВ А.І. Посмотрите реализацию, импорт сигарилл и вообще сигариллы не имеют более чем одного процента рынка в деньгах, полтора. А именно вот эти, которые настоящие сигариллы. А те, которые сигареты, перекрашенные другой бумагой по две и называются сигариллами, их реализация 10 миллиардов и более в год.Поэтому если мы хотим, чтобы эти сигареты реализовывались по стоимости чуть выше, чем налоговая нагрузка сегодня, то, ну, давайте дальше это продолжать. Мы на комитете показывали, приносили пачку, брали чек и показывали, что эти сигареты… сигариллы, а на самом деле сигареты, продаются чуть дороже там на гривну, чем только одна налоговая нагрузка. Поэтому если нужно ставить схему, пожалуйста, ребята, делайте что хотите, пускай эта схема работает, дальше не будем платить с этого налоги.
ПЕТРУНЯК Є.В. Андрій Іванович, не треба высокопарных фраз, я вас дуже прошу, про схеми і так далі. Давайте поборемо в першу чергу контрафактні ці от стихійні торгівлі біля ринків і так далі, які досягли на сьогоднішній день 16 відсотків, такого навіть при Януковичі не було.
ХОЛОДОВ А.І. Так это несвязанные вещи, Женя. Они не связаны.
ПЕТРУНЯК Є.В. Зв'язані. Ми зараз говоримо про білого виробника, який випускає свою продукцію, який платить ці податки, який платить податки...
ХОЛОДОВ А.І. Клеем марку "20", Женя. Клеем марку "20", зачем две2? Если он белый и …(Не чути)
ПЕТРУНЯК Є.В. Хто сказав, що білу не клеїть, хто сказав? Це є питання контролю, я ще раз говорю, ми ...(Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. Так нет контроля, Женя, нет контроля. Ну, нет контроля.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Давайте… понятно.
ПЕТРУНЯК Є.В. Воно працювало, коли свої платили, тоді дійсно, тоді платили свої цей акциз...
ХОЛОДОВ А.І. Ну, так давай сигаретам тогда отменим эту норму, пускай сигареты можно делать, по две клеить марки.
ПЕТРУНЯК Є.В. Так сигареты - это другая продукция, Андрей.
ХОЛОДОВ А.І. Так они не отличаются ничем, эти сигареты…
ПЕТРУНЯК Є.В. Отличаются полностью всем, і виробництво сигарил на 30 відсотків дорожче від виробництва ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, вибачте, будь ласка, так. Дивіться, це питання зрозуміле.
ХОЛОДОВ А.І. ... (Не чути) стали сигарилами. Зачем мы себя обманываем? Я вам могу принести, показать одну и ту же пачку сигарет, одну и ту же, вот завтра, которая вчера считалась сигаретами, а сегодня считается сигариллами. Ребята, только другой …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Все. Следующий вопрос. Значит, понятно, записал себе. По лицензированию є ще питання?
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будемо голосувати, я зараз з'ясую всі питання по ліцензуванню і потім їх поставлю.
_______________. Значить, дивіться, по ліцензуванню. Так само хотілося би почути позицію ініціаторів цього законопроекту, ну, Міністерства фінансів, очевидно, ну, і потім податкової, чому ми зараз закриваємо інститут призупинення ліцензій, тобто ми залишаємо фактично видача і анулювання, от призупинення ліцензій, тобто ми залишаємо фактично видача і анулювання, от призупинення ліцензій за деякі види порушень, які мали місце, скажемо так, яке має місце на сьогоднішній день, поки ми цей закон не приймемо.
Чому ми забираємо призупинення ліцензії, скажіть, будь ласка? То може Міністерство фінансів прокоментує?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Мінфін. Чи податкова краще?
ВОРОБЕЙ С.І. Давайте податкова хай. Це процедурне питання, вони краще за мене скажуть.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Шановні народні депутати, ну, що стосується питання контролю, ми, в принципі, повністю згодні, щоби перші проконтролювати марку на момент її виходу. Але я нагадаю, що система акцизних складів у нас використовується виключно для спиртових виборів. А для тютюнових вона не застосовується. І ми точно не маємо, і не будемо мати повноважень, бігати по Україні і виловлювати окремі вантажівки, які вивозять той чи інший вантаж. А як тільки вантаж залишив територію виробника, довести де саме було спотворено вміст пачки, було там 2 сигарили чи 20 - це вже нереально. Тому всі правки ми в принципі вважаємо, що вони обґрунтовані і враховують якраз ризики, які мають фіксуватися на законодавчому рівні. (Не чути) …врахувати два технічні моменти.
Перше. Воно стосується питання, пов'язаного з видачею ліцензії на виробництво тютюнових виробів, бо там присутня норма, що ліцензії можуть видаватися на приміщення або їх окремі частини. От окремі частини. Ми б не хотіли отримати знову повальну реєстрацію, як раніше реєстрували на одну адресу тисячу підприємств, а тут на одне приміщення тисячу виробників… (Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, я не зовсім розумію. Це я запропонував таке доопрацювання. Я не зовсім розумію, а чого ви обмежуєте виробника в тому, яким чином йому облаштувати своє виробництво? Чому він повинен обов'язково мати окреме приміщення? Це що, якась санітарна зона? Вірніше, не приміщення, а будівлю.
А якщо він знімає поверх? Які проблеми взагалі? Я не розумію.
РЕЗНІКОВ Є.В. Проблеми в нього не буде, Данило Олександрович. Він може зняти поверх, він може зняти навіть окрему кімнату. Але якщо ми кажемо про частину приміщень, то це означає, що в цій окремій кімнаті може бути декілька виробництв, це вже занадто.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, частина приміщень ні. А чому? Частина приміщень... А звідки тут частина… Ми говорили приміщення самі
РЕЗНІКОВ Є.В. Є визначення того, що таке є приміщення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приміщення - це частина будівлі. А окрема частина приміщення - ні. Я вважаю, що це… Я погоджуюсь з податковою. Чи приміщення в будівлі.
РЕЗНІКОВ Є.В. Все, тобто про приміщення ми підтримуємо. Мова про те, щоб неможливо було…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як можна в одному приміщенні, щоб було кілька виробників. Це, я вважаю…
Будь ласка, Петруняк.
РЕЗНІКОВ Є.В. Тільки про це …(Не чути) Можна, хай будуть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Дивіться, логіка в чому, як на мене. Існує, припустимо, є будівля, будівля складається з декількох поверхів. Кожен поверх, скажімо, там півповерху займає один виробник, пів - другий. Поверх - це є приміщення. Правильно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Поверх - це не приміщення. Приміщення - це на плані будинку відокремлений з усіх боків простір. Тобто з усіх боків повинен бути відокремлений він стінами - це приміщення. А якщо ми говоримо про поверх, то на поверсі можуть бути три приміщення, десять приміщень, двадцять приміщень.
ПЕТРУНЯК Є.В. Данило Олександрович, є поверх, в якому немає перегородок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тоді, вибачте, тоді це приміщення окреме. Це так.
ПЕТРУНЯК Є.В. Це окреме приміщення. А чому не може два виробника?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому що не може. Ми це обговорювали з тобою. Тому що вони не знайдуть кінці, де чий товар, і вони не зможуть зробити ані інвентаризацію, ані перевірити обладнання, вони нічого не можуть зробити. Нехай відгородять стінкою і будуть два там …
ПЕТРУНЯК Є.В. Вони мають кожен своє обладнання зареєстроване і забезпечують повний цикл виробництва. От що вимагається для того, щоб ліцензію отримати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що не так…
РЕЗНІКОВ Є.В. Але санітарні норми будуть порушені в цьому випадку. Там взагалі-то є певні обмеження до допуску працівників. А карантинні обмеження. Це взагалі товари, які споживаються потім. Це ж не… Так, це непродовольча група, але товари, які споживаються таким дуже специфічним шляхом. Там санітарні обмеження …(Не чути) це вже занадто.
ВОРОБЕЙ С.І. Контрафактна продукція, якщо вона знаходиться в приміщенні, кому вона належить?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чия вона?
РЕЗНІКОВ Є.В. Тим більше, виникає питання, до речі, якщо не відокремити по приміщеннях, два виробника в одному приміщенні. Один каже: я допускаю до перевірки, а другий каже, а я не допускаю. Як їх в цьому випадку розрізнити?
ПЕТРУНЯК Є.В. Ми не можемо заборонити виробникам мати, скажемо так, в користуванні якісь приміщення, так само погодьтеся…(Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. …(Не чути) але в одному приміщенні не може бути два власника.
ПЕТРУНЯК Є.В. Ні, не власника, а користувача.
ВОРОБЕЙ С.І. Не може бути два власника. Це правило загальне для всього: для торгівлі, для... Це, по-перше, матеріальна відповідальність...
ПЕТРУНЯК Є.В. А чому користувач не може бути? Світлана Іванівна, дивіться, я є власником приміщення, до мене звернулися два виробника, говорять: дай мені в оренду половину приміщення, а той говорить: дай мені другу половину. Будь ласка, заключив з ними договори, вони працюють. Вони мають...
ВОРОБЕЙ С.І. Будь ласка, загородіть стіною і здавайте в оренду.
РЕЗНІКОВ Є.В. Хотів сказати, легкі перегородки існують щонайменше 20 років.
ПЕТРУНЯК Є.В. Ну, добре, але треба тоді вносити...
РЕЗНІКОВ Є.В. А це будуть відокремлені …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Женя, значит, внесут изменения, ничего страшного. Я считаю, что обосновано, никаких окремих частин не повинно бути, тільки приміщення. Приміщення повинні бути, будівлі не повинні бути.Далі пішли.
ПЕТРУНЯК Є.В. Значить, далі по ліцензіях. Тоді, значить, друге питання в мене є по цьому, по...Я, до речі, Євгене Володимировичу, я перепрошую, Євгене Володимировичу, не почув вашої відповіді стосовно питання, скажемо так, анулювання, припинення ліцензії. Чому ви вирішили призупинити ліцензію, а не, скажімо, залишити, забрати призупинення ліцензії, а не залишити так, як було колись?Тобто на сьогоднішній день згідно редакції, яку ви запропонували, залишається питання тільки анулювання за будь-які порушення, які тут передбачені, тільки ліцензія анульовується. Чому, скажемо так, не залишити інститут призупинення ліцензії?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Призупинення ліцензії у даному випадку воно фактично належним чином не працює. Призупинення ліцензії, це як: воно є, ліцензія є, але її немає.І далі у нас виникає дуже негативна судова практика з цього. Є ліцензійні умови і є їх порушення. Якщо вони порушені, це загальне, до речі, правило: ліцензії має позбавлятися суб'єкт. Якщо він не згодний і помилилася податкова служба, він оскаржить це в суді, ліцензія буде відновлена. Якщо податкова служба не помилилася, суд стане на наш бік, відповідно усуне порушення. Тим більше не всі порушення призводять до позбавлення ліцензії, і це законом теж врегульовано. Є випадки порушення, які обмежуються тільки штрафними санкціями, але є ті випадки порушень, коли ліцензії треба позбавляти.І оці намагання вирішити питання, не вирішуючи, прийняти рішення, не приймаючи, - воно тільки заплутують і систему адміністрування, і систему нормативного регулювання, правда. Давайте так, яка принципова відмінність для суб'єкта господарювання: його ліцензія зупинена чи скасована? Хоч так, хоч так її використовувати нібито неможна.Але яка виникає проблема, якою потім користуються платники в судах? Суд каже: відповідальність настає за безліцензійну діяльність. А в нього ж ліцензія є, але вона призупинена, але ж вона є. І тут виникає вже така купа проблем, такий клубок суперечностей, що, чесно, ми просто витрачаємо зайвий час і зайві кошти платників податків, намагаючись все це врегулювати в судах. Хоча це вирішується зовсім просто: є порушення, за яке ліцензія має …(Не чути) має бути припинена - вона припиняється, нема порушень - не припиняється. Усунув порушення - ліценцію отримав і працює далі.Дякую.
ПЕТРУНЯК Є.В. В тому-то, власне, за що йдеться, що призупинення ліцензії застосовувалося за незначні, скажімо, відносно, тобто без шкоди для бюджету там і так далі, за якісь невеликі порушення. Тоді ліцензія призупинялася, і давалися шанси, можливість людині для того, щоб вона довела в суді чи будь-яких інших органах свою правоту, і ліцензія відновлювалася. …відновлювалася просто рішенням, скажімо, податкової.Тепер ми отримуємо ситуацію таку. Ліцензія анульовується, людина йде в суд, судиться там пів року, рік - скільки б там вона не судилася, в результаті виграє справу. І для того, щоб по новій ліцензію отримати, їй треба йти знову, звертатися до органу і отримати по новій ліцензії.
РЕЗНІКОВ Є.В. (Не чути)… незначні порушення, взагалі немає такої норми щодо позбавлення ліцензії. Єдиний випадок, коли ліцензії може бути позбавлена людина, це у випадку, коли вона не сплатила за неї. Даруйте, тут якось така… І більше того, ми декілька разів її попереджаємо, згідно тієї норми, що пропонується, шість разів …(Не чути) І якщо за шість попереджень і ні, даруйте, але ми розуміємо, що тут вже свідоме порушення.
ПЕТРУНЯК Є.В. Євген Володимирович, тепер ми дійшли до самого цікавого. Не тільки за це ліцензія анульовується.
По-перше, скажімо, в старій редакції закону всі норми, які передбачали призупинення ліцензії, вони автоматично переходять на, скажімо, на припинення ліцензії. Тобто за порушення, за яке раніше припинялася ліцензія, то зараз вона буде анульовуватися. Крім того, ще добавляється ряд порушень, за які автоматично ліцензія анульовується. Це, зокрема, встановлення факту незнаходження особи за місцем вказаним в ліцензії.Знову ж таки оціночне поняття. Хто встановлює той факт, в який спосіб. Давайте тоді пропишемо в який спосіб. Просто написати, що складанням акта, що встановили, що не знаходиться. Як це має бути встановлено? Я не розумію. Прийшли, запитали у вахтьора, є, нема, він сказав, нема, а хто такий вахтьор… і так далі.
РЕЗНІКОВ Є.В. За це і зараз позбавляють ліцензії, ми тут нічого не погіршуємо.Ми кажемо …(Не чути) коли відбувалося призупинення, призупинення за несплату, і далі я розповів, яка виникає проблема на рівні судових суперечок. Не сплатив - ліцензії позбавили. Ти подав заяву, ми виписали, не сплатив - позбавили. Може було б правильно, щоб спочатку було підтвердження оплати, а потім видача ліцензії. Але, даруйте, прийнято таке рішення, в тому числі з метою дерегуляції. Добре, ми його прийняли. Але давайте все ж таки дотримуватися того, що якщо людина не сплатила, то вона не може, ліцензія не призупиняється, а її позбавляють, все. А інше ми не чіпаємо. Там, де було позбавлення, воно і залишається таким, ми нічого туди не додаємо, крім цього.Тому, даруйте, але …(Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Євген Петруняк!
ПЕТРУНЯК Є.В. Так, слухаю вас, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Можна я з цього питання, тому що я скоро повинна відлучитися, а якраз щодо умов для ліквідації ліцензій хотіла, щоб ви подивилися на мої поправки 10870 і 11049.Тільки що пан Євген сказав, що ніякі нові умови для припинення ліцензії не з'явилися. Ви вставили туди якраз умову, це незнаходження за місцем знаходження суб'єкта господарювання. А це що таке? Тобто в офісі зареєстровано місце знаходження, є місце здійснення діяльності, на яке береться ліцензія, і ви, коли робите перевірки, ви йдете за місцем знаходження діяльності. Є платник, в нього все в порядку. Але ви прийшли в офіс, оце ж знову замашки податкової міліції, вони тут у вас з усіх ушей лізуть, ви прийшли в офіс і не знайшли за місцем реєстрації в офісі платника. Складаєте акт і позбавляєте його ліцензії. За що?
РЕЗНІКОВ Є.В. Ніна Петрівна...
ЮЖАНІНА Н.П. Зараз місце знаходження - це взагалі віртуальний офіс у переважній більшості.
РЕЗНІКОВ Є.В. Ніна Петрівна, я вимушений вас повідомити, що відбувається в цих випадках для позбавлення ліцензії виключно фактична перевірка. А фактична відбувається за місцем проведення діяльності. А про місце проведення діяльності платник зобов'язаний поінформувати …(Не чути) І ми йдемо виключно на ту адресу, яку він сам зазначив.Але у нас останні півтора року дивна ситуація виникає, ми проходимо на цю адресу і з'ясовуємо з повідомлення самого платника, а його вже тут немає. Я, каже, склад ліквідував і десь в іншому місці відкрив, і навіть не знаю, де ж я його відкрив. Але ліцензію ви мені залиште, бо якщо ви мене її позбавите, то от ті залишки тютюнових виробів, про які вам казали, ви казали, 7 мільярдів скруток, слава Богу, їх немає, бо ми їх тримаємо. Але не хочу витрачати на це час.А от якраз накопичення цих залишків, які потім намагаються використати, а оце якраз можливість маніпуляціями створення місця ведення діяльності і припинення місця ведення діяльності. Платник повідомив про те, що в нього тут знаходиться місце проведення діяльності? Повідомив. Ми прийшли на це місце, на це, не на яке інше. Документ склали за своїми підписами, ми несемо відповідальність, склали. Все. Є - питань нема, нема - нема ліцензії. ...(Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. За місцем знаходження ...за місцем здійснення діяльності - чи це склад, чи це інше місце, робіть, будь ласка. А для чого місцезнаходження платника? Це ж офіс платника, в якому його точно може не бути або зовсім немає. ... (Не чути)
РЕЗНІКОВ Є.В. Закон про ліцензування, у нього трошки …(Не чути) термінологія, ми ж не про Податковий кодекс з вами кажемо. Зараз...
_______________. Підтримую Нину Петровну. Абсолютно коректно вона каже.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Євген, якщо ви будете маніпулювати, я взагалі перестану вас слухати. Ви є фахівцем, будь ласка, поясніть, відкрийте, будь ласка, останню редакцію комітетську щодо цього питання і подивіться, які слова з'явилися. Якщо ви говорите, що місце знаходження в даному випадку означає щось інше, чим місце знаходження платника податку, знайдіть мені, будь ласка, визначення місцезнаходження в ліцензуванні в рамках цього законодавства. Це 481-й закон, да? Яка сторінка?. 3473. Зараз ми відкриємо і прочитаємо. ...(Не чути) дуже здивувало - підстави для ліквідації ліцензій, це рішення...
ГОЛОВУЮЧА. Да, давайте зараз ми, давайте ми зараз… Дивіться, у нас є акт про встановлення факту відсутності суб'єкта господарювання за місцезнаходженням та/або місцем знаходженням провадження діяльності, які зазначені у виданій ліцензії.
РЕЗНІКОВ Є.В. Саме так воно і є.
ЮЖАНІНА Н.П. Абсолютно вірно. Другий кусок залишається. А перший треба прибрати. Бо місце знаходження провадження діяльності, а ви, пане Олейніков, тільки що мене обманули.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Володимирович, скажіть, будь ласка, ми можемо прибрати місце знаходження, а залишити місце знаходження провадження діяльності?
РЕЗНІКОВ Є.В. Для нас, для нас це не принципово. Якщо Ніна Петрівна вважає…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Давайте приберемо тоді. "Місцезнаходження" приберемо, залишимо місцезнаходження провадження діяльності".
ЮЖАНІНА Н.П. 10870…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не буде заперечувати проти цього? Треба це ставити на голосування? Не треба. Ніхто не заперечує.Будь ласка, зафіксуйте це. Ми прибираємо слова "за місцезнаходженням та/або".
ЮЖАНІНА Н.П. 10870 і 11049. Це дві поправки дзеркальні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це про це?
ЮЖАНІНА Н.П. Так, це про це.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, да. Так, далі. Що ще у нас?
ПЕТРУНЯК Є.В. Так само по питанню регулювання ліцензії. Значить, цікаво це. Я прошу звернути увагу на мої правки: 10932. Вони так само є дзеркальні. І 11139. Стосуються чого? Стосуються того, що запропонованою редакцією пропонується анулювати… Ні, це не те. Зараз, зараз.10942. Пропонується анулювати ліцензію у разі недопуску працівників податкової до фактичної перевірки порядку 80…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як ви хочете, щоб вони не допускали, а їм за це нічого не було?
ПЕТРУНЯК Є.В. Я перепрошую, в нас згідно Конституції особа не може нести подвійну відповідальність за вчинення якогось проступку. Статтею 94 Податкового кодексу України передбачена вже відповідальність за недопуск до фактичної перевірки, тобто це адміністративний арешт. Ми не можемо зараз встановлювати ще й анулювання ліцензії.Як на мене, це є серйозно. Ми даємо занадто великі повноваження для податкової і в результаті я кажу, щоб ми не отримали зворотній ефект. В мене немає зараз зауважень, скажімо, до сьогоднішнього керівництва податкової служби, але ж ми всі не є вічні, правильно, і треба зараз, щоб вони перетворювались рано чи пізно.
ХОЛОДОВ А.І. Можно, Данил Александрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую.Я в цьому випадку повністю підтримую Євгена, тому що уявіть собі факт відмови. Є власник підприємства, є якийсь магазин або кіоск, точка реалізації. В цьому місці якийсь продавець, який взяв і сказав, я не буду давати доступ до, скажімо так, до приміщення і до перевірки. Власник не знає цього зовсім. Є акт відмови, недопуск, будь ласка, власник вже отримує скасовану ліцензію. Це абсолютно не є коректним і повністю підтримую Євгена.І якщо можливо, я теж хочу… Євген, ви закінчили вже?
ПЕТРУНЯК Є.В. Так, закінчив.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую.Звернути увагу на правки, де вказується торгівля фальсифікованими…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, Андрій Іванович, давайте ми обговоримо це. Дивіться, якщо податкову не допускають, чому ми не можемо анулювати ліцензію? Недопуск.
ХОЛОДОВ А.І. Податкову не допускає хто: продавець або компанія, хто не допускає?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь-хто, ці хлопці в балаклавах.
ХОЛОДОВ А.І. Ні, ні, ці хлопці в балаклавах захищають щось друге, а не точку, де є ліцензія, повірте мені. Є продавець, який… Я не допустив, я вважаю, що без представника компанії, юриста, я не хочу вас допускати в точку реалізації. Що робить працівник ДПС? Він каже, недопуск - і до побачення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо працівника ДПС.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ви знаєте, а оце якраз дуже добре, що Андрій Іванович зараз порушив це питання. Можемо повернутися на дві хвилини тому, коли Ніна Петрівна розповідала про ризики зловживань, якщо за місцем знаходження… Бачте, якщо ми запроваджуємо таку норму, як пропонує Ніна Петрівна, то ми йдемо тепер тільки в магазин і тільки на склад, в офіс ми не йдемо там же немає чого робити. Тому давайте просто, я прошу визначитись або все ж таки відсутність за місцем знаходження самого платника, або місцем ведення діяльності. І тоді ми розуміємо, що ми тільки до відсутності за недопуск, перевірку, якщо ми з'явилися за місцем знаходженням платника, а згідно із законом місце знаходження платника - це там, де мають бути його керівні органи, ми в такому випадку позбавляємо ліцензії або ми обмежуємо тільки місцем ведення діяльності, але тоді хай платник інструктує належним чином свій персонал і пояснює, що він працює не, даруйте мені, в якомусь дикому полі, а в цивілізованій країні. Якщо приходить представник державного органу з належними повноваженнями, то він зобов'язаний його допустити.
ХОЛОДОВ А.І. Хто продавець?
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Або так, або інакше.
ХОЛОДОВ А.І. В кіоску якийсь ФОП, Євген Володимирович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович. дивіться, а як їм тоді взагалі перевірити?
ХОЛОДОВ А.І. Викликається юрист, як це завжди відбувається, і є офіційна відмова від перевірки. А що каже Євген Володимирович…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо він не хоче підписувати офіційну відмову?
ХОЛОДОВ А.І. Так що?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, як так що?
ХОЛОДОВ А.І. Тоді ми все покладаємо на совість ДПС…
ЮЖАНІНА Н.П. На акти зі свідками, які складає податкова.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, акт зі свідками нехай роблять.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. А я нагадаю, з вашого дозволу, пане головуючий, що ми якраз на минулому засіданні попросили і комітет підтримав правку про наявність фото і відеофіксації. Ми ще її використаємо.
ХОЛОДОВ А.І. Добре. Але…
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Це буде підтверджено об'єктивно, що ми це не просто прийшли, намалювали, навіть не виходячи на місце, будуть фото, буде відео, буде повне підтвердження …(Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. Але я погоджуюсь з Ніною Петрівною, що службу Державної фіскальної служби на ДПС не потрібно передавати.
Але, Євген Володимирович, ви дуже обізнана людина і добре знаєте, що якщо ти отримуєш оптову ліцензію, там вказується, коли ти заповнюєш цю анкету, там вказується місце… юридична адреса підприємства. Якщо ти отримуєш роздрібну ліцензію, там вказується місце проведення підприємницької діяльності та юридична адреса.Тому якщо будуть приходити працівники ДПС до компанії, яка торгує оптом, і ця компанія не знаходиться, наприклад, на юридичній адресі - все, нема ліцензії.
РЕЗНІКОВ Є.В. …(Не чути) який так само зобов'язаний подати платник. І там він якраз повідомляє всі фактичні адреси, в тому числі і офіси, і склади, і будь-які інші. Там 600 об'єктів у класифікаторі, вистачить на будь-який варіант.Андрій Іванович, якщо платник належно виконує вимоги податкового законодавства, навіть якщо він зустрівся з якимось таким неадекватним представником податкової служби, він точно буде захищений. А от якщо він сам його ігнорує, виникають ризики. А от просто не треба його ігнорувати - і все буде добре. Ми ж намагаємося захистити доброчесного платника.
ХОЛОДОВ А.І. Тоді з представниками Нацполіції, свідками і працівниками ДПС тоді логічно складати акт, тоді це логічно.
РЕЗНІКОВ Є.В. Але просто з фотоапаратом буде набагато відкрито, як ми і домовилися. Відкрито. Це ж не щось інше: прийшли, сфотографували, склали документ. Це набагато надійніше, ніж свідки. Свідки можуть змінювати покази. Фото точно не змінюється.
ХОЛОДОВ А.І. Ну, ви розумієте, що ми покладаємо всю відповідальність на працівника торгової точки за усю фірму?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте так. Андрій Іванович, ви також не праві, бо у будь-якому бізнесі так. Якщо він хліб продаєте, то він також, якщо є недопік до фактичної перевірки, то також так… Да, це правда.Давайте відеофіксацію запишемо, що доводиться відеофіксацією.
РЕЗНІКОВ Є.В. Ми згодні.
ХОЛОДОВ А.І. Що доводиться… що продавець перелякався і сховався у кіоску, наприклад. І це...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ну, як це…
ХОЛОДОВ А.І. Дивіться, а поруч стоїть розкладка з контрафактними, контрабандними цигарками, і ДПС викликає Нацполіцію, Нацполіція не приїжджає...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, дивіться, ми з вами говоримо про різні речі трішки.Я вважаю, що якщо є відеофіксація, давайте додамо відеофіксацію. Відеофіксацію можемо додати? Що доводиться відеофіксацією в порядку, встановленому законодавством. Що? Нічого страшного. Правильно говорят, что может он просто так зайти и сказать, и записать, никто не будет понимать, что там происходит. А так мы будем по крайней мере иметь фильм.
ЮЖАНІНА Н.П. А фільм же з попередженням продавця, що, продавець, я тебе знімаю. І продавець вже буде...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вони ж відкрито повинні. …(Не чути) Давайте, це нормальний компромісний варіант.
РЕЗНІКОВ Є.В. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тільки відкрито, да. Ми ж це записали з вами. Так, далі, далі.
ЮЖАНІНА Н.П. Якщо можна, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. У мене ще одне дуже важливе питання, пане Данило. Ми зараз підміняємо дуже багато понять внесенням в поправці комітету підставою для ліквідації ліцензії рішення Ради нацбезпеки і оборони. Оце що таке? Просто абсолютно ж нелогічно вплітати в податкове законодавство рішення...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми в тренді зате. В тренді, в тренді.
ВОРОБЕЙ С.І. …Данил Александрович, новий закон… повноваження Ради безпеки і оборони.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проведення… Розкажіть, будь ласка, нам, Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Зараз ми пошукаємо цей закон. Але прийнятий закон щодо внесення зміни до повноважень Ради безпеки і оборони, наскільки я пам'ятаю, і там є таке повноваження, що їхнє рішення, вони своїм рішенням можуть зупиняти дію ліцензії.
РЕЗНІКОВ Є.В. Пане головуючий, дозвольте?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. Такого не було ніколи, Світлана Іванівна, не кажіть, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколи не було і ось знову.Да, Олейніков.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. ...(Не чути) норма Закону про економічні санкції, яка дозволяє Раді нацбезпеки за її рішенням зупиняти операції, в тому числі зупиняти дію ліцензії.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Є таке, в законі є таке.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Ми просто приводимо загальні...
ЮЖАНІНА Н.П. ...(Не чути) а не анулювати. А ви пишете: анулювати ліцензію. Зупиняти для того, щоб розібратися…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зараз подивимося термінологію. Дивіться, вибачте, будь ласка, зараз подивимося термінологію з цього закону. І що в законі там написано? А, там написано, Ніна Петрівна, читаю вам: "Анулювання або зупинення ліцензії та інших дозволів". Анулювання або зупинення - це в Законі "Про санкції".
ЮЖАНІНА Н.П. Відносно кого, можете ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, читаю все.Види санкцій. Види санкцій згідно із цим законом є. Шостий пункт: анулювання або зупинення ліцензій та інших дозволів, одержання, наявність яких є умовою для здійснення певного виду діяльності, зокрема анулювання чи зупинення дії спеціальних дозволів на користування надрами.
ЮЖАНІНА Н.П. Для кого це? Це для нерезидентів, це, ну, давайте...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ну це рішення РНБО. Для кого приймуть - для того вони анулюють. Вони ж не будуть давати оцінку рішенню РНБО.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, так зупинення і анулювання ...(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, якщо ця норма є, я вважаю, що ми можемо її перенести.Далі що? Все? Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Можно? Мы забыли просто, обсуждая сейчас вот как раз, до РНБО, есть статья 81.2 Налогового кодекса, где идет порядок анулювання лицензий, и надо было бы скорректировать его с тем, ну, чтобы оно коррелировалось, с тем, что мы только что обсуждали. Вот по поводу місця знаходження, провадження і то, что с видеофиксацией. Не забыть, потому что это уже существует.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Нема заперечень? Нема заперечень. Так, далі. Все? Можемо голосувати?
ХОЛОДОВ А.І. Порядок отказа в доступе, то есть мы обсуждали…
ВОРОБЕЙ С.І. По 81.2 это НДС.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, 80. Не 180 - 80.
ХОЛОДОВ А.І. 81.2. Это порядок в доступе. В доступе фактических проверок. Порядок в доступе фактических проверок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Есть. Можемо голосувати. Тепер давайте підсумуємо щодо яких питань ми вже визначились. Так, 20 сигарил, перше питання.Друге питання, це ми вже в ліцензії або їх окремих частин ми виключили. Потом по этому… Сейчас, одну минуточку. Потом по видеофиксации, місцезнаходження, да. Місцезнаходження виключили. Я просто должен перед тем, как я буду ставить, я должен это все. Місцезнаходження - виключити. Что еще? Додати відеофіксацію. Ні, про встановлені факти недопуску. Відеофіксацію…До речі, можна відеофіксацію і щодо відсутності за місцем знаходження також додати відеофіксацію. Що ще? Все?
_______________. Правка …699. Справа в тому, що там слово "перелік" просто присутнє, воно просто зайве, воно спотворює смисл цієї правки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке? Давайте почитаємо.
_______________. Слово просимо виключити, правка 1069… просимо там виключити слово "переліку".
ГОЛОВУЮЧИЙ. У частині двадцять восьмій слова "електронний касовий апарат", це сюди відноситься, до цього?
_______________. … Не чути) і добавили слово "перелік". Там получається технічна правка, і получається, виходячи з цього, що плата за ліцензію береться не за кожний окремий апарат, а як би за цілий перелік.
РЕЗНІКОВ Є.В. …(Не чути) подати перелік апаратів і отримати одну ліцензію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Понятно, да, хорошо. Погоджуємося.
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі, що ще? Все?Андрій Холодов.
_______________. Данило Олександрович, а питання, моя правка про збільшення вартості ліцензії…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Збільшення вартості ліцензії, я думаю, що на завтра це буде вже. Ми не встигаємо.
_______________. Боже, я три години сиджу…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але це ж цікаво, це ж тютюн, це ж ваша тема. Ви знаєте тепер всі нюанси.
_______________. Це ж просто і дуже про справедливість. Давайте може розглянемо. Це теж про ліцензію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я Ніні Петрівні обіцяв, що ми не будемо її розглядати.Давайте, Холодов сначала.
ХОЛОДОВ А.І. Я дві хвилинки.Я хочу, щоб мені пояснили що таке торгівлі фальсифікованими або необлікованими товарами, сигаретами, пальним, і пальним з порушенням порядку обліку товарних запасів. Це дуже така інтересна норма. Як і коли може бути зрозумілим, що порядку обліку товарних запасів?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Податкова, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Статья 15 в аннулировании.
РЕЗНІКОВ Є.В. По-перше, на сьогодні встановлений порядок ведення обліку товарних запасів. Зокрема, він передбачає і порядок виписки документів про внутрішнє переміщення, про відпуск на реалізацію і все решта. Якщо цей порядок порушується, відповідно це повинно мати наслідки, саме про це йде мова.Що стосується фальсифікованими або необлікованими. Необліковані - це ті, які не обліковані у встановленому порядку. Порядок знову-таки встановлений.Що стосується фальсифікованих, слово "фальсифікат"…(Не чути)_______________. (Не чути)
РЕЗНІКОВ Є.В. Так, якраз колеги підказують, що є пряме визначення в законі що таке "фальсифікований".
ХОЛОДОВ А.І. Добре.І останнє питання. Бессрочные лицензии на право оптовой торговли топливом, алкоголем, табаком. Почему бессрочные лицензии и какая цель за этим преследуется.
_______________. Я перепрошую, але це була не пропозиція податкової служби, ми просто не заперечували проти неї.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ви заперечуєте? А чому так, Андрій Іванович?
ХОЛОДОВ А.І. Я почему?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Потому что какая цель, я просто хочу понять.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мы вообще сроки поудаляли по всему лицензированию, у нас все бессрочное теперь.
ВОРОБЕЙ С.І. Потому что плата ежегодная, она все равно на бюджет не влияет, а смыл получать эти бумажки, подтверждать…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зачем дополнительная коррупционная составляющая.
РЕЗНІКОВ Є.В. До речі, саме цим і викликана необхідність саме по анулюванню ліцензії, якщо не сплачена плата, бо з'являються безстрокові ліцензії. Це серед іншого, крім того, що ми усуваємо …(Не чути), спрощуючи процедуру для платника, тобто йому не треба постійно переоформлювати, достатньо лише своєчасно сплачувати. Якщо він не сплатив і після шести попередження не виправився, то безстрокова ліцензія буде припинена.
ХОЛОДОВ А.І. Понял. Можна ще запитання. Чому, розумієте, було змінено рішення суду на акт про встановлення факту, наприклад, …(Не чути) суб'єктом господарювання марок акцизного податку? Тобто складається акт, і хто вирішує, що це незаконне використання марок акцизного податку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, це те саме, що ви говорили тільки що по сигарилам. Якщо ми хочемо, щоб вони контролювалися реально на практиці, то це нам треба дати повноваження такі податкові.Будь ласка, податкова.
ОЛЕЙНІКОВ Є.В. Власне кажучи, пане головуючий, ви просто відповіли на те. Тобто є два варіанти: або є рішення суду, або дійсно ми встановлюємо факт, складаємо акт, якщо знов-таки з нами не погодяться, буде все одно рішення суду зрештою. Я просто нагадаю, у нас всі рішення підлягають оскарженню, у нас немає права якогось позасудового прийняття рішення. Але для чого витрачати зайві кошти, якщо ми, наприклад, маємо факт торгівлі тютюновими виробами, на яких відсутні марки акцизного податку. Або якщо ми маємо марки акцизного податку, номери яких не обліковуються в базі, ми розуміємо, що вони стовідсотково підроблені.
ХОЛОДОВ А.І. А можна спросить, вопрос в этом же формате. А почему вы не предложили, чтобы те люди, которые реализуют, допустим, с рук такую же продукцию без акцизных марок, допустим, на них накладывать штраф.
РЕЗНІКОВ Є.В. Я поясню.Справа в тому, що є загальна систем проведення податкового контролю, вона стосується всіх видів перевірок. Для того, щоб провести будь-яку перевірку, ми спочатку маємо виписати наказ. В наказі ми маємо зазначити, кого ми перевіряємо. Тобто як я можу встановити, що це за особа здійснює продаж цих тютюнових виробів? Тобто якщо це змінювати, це треба змінювати всю систему проведення перевірок, запроваджувати окремі види перевірок.Ми спочатку не знаємо, але оце якраз і буде те, що нам безпідставно намагається постійно нав'язати пані Ніна Петрівна, що ми хочемо повноважень податкової міліції. Не хочемо.У нас є суб'єкт, ми з ним працюємо. Якщо суб'єкт прихований - це повноваження БЕБу, Нацполу або когось іншого, але не цивільної служби.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
РЕЗНІКОВ Є.В. Тобто питання саме в цьому: ми просто не вкладаємося в коло своїх повноважень, функцій і завдань, якщо почнемо це робити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, ставлю на голосування…
_______________. Данило Олександрович, майте повагу. Я…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я маю повагу, Оленочко. Ми зараз це питання проговоримо, але це інше трошки питання. У нас воно у списку іншим іде, за іншим номером. Ми зараз цей проголосуємо і…
_______________. Добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, ми з вами обмінялися думками щодо 20 сигарил у пачці, і ви знаєте, що я підтримав попередньо це положення. Але зважаючи на те, що ми почули з вами, я все ж таки пропоную зараз це питання з цього законопроекту зняти і повернутися до нього пізніше.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, можно я тогда вам покажу, чтобы вы посмотрели, и может покажите, чтобы секретариат… Я же сбросил в чат сейчас наш комитетский конкретно две пачки сигарет: одна называется "сигареты", вы их не отличите, на ней сигаретная марка, а на другой - сигарильная. То есть если мы поддерживаем с вами просто эту схему, посмотрите внимательно, тогда действительно надо снять. Но я категорически против, и буду это отстаивать в парламенте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ризики тут. Ви розумієте, мені здається, що тут ця норма, вона не зовсім про це. Ми з вами їм приписуємо, яким чином вони… Ми фактично застосовуємо інструмент, який вони, по-перше, все одно обійдуть якимось іншим чином.
_______________. Дозвольте, будь ласка, Данило Олександрович.
ХОЛОДОВ А.І. Сигареты, я ж говорю, так работают, по сигаретам. Почему по сигариллам, посмотрите…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Потому что это другой немножко продукт. Ну, по сигарам же вы не требуете такого.
ХОЛОДОВ А.І. Так просмотрите на пачки сигарет…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, что они уклоняются. Я понимаю, что они уклоняются.
УСТЕНКО О.О. Данил Александрович… Все время молчал. Алексей Устенко. Подскажите, пожалуйста, я просто логику не понимаю. Не розумію логіку. А в чому відмінність між одним і іншим? Тут питання в тому, дійсно, чим вони відрізняються?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк, будь ласка.
ПЕТРУНЯК Є.В. Вони відрізняються у виробництві. Що таке, Олексій, є Директива ЄС, яка чітко регламентує, що таке сигари, що таке сигарили. Сигарили - це…
_______________. Давайте, дійсно, залишаємо схему. Тоді ми кажемо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, а якщо ми з вами визначення поправимо сигарил таким чином, щоб дійсно його узгодити з Директивою ЄС.
ПЕТРУНЯК Є.В. А воно є. Данило Олександрович, воно застосовується і так. Воно так є і так застосовується. Зараз ситуація, яку …(Не чути) вона спрямована тільки на вибиття з ринку національного товаровиробника. Все, більше ні на що.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ладно, хорошо. Давайте поставимо на голосування сигариллы, вопрос, отдельно.
ХОЛОДОВ А.І. Если это схема, и мы говорим, национальный виробник не может клеить марку на 20, а сегодня, посмотрите, сегодня вообще пачки продаются сигарилл, нету вообще указания, какое количество там сигарилл даже, просто нету. Поэтому я категорически поддерживать эти схемы… Ну, давайте, Президент говорил одно, мы будем делать другое. Давайте тогда.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ладно, давайте.Так, пропозицію, ставлю на голосування пропозицію щодо, як ця норма звучить? Щодо визначення, щодо встановлення нормативу по продажу сигарил по 20 штук, не менше 20 штук в одній пачці. Щодо вироблених на території України. Це також проблема. Тобто складна норма, складне рішення. Я розумію тут Холодова дуже добре, але я і розумію і іншу сторону також. Складне рішення. Мені здається, що треба ще проговорити його.
ХОЛОДОВ А.І. Два года, да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Два года говорим, да. Это правда. Смотрите, мы с вами…
_______________. Пане голово, я дуже коротко. Ми ж вас підтримаємо в усіх рішеннях і я вас підтримаю особисто по цих рішеннях правильних, які змінюють, дійсно, державу на краще і…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію. Але я не бачу тут правильного рішення.
_______________. Давайте поставимо, кожен визначиться як хоче, дійсно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
Отже, прошу голосувати. Я ставлю на голосування пропозицію про обмеження продажу сигарил не менше 20 штук в пачках.
Гетманцев - утримався. Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук. Ковальчук!Холодов.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук - утримався. Холодов - за. Палиця. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утримуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Підтримую Холодова.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Васильченко. Васильченко!Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Володіна!Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук. Іванчук!
ІВАНЧУК А.В. А як ви голосували, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я - утримався.
ІВАНЧУК А.В. Я також утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За Петруняка - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Марусяк!Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Рєпіна!
РЄПІНА Е.А. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.
Южаніна. Що в нас, є кворум?
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки? 13 і 5. Рішення не прийнято.
Ставлю на голосування підпункт 4 пункту 3 розділу ІІ з урахуванням пропозицій народних депутатів, обговорених на комітетах, в пункті 2 статті 3 слова "або їх окремих частин" виключити. З статті 3 та статті 15 слова "за місцем знаходженням або/та" виключити. Додати обов'язковість відеофіксації до встановлення факту недопуску на перевірку і факту відсутності за місцем знаходженням суб'єкта господарювання. Виключити слово "переліки" з пункту щодо отримання ліцензій. Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук. Ковальчук!
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Холодов!
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник. Колісник! Ковальов!
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов. Леонов!Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Ляшенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко. Устенко!
УСТЕНКО О.О. За.
ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, Леонова зарахували?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не зарахували.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко.Шкрум.Южаніна.
Так, хто в нас? 18? Всі? 18, всі - за. Дякую.
Так, тепер Лада Булах, будь ласка. Збільшення оптової вартості ліцензії.
БУЛАХ Л.В. Дуже швидко. Дуже швидко, хвилина.Моя поправка 10954, це зміни статті 15 Закону України про державне регулювання виробництва і обігу спирту тра-та-та та сигарет. Жодної літери не змінюю, змінюю тільки цифру, конкретно вартість ліцензії на роздрібну торгівлю тютюновими виробами. Це навіть не збільшення...
ГОЛОВУЮЧИЙ. На оптову чи... На оптову?
БУЛАХ Л.В. На оптову, да. Я її називаю індексацією і поясню чому.Поточна вартість оптової ліцензії - 500 тисяч гривень. Вона була встановлена, друзі, на хвилиночку, 2008 рік, нагадую, тоді курс долара - 5 гривень. Тобто для роздрібних операторів оптової торгівлі це коштувало - 100 тисяч доларів, 100 тисяч доларів. Сьогодні ця сума значно менша. Скільки років ми її не переглядали. Пройшло 13 років, змінився курс, інфляція, відповідно розмір, настільки ця ліцензія вже не вартує цих грошей і доступна… На сьогодні 120 оптових торговців тютюнових виробів, і становлення плати у розмірі, я пропоную, 3 мільйони гривень. Три мільйони гривень - це 81 тисяча доларів, тобто навіть менше ніж тоді у 2008 році. І це на сьогодні додаткові 300 мільйонів надходжень будуть використані на місцевому рівні місцевими громадами на ті потреби, які є першочерговими. Це комусь в лікарні, комусь в дороги, комусь в школи, комусь в спортивні майданчики.Паралельно це ще сьогодні, скажімо, допомагає вирішувати проблему з контрабандою. П'ятий рік Україна, ви всі знаєте, в топі номер один контрабанди тютюнової продукції на ринок Європейського Союзу. Недобросовісні гравці акумулюють сигарети. Їм легко за таку ліцензію, за таку вартість виходити нелегально на ринок, і потім переправляють сигарети за кордон. Тобто це ще і є боротьбою опосередкованою з нелегальним експортом тютюнової продукції. Якщо ліцензія буде все ж таки вартувати більше, звісно, що таких маніпуляцій буде менше. Прошу позитивно сприйняти мою поправку і прийняти необхідне рішення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Уважаемые коллеги, мне сложно, скажем так, реагировать на это, но хочу дать общую информацию. На рынке находится сегодня компания монополист, которая владеет 70 процентов рынка, а остальные компании практически 70 или 80, это компании, которые использовались в схемах, скрутках, о которой говорила податковая, и после переноса НДС, который мы сегодня рассматривали, 5-процентного акциза, эти 70 компаний исчезнут. Что останется? Останется монополист и еще 10, возможно, компаний, которым, подняв стоимость оптовой лицензии, мы просто увеличим барьеры входа, и эти компании разорятся.То есть эта правка четко в интересах, как бы это не звучало, Лада, в интересах поддержки крупной компании, для которой три миллиона при их 70 миллиардов оборота ничего, а для компаний, допустим, у которых 500 миллионов по году, это является удавкой и эти компании будут разорены.А закончится это тем, что именно эти оптовые компании будут заниматься реализацией контрафактной и контрабандной продукции рядом с вот этими торговыми точками, которые занимаются лицензиями, где мы сегодня ужесточили им жизнь. Поэтому однозначно не поддерживаю.Возможно, можно увеличить до уровня миллиона. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Я частково так само погоджуюсь із попереднім доповідачем, з Андрієм Івановичем Холодовим. Я вважаю, що ця ініціатива, по-перше, не є економічно обґрунтованою, і по-друге, стосовно боротьби з контрабандою і стосовно боротьби з контрафактом, на мою думку, якраз із …(Не чути) цей період підвищення вартості ліцензії оптової, воно якраз і призведе до того, що все більше і більше компаній підуть в тінь і взагалі платити нічого не будуть.Так що до цього треба помірковано, і треба відповідні обрахунки зробити, подивитися на ринок. І так спонтанно, а давайте збільшимо - ну, давайте!По-перше, така цифра - 3 мільйона гривень - це не 81 тисяча доларів, а більше ніж 100 тисяч. Я не розумію, звідки… як калькулятор працює …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, давайте Мінфін почуємо.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Данило Олександрович.Ну, по-перше, у меня когнитивный диссонанс начался: 3 миллиона хочется получить, но мы реально понимаем, что считать нужно очень-очень внимательно.Значит, немного цифр. На сегодняшний день вот эти 500 тысяч, которые лицензия стоит, платить около 110 компаний, то есть мы получаем где-то 55 миллионов гривен. Если поднимется до 3 миллионов, ту же цифру, ту же сумму мы получим, если компания будет 17. Внимание вопрос: будет ли этих 17 на рынке и смогут ли они потянуть 3 миллиона. Это первое.Второе, что нас беспокоит. Дело в том, что если останется, допустим, даже 17 компаний, то мы должны помнить, что плата за лицензии поступает, действительно, в местные бюджеты. Но при этом плата за лицензию уменьшает налогооблагаемая… базу для налогооблажения податком на прибуток, то есть в державний бюджет уменьшается поступление. То есть считать нужно очень и очень внимательно. Поднять, наверное, нужно, но 3 ли миллиона, давайте посчитаем.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте посчитаем. Чего ж вы не посчитали? Скажите, сколько вы посчитали?
ВОРОБЕЙ С.І. Хотя бы в два раза давайте для начала или давайте постепенно будем поднимать. А лучше всего, если мы примем этот законопроект и там пройдут нормы про НДС, и то, что сказал Андрей Иванович, чи рынок почиститься, мы вообще посмотрим сколько компаний останется…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, какое ваше предложение по суммам?
ХОЛОДОВ А.І. Миллион гривен, Данил Александрович, это сто процентов, это достаточно большое увеличение, это такое серьезное увеличение и это сохранит большинство компаний на рынке.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Я взагалі би зараз не піднімав. Якщо піднімати, я би зробив якесь диференційоване піднятті. І дійсно після вступу в силу норм по ПДВ, яке буде платитися виробниками дійсно подивитися, скільки гравців на ринку взагалі залишиться і що буде тоді з оподаткуванням, а тоді вже повертатися до вартості ліцензій. Бо в нас зараз ситуація… ми зараз змінюємо законодавство і змінимо його настільки, тобто взагалі …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Які ще пропозиції?
ВОРОБЕЙ С.І. Данил Александрович, если останется меньше 17, сделаем больше. Если останется больше 17, можно сделать меньше, чтобы осталась…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, підождіть, так ми точно считать не будемо. Иванчук, пожалуйста.
ІВАНЧУК А.В. У мене пропозиція підняти вартість в два рази до мільйона і потім подивитися, ще почекати на реакцію від наших законодавчих змін, і тоді приймемо рішення. Я вважаю, що всі будуть задоволені.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. У мене пропозиція не рушати це питання до того часу, поки не вступить в дію положення про ПДВ.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
_______________. Я теж ближче до цієї думки, ніж підняти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дивіться, піднімати, я так розумію, що в нас піднімати треба, тим більше, що давно вже не піднімалося. А до якого рівня підняти, давайте це питання проговоримо. Я би пропонував би зустрітися вам з Ладою Булах десь на середині, на 1,5 мільйона.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, я понимаю, спасибо за…
МАРУСЯК О.Р. Це з коліс не робиться. Це, якщо є питання, то треба якось його вивчити для того, щоб з коліс це не робити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, переносимо голосування з цього питання на завтра. Перше. Тобто завершуємо обговорення, ми будемо вважати, що обговорення ми провели, а завтра з цього питання почнемо.І я ще прошу розглянути одне питання також. Питання… люди чекають, просто мені дуже незручно. Так ми ж проголосували ліцензування? Мені незручно перед людьми, це Тарас Висоцький і наш колега, щодо питання, не пов'язаного з тютюном, але люди чекали п'ять годин.Будь ласка.
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Доброго дня, народні депутати, члени податкового комітету! Данило Олександрович, дякуємо.Ми спільно з аграрним комітетом напрацювали правку …(Не чути) фермерське господарство. Володимир Тимофійчук від імені аграрного комітету її подав, зараз представить, я також тоді після того скажу позицію міністерства. І просимо, будь ласка, підтримати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Володимире.
ТИМОФІЙЧУК В.Я. Доброго дня, шановні колеги! Я сам із Західної України, це Франківщина. Моя правка стосується, це номер 9436, щоб надати, реєструвати малі фермерські господарства… від 0,5 гектара, бо в нас є такі фермерські господарства, які мають по гектару-півтора. Вони там займаються садівництвом, ягідництвом, вирощуванням овочів, наприклад, в теплицях. Прошу під селян знизити від 2 до 0,5 гектара.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Висоцький.
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Ми дійсно з цією правкою зверталися до членів податкового комітету раніше. Суть в тому, що було обмеження, чинне обмеження, що сімейні фермерські господарства можуть реєструватися, якщо у них землі від 2 до 20 гектарів.Свого часу 2 гектари поставили обмеження, оскільки до 2 гектарів була пільгова система оподаткування, в тому числі щодо ПДФО. Ми знаємо, що вже розглядав податковий комітет і блок по мінімальним податковим зобов'язанням і зафіксував зміну підходу, коли вже буде прив'язка не до площі, а до 12 мінімальних заробітних плат річних з точки зору оподаткування.Тому зараз логічно можна цю площу зменшити. Плюс, дійсно, зараз такий, знаєте, в лохині перш за все, бунт, багато хто готовий прозоро працювати, по перерахунку продавати свою продукцію, але їм не треба 2 гектари. Середній розмір паю навіть в тій самій Івано-Франківській області гектар нуль п'ять сотих. Тому відповідно це якраз буде стимулом людям реєструватися офіційно.ФОП СФГ - це офіційна форма, реєструється досить просто за 2-3 години. Вони зможуть там працювати: голова сімейно-фермерського господарства і до трьох членів сімейно-фермерського господарства без найманої робочої сили, це ми з Міністерством фінансів погоджували і ДПС. То це дійсно підтримка перш за все створення нових робочих місць, легальних робочих місць в сільських територіях.Ми отримували постійно звернення відповідні від фермерів. І оскільки знову ж чому 0,5, це середній розмір там гектар п'ять сотих, бо була ця дискусія про півгектара, який не оподатковується з точки зору городництва і знову ж мінімального податкового зобов'язання, тому від 0,5. Виноградник, наприклад, на 80 соток, Закарпаття, Одещина вже садить. Воно десь відповідає тому, що на тих площах садівництвом перш за все можна займатися і, головне, займатися легально, офіційно продавати, це знову важливо, якщо ми говоримо про виноробство, щоб відстежувати …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мінфін, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Данило Олександрович.Чесно говорячи, ми співставили все, що ми зараз обговорили і ті 12 МПЗ, які для фізичних осіб будуть не оподатковуватися, і те, що в нас сімейні фермерські господарства там пов'язані і з платою ЄСВ. Так, 10 років там є програма, але для стажу потрібно буде 35 все одно, 25, вони будуть платити, якщо будуть зареєстровані сімейними фермерськими господарствами. Ми вважаємо, що можна підтримати цю ініціативу для того, щоб, дійсно, залучити в цей рух сімейних фермерських господарств і такі маленькі господарства Західної України…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не тільки західної, чого ми говоримо за Західну Україну?
ВОРОБЕЙ С.І. Там більше. Там мало землі і там менші паї були.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ми обговорювали там про лохину, про детінізацію, про яблука, ми говорили про це про все і тут, а в нас чомусь від 2 гектарів. Чому від 2 гектарів?
ВОРОБЕЙ С.І. Від 2-х, тому що до 2 гектарів було звільнення, не було потреби.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зрозуміло. Тобто це все в контексті тих змін, які ми погоджуємо?
ВОРОБЕЙ С.І. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я просив би підтримати, ви бачте, що, власне, для людей, правка для людей як і все, що ми робимо. Скажіть, будь ласка, будуть заперечення?
МАРУСЯК О.Р. Не буде.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде. Дякую.Давайте тоді я поставлю на голосування це питання і на цьому завершимо. Ставлю на голосування поправку…
ХОЛОДОВ А.І. И можно потом комментарии подивитися ще?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коментарі?
ХОЛОДОВ А.І. Да, полминуты, после голосования.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, после?
Ставлю на голосування пропозицію додати положення з поправки 9436 до комітетської поправки 9404, відповідно до якого площа землі для реєстрації селянського (фермерського) господарства зменшується з 2 гектарів до 50 соток.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук!
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.Іванчук. Іванчук Андрій Володимирович, підтримайте селянське (фермерське) господарство. Наберите Іванчука, а то он будет только расстраиваться.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська - за.Козак.Колісник. Колісник!
КОЛІСНИК А.С. Колісник - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук - за. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко. Устенко! Олексій Олегович!Шкрум.Южаніна.18 є? Все. Дякую. Рішення прийнято одноголосно.
ТИМОФІЙЧУК В.Я. Дякую, шановні колеги.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, сложно воспринимаю то, что мы сегодня проголосовали и уважаемые коллеги не поддержали по 20 сигариллам. Просто хочу поставить для информации, что еще акцизных марок, которые находятся в производстве, еще на год сигарилл. Поэтому год еще местные бюджеты и бюджет Украины не дополучат, я уверен, огромные, это, скорее всего, сотни миллионов гривен. Поэтому это примерно цена неподдержки данной правки.Спасибо.
МАРУСЯК О.Р. Ще одна пропозиція.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. Данило Олександрович, шановні колеги, якщо завтра… Прохання чи можна почати з 10 години?
ГОЛОВУЮЧИЙ. З 10 завтра години почати? В мене немає питань.
МАРУСЯК О.Р. Якщо підтримаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема питань? І завершити о 19. Да, правильно? Підтримую.О 10 годині завтра почати. Дякую. Підтримую.
Не буде заперечень щодо цього? Ні в кого заперечень не буде.Отже, дякую всім за роботу. Завтра зустрічаємося о 10 годині з питання про оптові ліцензії і підвищення їх вартості. Потім підемо далі по тютюну і далі вже по іншим правках.Все. Всім вдячний. Перерва до 10 години.

