СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики (в режимі відеоконференції) 08 травня 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ...радості, всього-всього, що бажаю собі. Зараз у нас традиційна перекличка. Гетманцев є. Железняк приєднався. Гетманцев приєднався. Железняк. Звук увімкніть, будь ласка. Щось не чути вас. Не чути, нам вас не чути. Что-то перемудрили с наушниками вы, чувствуется. Абрамович. Є? Дубінський. Є? Нема? Не під’єднався. Ковальчук Олександр Володимирович. А може це в мене щось, що ми не чуємо? Ковальчук. Это у нас что-то, мы не слышим. Что-то мы включили не так. А, ще давайте спробуємо. Ярослав Іванович.

## ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Приєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вибачте, це в мене. Ковальчук Олександр Володимирович є? Приєднався?

## КОВАЛЬЧУК О.В. Приєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов Андрій Іванович.

## ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня всім, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднався. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. На месте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Добрый день, есть.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова Ольга Валентинівна. Бєлькова є. Дякую. Василевська-Смаглюк.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко Галина Іванівна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Всім доброго дня. Приєдналася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько Олег Євгенович. Нема Воронька? Не приєднувався? Нема. Володіна Дар’я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. Так, є, приєднуюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега Олександр Володимирович. Нема? Не було. Горват Роберт Іванович. Не було? Не було. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. З днем народження ще раз вас. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Доброго дня, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козак Тарас Романович. Нема? Колісник Анна Сергіївна. Немає? Далі, Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. Приєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч Олег Іванович. Нема? Нема. Леонов Олексій Олександрович. Бачу.

ЛЕОНОВ О.О. Доброго дня, приєднався. Ольгу з днем народження ще раз.

ДІДЕНКО Ю.О. Дякую, спасибо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Ляшенко Анастасія Олексіївна. Немає? Марусяк Олег Романович.

## МАРУСЯК О.Р. Добрий день, є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович.

## НІКОЛАЄНКО А.І. Приєднуюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднуюся. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. Є. Всім вітання, добрий день.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Рєпіна Елла Анатоліївна. Щось із звуком у вас знову. Сова Олександр Георгійович. Не було? Треба набрати, нагадати. Солод Юрій Васильович. Немає. Устенко Олексій Олегович.

## УСТЕНКО О.О. Є, тут.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна. Є, бачу вас.

## ЮЖАНІНА Н.П. Є Южаніна, приєднуюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абрамович, кажуть мені, приєднався. Ігор Олександрович.

## АБРАМОВИЧ І.О. Приєднуюся. Доброго дня всім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднуюся. Дякую. Є у нас кворум – 22 народних депутати. Де наш порядок денний? Порядок денний всім розданий. У порядку денному у нас чотири питання. Чи будуть зауваження до порядку денного?

_______________. Пане голово, якщо можливо, друге питання законопроект антикризовий трішки нижче, якщо можна, поміняти місцями 2966, …………………… Це більш чисто технічно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Поміняти місцями, да? Нема заперечень? Нема заперечень. Добре, заперечень нема. Отже, переходимо тоді до розгляду питань порядку денного. Перше питання, наш сумнозвісний епохальний Закон про банки.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Меня включите в список участников.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, ви приєдналися. Доброго дня вам. Ми з вами рекомендували Верховній Раді України прийняти у другому читанні та в цілому таблицю до законопроекту 2571-д і також рекомендували разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради та редакційним відділом провести техніко-юридичне узгодження тексту законопроекту, де пропонуємо до прийняття у другому читанні. 30 квітня Верховною Радою була ухвалена особлива процедура розгляду законопроекту у другому читанні відповідно до прийнятих нами змін до Регламенту, 119 прим. стаття. На виконання цього рішення була

підготовлена уточнена порівняльна таблиця для розгляду законопроекту у другому читанні, яка включає всі враховані комітетом пропозиції, а також відхилені пропозиції, на яких наполягають фракції, групи та позафракційні депутати. До комітету надійшли листи від політичної партії "Опозиційна платформа-За життя" та фракції політичної партії "Всеукраїнське об’єднання "Батьківщина", а також народного депутата Гриб Вікторії Олександрівни. Тобто уточнена порівняльна таблиця містить 11 відхилених пропозицій, всього 11. Враховуючи, що зазначена процедура використовується вперше, а стаття 119 прим. не носить вичерпного характеру та не заперечує застосування інших статей Регламенту, ми провели ґрунтовні консультації з Головним юридичним управлінням щодо порядку розгляду цього питання сьогодні у нас на комітеті, і з’ясували, що на виконання рішення комітету таблиця була додатково опрацьована шляхом техніко-юридичного та редакційного уточнення відповідно до офіційних висновків та зауважень Головного управління документального забезпечення Апарату Верховної Ради та результатів опрацювання Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради України. Відповідно до частини другої статті 118 Регламенту такі висновки можуть бути враховані головним комітетом під час підготовки законопроекту до другого чи повторного другого читання. Відповідно до частини шостої статті 118 Регламенту у разі, якщо висновки юридичної експертизи та редакційного опрацювання містять зауваження до законопроекту, підготовленого до другого читання, головний комітет може розглянути на своєму засіданні пропозиції, правки членів комітету, підготовлені з урахуванням таких висновків. Більшість запропонованих для врахування зауважень носить редакційний характер та не потребують оформлення комітетом додаткових пропозицій.

Отже, ми отримали від Головного юридичного управління пропозиції щодо техніко-юридичного доопрацювання законопроекту і ми врахували, у розданій таблиці визначено п’ять технічних поправок, я хочу, щоб ви звернули на це увагу. 1-а, 13-а, 68-а, 128-а та 240 поправки, які носять технічний характер та не впливають взагалі на зміст тексту закону до другого читання. Отже, таблиця роздана, поправки враховані є, відхилені 11 поправок також є, 5, які запропоновані Головним юридичним управлінням, це 1-а, 13-а, 68-а, 128-а та 240 є також в таблиці. Чи буде потреба взагалі в обговоренні цього питання і які будуть пропозиції?

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, можна мені слово. Василевська.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Василевська-Смаглюк, будь ласка.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я знаходжусь у повному, так скажемо, недоумении. По-перше, через те, що ви сказали, що тільки від депутата Гриб ви отримали поправки. А як же мій лист, який я писала на голову депутатської фракції "Слуга народу" Арахамію Давида від 1 травня, вихідний номер 320/С2304-20 про врахування моєї правки 16195 у порівняльній таблиці законопроекту. Я вимагаю зараз від вас дві речі. Підключити до нашого комітету голову нашої фракції, щоб він ……………….. фракції "Слуга народу" не подали ніякі правки, не провела …………… Це перше. Друге питання. Як на мене, виглядає знущанням те, що ми проводимо лінгвістичну експертизу цього законопроекту, не проводячи при цьому юридично, де спеціалісти Головного юридичного управління, де їхнє

заключення щодо цього законопроекту? Ми з вами копаємося в лінгвістичних представниках, замість того, щоб дати юридичну оцінку цьому законопроекту. І скажіть, будь ласка, ………… управління? Перше. І друге. Я впевнена, за рік роботи в нашому комітеті стикаюся з тим, що лінгвістичну експертизу ми проводимо і висновки …….……..

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Я хочу, колеги, перед початком розгляду цього питання, щоб всім була передана копія моєї заяви на Гетманцева Данила Олександровича, …………………. півгодини назад. Хочу сказати, колеги, у зв’язку з особливою процедурою, яка була передбачена змінами до Регламенту і проведенням онлайн засідань комітету, написано, що голосування проводиться, коли видно колегу в камеру ……………………, коли він каже "за", якщо він "за", з підняттям руки. Я був присутній на всіх засіданнях комітету з приводу питання по розгляду Закону 2571-д, у зв’язку з тим, що Данило Олександрович, порушуючи закон, взяв на себе питання підрахунку голосів, не запропонувавши мені і не давши доступу до перегляду відеоголосування колег, я звернувся перед підписанням протоколу до керівника комітету з проханням надати мені, щоб не переголосовувати і не порушувати закон, надати мені можливість до відеоінформації голосування колег, щоб я перед підписанням протоколу передивився, хто дійсно голосував з підняттям руки і був в кадрі, для того, щоб підписати протокол і це з таблицею передати у Верховну Раду. В цьому мені було відмовлено. Було сказано, що по багатьом голосуванням нема відеозбережених файлів. Я не зміг переконатися, я секретар, і підписати протокол. Тому протокол вважається непідписаним,

голосування недійсним, таблиця, яка передана у Верховну Раду, незаконна. Це повний кримінал і порушення закону, я вже не говорю про сам закон, зі сторони керівника нашого комітету. Колеги, хочу вас просто, щоб ви мали на увазі, що робиться. Данило Олександрович, кожному, будь ласка, роздайте заяву, це потім буде все частиною кримінального розгляду правопорушень, які ви робите. Крім того, що сам закон являється повним лайном і повністю паплюжить Конституцію України, чому ви спонукаєте, ви продовжуєте порушувати просто звичайні закони, не говорячи про Закон України, самий головний, про Конституцію. Тому прошу дайте всім копію, щоб вони знали, чим вони займаються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, секретаріат, дайте копію звернення всім колегам. Вже по СЕДО розписано на всіх. Тому всі…

ПАЛИЦЯ І.П. Перечитайте, тому що колективна відповідальність не відміняє особисту. 16 січня, так само Калетник, який вів засідання в 14-му році, з таким самим зухвалим і радісним виглядом був радий, коли всі проголосували за ці закони. Рівно через пару місяців все змінилося. Повірте мені, от рівно через пару місяців, півроку все зміниться в іншу сторону.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Які б команди зверху не були. Ми з вами – депутати, ми повинні діяти по закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вряд чи мене можна звинуватити в радісному вигляді і навряд чи ця процедура є радісною для всіх наших колег.

ПАЛИЦЯ І.П. Ви виконали вказівку зверху, нічого особливого, це ж радісно, можливо, вас ….поміняють на когось іншого з нашого комітету.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та навряд чи. Благодарность не то чувство, которое характерно людям. Ігорю Петровичу, дякую за вашу заяву, ми взяли її до уваги, ми обов’язково розглянемо її. Александр Анатолиевич, пожалуйста.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Уважаемые коллеги, здравствуйте. Я хочу полностью поддержать секретаря комитета Игоря Палицу, потому что мы наблюдали с вами с апреля месяца не просто нарушение Конституции, которое вылилось в текст законопроекта и попытку сейчас протащить через комитет абсолютно незаконную таблицу а мы еще видели присвоение полномочий секретаря комитета главой комитета, что является ………. преступлением. И соответствующее заявление уже подано в соответствующие ………… органы. Поэтому когда Игорь Петрович Палыця говорит об ответственности, она не виртуальная, она вполне реальная, она выступает за нарушение закона и касательно ……………. Что я вижу в данной таблице и почему она незаконная. Мы с вами не видели результатов голосования. Считал голоса глава комитета абсолютно с нарушениями измененного Закона о Регламенте Верховной Рады, не фиксируя результаты этого голосования. Когда глава комитета получил соответствующие петиции на последнем заседании комитета, и сейчас уже принят для рассмотрения финальной таблицы ………….., он фактически сообщил нам всем, что нет видео и он нам его предоставить не может. Нет видео. Раз нет видео, значит нет результатов голосования в рамках заседания комитета. Я не говорю о том, что нам надо каждую статью опять обсуждать, тратить на нее недели, нам нужно каждое голосование сейчас с вами

провести по новой, зафиксировав его результаты, кворум и четко, в соответствии с Регламентом Верховной Рады, результаты этого голосования. Помимо этого, то есть это ключевое нарушение, помимо этого, законопроект, который несет в себе колоссальные коррупционные риски в связи с тем, что ряду чиновников предоставляются исключительные полномочия, решение которых нельзя оспорить в суде, его нужно оспорить по специальной процедуре. Этот законопроект должен был получить обязательный вывод Антикоррупционного комитета и правового комитета, что сделано не было. Мы, более того, не увидели не выводов Главного научно-экспертного управления, юридического управления Верховной Рады выводов тоже нет. Это бумажка, которая не имеет юридической силы, принятая с нарушениями всех мыслимых и немыслимых норм, с нарушением Регламента и нарушением Конституции, которую мы сейчас пытаемся проголосовать, которую господин Гетманцев в нарушение закона, пытаемся сейчас поставить в качестве сравнительной таблицы на голосование, чтобы передать ее в парламент. Я требую, чтобы для рассмотрения этой таблицы, для рассмотрения всего законопроекта проводилось в трех чтениях, потому что такие нарушения и сам факт неподачи правок фракцией "Слуга народа", вот я точно также, как говорила госпожа Василевская-Смаглюк, обратился с письмом со своими правками, на которых я настаивал, к главе фракции Арахамии. Вот что я выяснил, …………. вопрос, как так получилось. А очень просто получилось. Секретариат комитета, секретарь, я прошу прощения, фракции Верховной Рады не передал соответствующие письма в комитет. Просто Арахамия не дал возможности передать соответствующие письма в Комитет Верховной Рады по вопросам финансов, банков и налоговой политики. Таким образом просто не учтены ни одни поправки, нарушение опять же в принятых с нарушением Конституции изменений в Регламент Верховной Рады.

Поэтому, первое, нам нужно переголосовать все голосования для того, чтобы господин Гетманцев не сел в тюрьму. Если он сам этого, конечно, не хочет, ему там не хочется провести остаток своих дней после того, как власть уйдет. А она уйдет из рук довольно быстро, вы даже не успеете почувствовать, как из главы комитета стали рядовым гражданином без неприкосновенности, но зато с уголовными делами, которые шли довольно долго за вами, это я вам могу гарантировать. Во-первых, переголосовать все эти голосования для того, чтобы зафиксировать четкие результаты. Во-вторых, переголосовать их с соблюдением Регламента Верховной Рады, чтобы подсчет голосов вел секретарь комитета, с присвоения своего полномочия. В-третьих, провести рассмотрение законов в три чтения, потому что не учтены правки нашего монобольшинства, потому что эти правки все засунули куда-то в ………., и никто даже не подал, и даже не настаивал на этих правках, что абсолютно нелогично, смешно и выглядит уже не просто на продаже национальных интересов, это выглядит просто неуважительным отношением даже к самому главе комитета, которого заставили протаскивать это ……… через наш комитет и нас за его голосовать. Слава Богу, отдельные члены нашего комитета в этом участия не принимали. Кто принимал, Бог им судья, потом будет ………… Спасибо, Даниил Александрович, рассчитываю на ваш разум и понимание того, что вы делаете и перспектив того, что вы сейчас сделаете, и четкое понимание, что это не шутки, и четкое понимание и коллег, что это тоже не шутки, что мы с вами вначале заседания проголосовали за фиксацию в протоколе результатов поименного голосования. И это не просто нарушение Конституции, это нарушение Конституции, имеющее конкретные имена и фамилии, и статьи Уголовного кодекса.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.

## ДУБІНСЬКИЙ О.А. И соответствующее решение.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, Александр Анатолиевич. Насчет перспектив я понял вашу позицию, спасибо. Собственно говоря, перспективы мы все понимаем и мы как бы принимаем их во внимание. Насчет третьего чтения, это не наше решение, это решение, которое будет принимать парламент по результатам рассмотрения законопроекта. Насчет Арахамии, нашего главы фракции, и позиции фракции относительно правок конкретных депутатов, вы это тоже понимаете, что это не наши вопросы. И те фракции, которые посчитали нужным, они обратились к нам со своими поправками, поэтому здесь мы никого не можем принудить к чему бы то ни было. Ярослав Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня, колеги. Жалко, що у нас така єдність комітету не в тому питанні, трішки хромає, сподіваюся, на інших питаннях х не буде так гостро стояти. Насправді тут щодо поправок …………., я можу з досвіду своєї фракції сказати, це було рішення керівника фракції, тобто в даному випадку це є або голова фракції, або заступник фракції, ми як комітет не можемо на це впливати і …………... Щодо голосувань, наскільки я був присутній, я пам’ятаю, що у нас останнє голосування було, всі бачили в онлайн і онлайн ……………… лічильна комісія ………. результатів. Я знаю, що багато наших колег вже підписали і ……..……, що вони підтверджують свої результати Тому ми можемо, чиї результати занесені в протокол, і тут можемо сказати, що ………….. Тому сподіваюся, що ми зараз вже пройдемо це питання, і далі вже нехай зал Верховної Ради України 13 травня визначає, як вона вважає за

потрібне з огляду на законопроекту. Я особисто і наша фракція будемо голосувати "за".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. Шановні колеги, наскільки ми розуміємо, що цей законопроект – це далеко не тільки про "ПриватБанк", як його не хрестили, але це законопроект про непідсудну систему керівництва Національного банку. І комусь подобається, що робило керівництво Національного банку минуле і сьогоднішнє, воно одне і те ж саме, і сьогодні пана Смолія послухаємо презентацію ……………, комусь може не подобатися, але аргументація, з якої гарант Конституції Президент України Зеленський, виступаючи з трибуни Верховної Ради, перед нами як депутатами, сказав причину необхідності прийняття цього законопроекту, як і одного ще, який Верховна Рада проголосувала, ……………….………. теж неконституційний спосіб про землю, це те, що наші міжнародні партнери дадуть нам, цитую, "8-10 мільярдів доларів Сполучених Штатів". Наскільки мені відомо, користуючись нагодою, те, що зараз у нас участь у комітеті приймає цілих два міністри, один з яких міністр фінансів, я вітаю, що два міністри доєдналися до нашого комітету, я хочу підтвердити чи спростувати інформацію, що станом на вчорашній вечір за результатами перемовин, які відбулися одні з керівництвом Міжнародного банку, інші з керівництвом МВФ, у нас є підтвердження, лише 1 мільярд, який готовий виділити протягом календарного місяця ………………, і є відмова підписувати нову угоду, про яку нам міністр казав на минулому засіданні, по розширенню ……………… існуючої програми. Тобто на сьогоднішній момент у нас немає жодної офіційної позиції МВФ, і з-за наявності цього закону у нас буде те фінансування, яке казав Президент, потрібне Україні,

щоб уникнути дефолту. Прошу до того, як ми перейдемо до розгляду правок і таблиці, міністру фінансів відповісти так чи не так, чи у нас все добре з МВФ, і скільки грошей все-таки вони нам вчора пообіцяли. Дякую за увагу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович.

МАРЧЕНКО С.М. Доброго дня, шановний головуючий і шановні народні депутати. Хочу сказати, що на сьогоднішній момент ми продовжуємо перемовини з Міжнародним валютним фондом щодо отримання програми тарифної підтримки. Щодо формату програми, вчора вийшов ………….. з Міжнародного фонду, що у зв’язку з тим, що ситуація у світі погіршується, для всіх країн світу вони не розглядають можливості програми структурних реформ. Це було для нас також повідомлення, де вони пропонують програму Stand-by так звану. В чому різниця? Різниця в тому, що програма структурних…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Враги не дают нам возможности узнать о перспективах.

_______________. Даниил Александрович, как бы исходя из хронологии заседания комитета, мы сами себе враги, вы сами себе враги. Поэтому дайте, пожалуйста, Марченку закончить.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочетс, пока Марченко завис, спросить у Малюски о веб-камерах и его проекте, готовы или нет?

_______________. …первым, то я думаю, что это будет довольно длительный тест.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергей Михайлович, что там у нас со связью? Может надо выделить финансирование Минфину на Интернет-связь дополнительное? Зміни до бюджету приймемо чи там із стабілізаційного фонду може погодити треба щось?

_______________. Може спочатку визнаємо недосконалою систему Мінфіну, як ви визнали недосконалою судову систему, пане Гетманцев?

_______________. Ви знаєте, колеги, що з резервного фонду ……………… тисяч гривень на усунення аварійності …………….. створення на вулиці Садовій ………………… для заїзду ………….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це майже для боротьби з коронавірусом напевно?

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що, приєднався до нас Сергій Михайлович?

_______________. Ми можемо зробити висновок, що міністр фінансів ……………….

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднався? Зараз.

## _______________. (Не чути)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаєте, що він рахує зараз якраз?

МАРЧЕНКО С.М. Вибачте, у нас поганий зв’язок, на жаль, я продовжу. ……… надалі ці програми ще обговорюються, але є ризик дійсно того, що програма буде Stand-by. В чому різниця? Різниця в тому, що це програма більш коротка на півтора роки, і МВФ на 3 роки. Сума коштів на 2020-2021 роки залишається незмінною для України у розмірі 5 мільярдів доларів США. Щодо ………………. Закону 2571-д, що обговорюєте. Вчора було задано питання щодо того, наскільки цей закон є критичний взагалі в принципі для перемовин з МВФ. І ще ми отримали відповідь, що будь-які перемовини з МВФ без голосування за цей закон є неможливим по будь-яких програмах, по будь-яких програмах фінансування. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, обмінялися думками, переходимо до голосування. Я ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики Верховної Ради України наступного змісту. Перше. Підтримати проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення деяких механізмів регулювання банківської діяльності (реєстраційний номер 2571-д) в редакції, яка враховує зауваження Головного управління документального забезпечення Апарату Верховної Ради України та викладені у правій колонці уточненої порівняльної таблиці. Друге. Направити на розгляд Верховної Ради України уточнену порівняльну таблицю, складену відповідно до вимог статті 119 прим. та з урахуванням норм частини другої статті 117 та частини шостої статті 118 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". Прошу голосувати. Гетманцев – за.

Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Против, категорически против.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Категорично проти. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.

ХОЛОДОВ А.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова.

БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Зараз, увімкніть відео, будь ласка, Ольга Валентинівна. У нас комбіновий зв’язок з Ольгою Валентинівною. За, є. Дякую. Василевська-Смаглюк.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Я прошу Ярослава Железняка підрахунок вести голосів. Вибачте, у нас Ігор Петрович присутній. Ігор Петрович, може ви будете вести підрахунок голосів? Не чую вас.

ПАЛИЦЯ І.П. Я не бачив, давайте переголосуємо. Я буду вести, те, що я маю виконувати, в принципі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зараз будете вести. Да? Тобто я зупиняю голосування, і ми починаємо знову. Да?

## ПАЛИЦЯ І.П. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зупиняю голосування і переходжу знову…

ЮЖАНІНА Н.П. Прошу депутата називати прізвище і результат для того, щоб у секретаря не було питань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тоді я ще раз, давайте, щоб ми дотримували всю процедуру, ще раз зачитаю рішення наше.

Ставлю на голосування проект рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики підтримати проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення деяких механізмів регулювання банківської діяльності (реєстраційний номер 2571-д) в редакції, що враховує зауваження Головного управління документального забезпечення Апарату Верховної Ради України та викладені у правій колонці уточненої порівняльної таблиці. Друге. Направити на розгляд Верховної Ради України уточнену порівняльну таблицю, складену відповідно до вимог статті 119 прим. та з урахуванням норм частини другої статті 117 та частини шостої статті 118 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України". Прошу голосувати. Ігорю Петровичу, будь ласка, давайте, робіть підрахунок голосів. Гетманцев – за.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк Ярослав Іванович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк – за. Абрамович. Немає. Дубінський. Дубінський, ви не голосуєте чи ви проти все ж таки? До Дубінського повернемося. Ковальчук Олександр Володимирович.

## КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов Андрій Іванович.

## ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова Ольга Валентинівна.

БЄЛЬКОВА О.В. Бєлькова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Камеру увімкніть, будь ласка, Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я не можу увімкнути камеру, в мене ………….

ПАЛИЦЯ І.П. Голосування не зараховується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не зараховується. Ігор Петрович не зараховує ваше голосування. Добре. Васильченко Галина Іванівна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько. Нема Воронька? Володіна Дар’я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. Я утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималися. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Покажіть. Да, за. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська утримується.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримується. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. Ковальов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов Олексій Олександрович. Бачу.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Марусяк Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Петруняк Євген Васильович. Петруняк, звук.

ПЕТРУНЯК Є.В. За, я перепрошую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Рєпіна Елла Анатоліївна. А Сова не приєднався? Сова є?

СОВА О.Г. Да, є, приєднався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як голосуєте, "за" голосуєте?

## СОВА О.Г. Так, звичайно, за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А Рєпіна є? Устенко Олексій Олегович.

## УСТЕНКО О.О. Секунду. Устенко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна.

## ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігорю Петровичу, будемо рахувати разом чи кожен окремо? У мене вийшло: 16 – за.

ПАЛИЦЯ І.П. 16 – за. 3 – утрималося. 1 – проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. 3 – утрималося, 1 – проти. Таким чином рішення прийнято. Дякую. В межах цього ж рішення я хочу запропонувати заслухати звіт лічильної комісії, яку ми з вами прийняли на минулому засіданні, і голову лічильної комісії Железняка Ярослава Івановича. Будь ласка, Ярослав Іванович.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да, доброго дня, колеги, ще раз. Лічильна комісія підтвердила результати голосування і ведення протоколу засідання комітету

№ 29 у результаті голосування народних депутатів України на засіданні Комітету з питань фінансової, податкової та митної політики Верховної Ради України від 21, 22, 23, 27 квітня 2020 року під час розгляду проекту Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення деяких механізмів регулювання банківської діяльності (реєстраційний номер 2571-д від 30 березня 2020 року). Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто були сумніви з боку секретаря комітету з приводу результатів голосування, спеціально була утворена лічильна комісія, яка перерахувала результати голосування і прийшла до висновку, що вони відповідають протоколу.

ПАЛИЦЯ І.П. Данило Олександрович, я хотів би зауважити, в тій заяві, яку я зареєстрував даного депутата, ………………… комітету, там теж зауважили, що лічильна комісія і питання по створенню лічильної комісії було вами внесено з порушенням Закону про Регламент. І я до вас звернувся надати відеофіксацію голосувань, які ви відмовили, сказали, що …………… Тому проведення лічильної комісії, пан Ярослав, також проведено з порушенням закону. Хочу прочитати уважно ту заяву, яку ….…………… Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, ну, насправді …………… лічильної комісії, ми дійсно консультувалися і з регламентним комітетом, і з юридичним управлінням консультувалися, і це той вихід, який нам порадили зробити, і ми вирішили це зробити.

ПАЛИЦЯ І.П. …мені відеофайли комітету, щоб я просто, так само, ……………., передивився, як хто голосував. Оце був вихід, а те, що ви зробили, ви усугубили особисто собі питання голосування, порушили питання голосування закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, я хочу поставити на голосування рішення комітету. Зважаючи на те, що секретар комітету не може з тих мотивів, які він обґрунтував, підписати протокол засідання, я пропоную таке рішення для нашого комітету. Перше. Взяти до уваги звіт лічильної комісії з підтвердження результатів голосування народних депутатів на засіданні комітету Верховної Ради України з питань фінансової, податкової та митної політики 21, 22, 23, 27 квітня цього року під час розгляду проекту Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення деяких механізмів регулювання банківської діяльності (реєстраційний номер 2571- д), створеної відповідно до рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики від 29 квітня 2020 року (протокол № 30). Друге. Доручити голові лічильної комісії Железняку Ярославу Івановичу підписати ротокол засідання комітету № 29 у зв’язку з відмовою секретаря комітету від підписання протоколу.

ПАЛИЦЯ І.П. Ярославе Івановичу, я сподіваюся, ви розумієте, що ви зробите, коли підпишете цей протокол. І в мене запитання, Данило Олександрович, якщо протокол не підписаний, значить рішення комітету ще не є дійсним. Яким чином була надана таблиця з поправками на голосування за закон в другому читанні?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться. Я ставлю на голосування, давайте ми проголосуємо. Отже, прошу за рішення…

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександрович, а як ви можете голосувати, ви, по-перше, проігнорували моє прохання долучити до нашого комітету пана Арахамію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не можу долучити, Ольга Михайлівна, при всій повазі до вас, пана Арахамію без його відома, він же не підневольна особа моя, на жаль чи на щастя. Отже, я ставлю на голосування зазначене рішення, яке я прочитав тільки що. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк Ярослав Іванович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Гетманцев – за теж, піднімає руку. Железняк – за. Абрамович. Нема. Дубінський Олександр Анатолійович. Ковальчук Олександр Володимирович.

## КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Холодов Андрій Іванович.

ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Я не приймаю в цьому участі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не приймає. Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Бєлькова Ольга Валентинівна.

БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Без відео ми також не зараховуємо, це у нас позиція секретаря комітету така. Васильченко Галина Іванівна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна Дар’я Артемівна.

ВОЛОДІНА Д.А. Я – утримуюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримується. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималася. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. Ковальов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Леонов Олексій Олександрович.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Марусяк Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. Марусяк – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався Ніколаєнко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. Незрозуміло. Сова Олександр Георгійович. До Сови повернемося, він підключається. Устенко Олексій Олегович.

УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна Южаніна.

ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Сова. Сова Олександр Георгійович. Підключився? Відео включіть, будь ласка. Хто ще у нас? Олександр Георгійович, зробіть щось з відео. Не вдається вам зробити нічого з відео? Це проблема. Але якщо ми перерахуємо голоси, я не знаю, Ігор Петрович, який у вас результат, у мене 14 голосів – за.

## ПАЛИЦЯ І.П. Я не приймаю участь.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви не приймаєте участь, добре. Тоді я доручаю Ярославу Івановичу в цьому випадку підрахувати голоси зі мною разом. Гетманцев – за, Железняк – за, Ковальчук – за, Аллахвердієва – за, Бєлькова – за, Васильченко – за, Діденко – за, Заблоцький – за, Ковальов – за, Марусяк – за, Петруняк – за, Устенко – за, Южаніна – за. 14 голосів виходить "за". Рішення прийнято. Утрималося скільки? 4 – утрималося. Проти нема нікого. Ну, дасть Бог, на цій щасливій ноті ми вже завершимо розгляд цього законопроекту у нашому комітеті і більше не будемо повертатися до такого роду важливих законодавчих ініціатив. Слава Богу.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Пане голово, а можна запитання, будь ласка, до пана міністра?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович. Він від’єднався? Ольга Михайловна, он побежал к Премьеру докладывать, что мы проголосовали.

## ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Рано, рано он побежал.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до другого питання порядку денного. Де мій порядок денний? Друге питання порядку денного: це проект Закону про внесення змін до Закону України "Про збір та облік єдиного соціального внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування" (реєстраційний номер 2166). Доповідач – Петруняк Євген Васильович, будь ласка.

ПЕТРУНЯК Є.В. Добрий день, шановні колеги, всім ще раз. Цей законопроект вже розглядався і на нашому комітеті, і після того в залі сесійному Верховної Ради, одноголосно його підтримала. Після того були внесені деякі правки до цього законопроекту, які на робочій групі частково були враховані, ситуація не змінилася, ……………… законопроект було прийнято ……………., які були наявні в Законі про збір та облік єдиного соціального внеску на загальнообов’язкове соціальне страхування. Зокрема, усувалися подвійне стягнення ЄСВ з самозайнятих осіб і осіб, які здійснюють незалежну професійну діяльність, а також усувалося подвійне стягнення, навіть не подвійне стягнення, а стягнення ЄСВ з пенсіонерів, які за законом не сплачують ЄСВ. Це в загальному як би. Законопроект плюс зараз …………… внесення правок саме доповнено тим, що особи, які працевлаштовані і окремо ще здійснюють діяльність як незалежні самозайняті особи, але за них сплачує за основним місцем роботи працедавець ЄСВ, то воно так само звільняється від сплати ЄСВ подвійно. Плюс введено норми, які надають пільги по сплаті ЄСВ особам, які знаходяться в полоні у зв’язку з військовими діями на сході України. Узагальнення такі за законопроектом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юлія Олександрівна, хочете щось додати, ви також працювали над цим законопроектом?

ДІДЕНКО Ю.О. Так, хочу додати, що у пункті 30 правка дає можливість списання за заявою платника та у порядку, встановленого законом, зобов’язань та штрафів за період з 1 січня 2017 року додати набрання чинності закону за умови, що такий платник подав… не отримав …………….. Це таке важливе.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які будуть для обговорення, хто хоче виступити? Будь ласка, Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Можу я попросити колег для того, щоб зараз все-таки проговорити, як у кінцевому результаті буде сплачуватися єдиний соціальний внесок, якщо людина працює за основним місцем роботи і є податковий агент роботодавець, але здійснює і підприємницьку діяльність? Здійснює, підкреслюю. Перший варіант. Другий варіант. Якщо людина здійснює підприємницьку діяльність і водночас здійснює незалежну професійну діяльність, яка буде сплата ЄСВ і в Законі про пенсійне забезпечення, що враховано у зв’язку з цим, який враховується розмір виплат щомісячних для у майбутньому призначення пенсії?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

ПЕТРУНЯК Є.В. Дивіться, Ніна, Петрівна, там якщо особа є працевлаштованою і одночасно здійснює підприємницьку діяльність в незалежності ………………… йдеться про один і той самий вид діяльності. Іде мова про те, що особа не може подвійно сплачувати ЄСВ за здійснення

одного і того самого роду діяльності, це навіть в інших, скажемо так, ……………… І так само, якщо вона здійснює незалежну професійну діяльність і є суб’єктом підприємницької діяльності, все залежить від діяльності, яку вона здійснює. Якщо вона одну і ту ж саму діяльність здійснює, наприклад, от взяти адвокатів, отримує як адвокат і як особа підприємницької діяльності, і укладає договори зі своїми клієнтами, то він не сплачує подвійне ЄСВ через те, що це один вид діяльності, ………………. ЄСВ за один і той самий вид діяльності. А якщо він здійснює незалежну професійну діяльність, як адвокат, який має ……………….., то зрозуміло, він буде сплачувати ЄСВ і як суб’єкт підприємницької діяльності, і як особа, яка здійснює незалежну професійну діяльність.

ЮЖАНІНА Н.П. Ні, ви трохи плутаєтеся. Навіть від виду діяльності залежить сплата ЄСВ, адже ЄСВ не тільки мінімальний розмір існує. У державі є обмеження не менше мінімального розміру, і чому, наприклад, були внесені у 2015, мені здається, році ці норми? Тому щоб кожна особа, кожен громадянин був застрахованою особою для отримання у майбутньому пенсії. Що зараз буде, якщо я отримую, скажемо, 7 тисяч гривень по основному місцю роботи, в цей же час здійснюю діяльність як ФОП. При чому тут один і той же вид діяльності? Тут я фінансист, а там я продаю якісь речі – різні види діяльності. І я маю на власний розсуд платити з свого доходу не менше чим мінімальний розмір. Як виписана зараз ця норма у вашій пропозиції?

_______________. Ніна Петрівна, дозвольте мені пояснити вам, ми всі ці правки узгодили. Ми пішли по наступній ………………. Перше, що особа звільняється самозайнята від сплати ЄСВ, якщо роботодавець платить за кожен окремий звітний період не менше мінімального страхового внеску. Для того, щоб податкова бачила, тому що зараз вона не бачить

персоніфіковані дані по сплаті роботодавцем за відповідних осіб, податковій буде надано доступ до персоніфікованих даних застрахованих осіб, тобто до цього п’ятого додатку, де вона, власне, зможе побачити, що роботодавець дійсно по цій особі нарахував мінімальний страховий внесок. Далі, крім того, особі скаже, що вона звільняється, але водночас для того, якщо особа хоче добровільно сплачувати, їй написано, що вона може самостійно в цій частини визначити базу оподаткування. Але знову ж таки, якщо вона вже самостійно визначає цю базу оподаткування, то не менше розміру мінімального страхового платежу. І так само по ……………….. між самозайнятою і ……………… знову ж таки ми прив’язуємося до мінімального страхового платежу.

ЮЖАНІНА Н.П. Будь ласка, а як це податковий орган адмініструє ЄСВ, і в нього немає доступу зараз до додатку щодо ………………..

## _______________. У нього немає доступу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Він же роботодавця адмініструє, в нього є до іншої ……………., до цього додатку нема доступу.

_______________. У мене получається, дивіться, у нас є реєстр, взагалі цей реєстр складається з двох частин: реєстр застрахованих осіб і реєстр страхувальників. Тобто податкова має в повній мірі доступ до реєстру застрахованих осіб і лише частково по реєстру страхувальників. І, власне, у нас поки що по закону немає доступу до персоніфікованих даних.

ЮЖАНІНА Н.П. Якщо на роботі роботодавець ЄСВ платить із 7 тисяч, а як приватний підприємець ………………. платити для того, щоб мати

максимально допустимий розмір, скільки, де він встановлений, що я можу заплатити як підприємець ще єдиний соціальний внесок?

_______________. Там, де написано звільнення, прописано, що водночас особа може самостійно визначити базу оподаткування, але знову ж таки не менше мінімального розміру і не більше максимального розміру ……………..

ЮЖАНІНА Н.П. А який максимальний розмір для пенсії?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Що значить для пенсії?

ЮЖАНІНА Н.П. Максимальний розмір, який враховується при нарахуванні пенсії, тобто не до безкінечності враховується ЄСВ, це вже інший Закон про пенсійне забезпечення.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.

ЮЖАНІНА Н.П. Я питаю, який максимальний розмір враховується, щоб зрозуміти, що крім роботодавця ще кожен ФОП може доплатити, якщо він суміщає цю роботу для того, щоб мати той запас, який йому дозволить отримувати максимальну пенсію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є розмір, встановлений законом, мінімальної пенсії і розмір максимальної пенсії, встановлений законом, і він може кожен розрахувати для себе, скільки йому треба доплатити аби отримувати максимальну пенсію. Якщо у нас мінімальна пенсія зараз 1 тисяча 638 гривень, якщо я не помиляюся, то максимальна у 10 разів більша.

ЮЖАНІНА Н.П. 15 мінімальних заробітних плат це є максимальний розмір.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я ж про що і кажу, і вони розраховуються настільки, наскільки їм треба сплатити, це достатньо складні формули, аби ми зараз відповіли на це. Добре. Є хтось, хто хоче висловитися з цього приводу? Нема?

_______________. Данило Олександрович, там ще є у мене такі зауваження до "Перехідних положень". Я все ж таки просив, щоб цей закон вступив в силу відразу після його підписання, після його опублікування, як закон говорить, тобто не відкладати його вступ в силу до 1 січня 2021 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, це позиція податкової та Міністерства фінансів, що ми повинні з 1 січня його ввести в дію? Хто у нас від Мінфіну, від податкової з цього приводу? Будь ласка.

_______________. Доброго дня. ……………, заступник Державної податкової служби. Так, з 1 січня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що з 1 січня? Питання: чому? Чому ви не можете одразу ввести це? Я можу за вас відповісти, але я вважаю, що ви ж повинні це робити.

## _______________. Там є періоди нарахування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ні, там не періоди нарахування. Будь ласка, Мінфін.

_______________. Ми теж підтримуємо, що ця норма повинна вступати з 1 січня 2021 року тому, щоб дати можливість закрити звітні періоди цього року і не плутати звітність по ЄСВ. Це будуть складнощі, ускладнення розрахунків.

_______________. Я не розумію, які складнощі будуть по розрахунку? Дивіться, станом на сьогоднішній день є у нас яка ситуація, є купа рішень Верховного Суду, які говорять про те, що подвійна сплата ЄСВ не допускається. Тобто в любому випадку, якщо є рішення суду, то податкова його виконує. Чому, які складнощі виникають при, скажімо, при тому, якщо цей закон вступить в силу одразу?

## _______________. З 01.07 можна зробити.

_______________. Ну хоча б, давайте з 01.07.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я розумію, проблеми не в звітному періоді, а проблема в звітності, уніфікації звітності та єдиному рахунку, який повинен у нас вступити в силу з 01.01.2021 року, і це спростить адміністрування цього нашого ЄСВ, і податку. Так? Віта, будь ласка.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Крім, власне, уніфікації звітності для того, щоб ми не розривали періоди, щоб єдиний рік закрито в цілому, є ще питання отримання даних податковою про персоніфікованих даних, тому що це розробка програмного забезпечення, щоб вони …………….., то зараз вони просто пакетно передають ці дані. А це їм треба внести зміни ………….. для того, щоб вони змогли уніфікувати і ………………… обробляти ці дані, то це розробка ……… І знову треба внести зміни до інструкції, до заповнення

звітності і тому подібних цих даних …………………… Оскільки ми розуміємо, що це ще регуляторний акт, він має бути погоджений з державною регуляторною політикою, якщо ми ………………….. ми просто не встигнемо правильно повносити зміни до підзаконних нормативно- правових актів. Тому, власне, для того, щоб не розвивати період, для того, щоб вона максимально правильно і ……………… в цій частині було зроблено, щоб було з 1 січня. Знову ж таки це для того, щоб для Державного пенсійного фонду потім простіше було рахувати страховий стаж, раніше, умовно кажучи, всі уніфікувалися в цій частині.

_______________. Частково з вами можу погодитися, а частково не можу. Я знову ж таки повертаюся до судових рішень. Ну, от я, наприклад, зараз до того рішення, воно ж не чекає там вступить в силу 1 січня 2021 року? Воно вступає в силу зразу після порядку, встановленого там Пенсійним кодексом, тим чи іншим. Я, чесно кажучи, не можу до кінця зрозуміти чого.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, будь ласка, яка позиція по 01.07?

_______________. Саме така, яку озвучила Вікторія, вона дуже правильно і чітко виразила ризики, які можуть виникнути, якщо ми розірвемо періоди. Це пов’язано з введенням єдиного рахунку, також рахунком звітності за цей період.

ЮЖАНІНА Н.П. А якої дати у нас єдина звітність?

_______________. Крім того… Вибачте, Ніна Петрівна, не почула.

ЮЖАНІНА Н.П. Якої дати у нас єдина звітність?

## _______________. З 1 січня 2021 року.

ЮЖАНІНА Н.П. Тоді, вибачте, як можна зараз вводити?

_______________. …………… це дуже важлива річ для введення цієї норми, тому що не буде працювати ця норма без інформаційного обміну, тому ми підтримуємо 1 січня 2021 року.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Васильович, нам важливо, щоб цей запрацював механізм, а не потім нас звинуватили в тому, що ми прийняли якусь мертвонароджену норму, тому давайте, може, підтримаємо позицію Мінфіну і все ж таки введемо це з 1 січня, тим більше до 1 січня вже не так багато лишилося, рішення ми приймемо зараз.

ПЕТРУНЯК Є.В. Ясно. Ще тоді, Данило Олександрович, у "Перехідних та прикінцевих положеннях" я б все ж таки вважав би, щоб слова "на території антитерористичної операції" замінити словами "на території проведення ООС" через те, що на сьогоднішній день змінилася вже назва військових дій, які відбуваються.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже є у правках юристів. Да? Тобто ми це враховуємо обов’язково? Ви кажете "Прикінцеві та перехідні положення"?

ПЕТРУНЯК Є.В. В "Перехідних та прикінцевих положеннях", це ваша правка, це стосується надання пільг особам, які були незаконно ув’язнені.

_______________. Данило Олександрович, коментарій. Там де замінили, по факту, треба просто додати "та/або".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та/ або, да, бо у нас були різні періоди?

_______________. Так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Та/ або", я погоджуюся з цим. Яка це строка?

_______________. Це 30 правка, якщо я не помиляюся.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 правка, це ми від комітету подавали, комітетська правка. І у яких словах, давайте, я просто для стенограми, мені треба зачитати це?

_______________. Зараз, мені треба відкривати ту правку, зараз, хвилиночку.

_______________. Я могу зачитать. "В районах проведення антитерористичної операції та здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони"… "в районах проведення антитерористичної операції…"

ГОЛОВУЮЧИЙ. "Та/або".

_______________. "Та/ або".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Операція Об’єднаних сил.

_______________. Та/або операція Об’єднаних сил.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Давайте по тексту, я пропоную, щоб по тексту, де є к проведення антитерористичної операції, через "та/або" добавити "ООС".

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, переходимо до голосування. Нема більше пропозицій ніяких? Дякую. Отже, я ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне страхування" (щодо усунення дискримінації закону платників податків) (реєстраційний номер 2166), поданий народним депутатом Петруняком та іншими, у другому читанні та в цілому як закон України з урахуванням техніко-юридичних правок та пропозицій Діденко Юлії Олександрівни. Доповідачем на засіданні Верховної Ради визначити Петруняка Євгена Васильовича. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк Ярослав Іванович – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович – за. Абрамовича нема. Дубінського нема.

## АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович – за. Дякую.

Дубінський. Нема. Ковальчук.

КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов Андрій Іванович.

ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Аллахвердієва Ірина Валеріївна.

АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова Ольга Валентинівна. Ольга Валентинівна. Десь вийшла. Васильченко Галина Іванівна.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна Дар’я Артемівна. Нема.

ВОЛОДІНА Д.А. Я утрималася.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималася. Діденко Юлія Олександрівна.

ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар’ян Богданович.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська Вікторія Олександрівна.

КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ольга Валентинівна прийшла, будь ласка.

БЄЛЬКОВА О.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Пожалуйста, кто еще хочет, двери открыты всегда. Ковальов Олексій Іванович.

КОВАЛЬОВ О.І. Ковальов – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов – за.

Леонов Олексій Олександрович.

ЛЕОНОВ О.О. Леонов утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Марусяк Олег Романович.

МАРУСЯК О.Р. Маруся – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович.

НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Петруняк Євген Васильович.

ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. За. Будемо вважати "за". Кивните, за? Да. Супер. Сова Олександр Георгійович.

СОВА О.Г. Сова – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко Олексій Олегович.

## УСТЕНКО О.О. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна – за. Тільки можна питання все-таки задам далі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я порахую, з Ігорем Петровичем порахуємо.

## ЮЖАНІНА Н.П. А ви поки рахуйте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я Солода пропустив, вибачте, будь ласка. Юрій Васильович. Нестабильная связь с Солодом, что было понятно и раньше. Вибачте, будь ласка. Ніна Петрівна, будь ласка, ми поки рахуємо.

ЮЖАНІНА Н.П. А якщо немає у особи зараз роботи, немає тобто роботодавця і він ФОП, який не працює?

## ПЕТРУНЯК Є.В. Він не платить ЄСВ.

ЮЖАНІНА Н.П. Такого не написано тут? Ваш же принцип, щоб сплата за особу була…

ПЕТРУНЯК Є.В. Ніна Петрівна, дивіться, це іде ……………….. ЄСВ, а в першій редакції, яка була проголосована ще у першому читанні, яка була рекомендована, ми в зоні ……………….. пункт 2 другий абзац забрали, там, де було написано, що у разі, навіть якщо він не отримує прибутку, то він все

одно не мав би сплачувати. Було рекомендовано забрати той абзац. А зараз, Данило Олександрович, якщо я не помиляюся, у нього було правка, де він покладає можливість особі самостійно визначити для себе розмір ЄСВ, який вона може сплатити, тобто особі дається право вибору. Він, якщо хоче, він сплачує це ЄСВ, якщо не хоче, то ЄСВ не сплачує.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, результати, будь ласка.

ПАЛИЦЯ І.П. 17 – за, 2 – утрималося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Далі пішли. Наступне питання, будь ласка: проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо додаткової підтримки платників податків на період здійснення заходів, спрямованих на запобігання виникнення і поширення коронавірусної хвороби (COVID-19) (реєстраційний номер 3329) (друге читання). Железняк Ярослав Іванович доповідає, будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня, ще раз колеги. Дивіться, цей наш антикризовий законопроект, який ми прийняли, на жаль, тільки в першому читанні, зараз я скину в таблицю. Єдине, що там бачили технічну помилку, буквально через декілька хвилин я вже знову там …………… нумерація. Але ми можемо її зараз обговорювати. Сьогодні була робоча група, на якій багато з наших колег присутні були, і помічники, і дуже вдячний вам за ваші поправки. В цілому, ми концепцію законопроекту залишаємо, тобто ми ………… пільги для наших підприємців, …………………………. які надійшли на мій, які ми вважаємо …………………. *(Не чути)*

……………… податки наших лікарів, при тому не ………….………… самоврядуванню. Зараз Ніна Петрівна нам представить сою правку, це правка ……, якщо я не помиляюся. Друге. Є пропозиція від робочої групи щодо законопроекту про ……………… у боротьбі з тероризмом, там по штрафам відстрочення. Знову ж таки, якщо Ольга Василевська-Смаглюк і Ніна Петрівна їх представить, я хотів би, щоб ми прийняли це рішення. Є декілька пропозицій щодо надати місцевим органам самоврядування можливість понижувати, саме зменшувати податки з швидким рішенням на землю і на нерухомість, і надати це право. Хочуть вони використовувати, ……….. це їх право, ми просто даємо таку можливість ……………….. Ця правка і ще декілька правок, які точно покращать ситуацію в допомозі по безробіттю і таке інше. Але вони будуть, напевно, потребувати декілька ресурсів. Я попрошу Ніну Петрівну Южаніну, яка активно нам представляла ці правки на робочій групі, зробити доповідь по ним, і приймемо по ним рішення, якщо комітет погодиться, то ми їх врахуємо. І є технічна пропозиція …………………….. скандальна норма, яка була до першого читання. Там теж Мар’ян представить, ……………………. І ще питання по банкам, окремо ми до нього повернемося, щодо ……………… і продовження строку реорганізації банку. Це ті технічні питання, які є. Якщо можна, я вас тільки попрошу представити концепцію по ……………..………….. саме через те, що у нас …………… місцеві органи влади, що ми забираємо гроші зараз. Ніна Петрівна разом із своїми помічниками на робочій групі представила концепцію, яка, напевно, вирішує ці питання. Ніна Петрівна.

## ЮЖАНІНА Н.П. Дякую, пане Ярослав.

Насправді після нашого засідання комітету і все, що відбулося, потім ми переголосовували вранці, і ми всі зрозуміли, що …………………. звільнення від ПДФО до ………………. лікарів у зв’язку з тим, що це чергова втрата місцевих бюджетів. Але не всі фракції однозначно зрозуміли, чому відбулася ця ………………….. законопроектів ………….. за це. І ми подумали, а яку норму застосувати для того, щоб втрати місцевих бюджетів не було і, просто зважаючи на те, що зараз особливо ………………..медикам не відбулося жодних заходів матеріальних, навіть ті, які ми прийняли раніше, то ми запропонували таку норму, яка використовується при утриманні при податку на доходи фізичних осіб і з грошового забезпечення військовослужбовців. Військовослужбовці відповідно до пункту 168.5, вони також по-своєму звільнені від ПДФО, якщо говорити простими словами, а насправді місцеві бюджети за рахунок спеціальної програми з державного бюджету компенсують утриманий ПДФО з військовослужбовців тих же військовослужбовців. Люди не помічають, як відбувається ця процедура, оскільки це може відбутися і відносно медиків, оскільки вони отримують гроші із бюджету, чого не можна застосувати, наприклад, до приватних роботодавців і так далі. Ми прописали таку саму норму. Я розумію, що оскільки у нас стабілізаційний фонд поки що безмежний, я не бачила, які напрямки планує використовувати взагалі уряд, тому, здається, якщо ми насправді хотіли провести цю норму і допомогти лікарям тим саме, які задіяні у боротьбі з коронавірусом, перелік таких спеціалізацій лікарів встановлений вже Кабінетом Міністрів. Тобто ви прив’язалися до цього переліку лікарів і звільнення з них через використання механізму по пункту 168.5. Тільки що проговорили із Асоціацією міст, Олександр Слобожан підтвердив, що такий механізм насправді вони розуміють і їх влаштовує. Єдине, що попросив добавити, чітко виписати, завершити норму, яку ми запропонували, що спрямовується виключно на …………….. рівноцінної та повної компенсації

………… цієї категорії громадян там, де написано за рахунок чого компенсується, за рахунок ………………, що здійснюється за рахунок коштів Державного бюджету України. Бо вони вже бояться, що тут можуть знову щось накрутити з місцевими бюджетами. Це така пропозиція насправді, я не думаю, що зараз треба говорити про втрати якісь додаткові, тому що, якщо ми розуміємо, то таких зараз лікарів нарахували по всій Україні аж 5 тисяч. 5 тисяч. Навіть якщо і убрати звільнення під ПДФО з 300-відсоткового розміру доходу, то ми можемо побачити, що це зовсім незначні суми, але це реальна допомога, матеріальна допомога лікарям. Можливо, Міністерство фінансів…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Ніна Петрівна. Міністерство фінансів, будь ласка, Світлана Іванівна, позиція. Позиція ваша яка буде?

ВОРОБЕЙ С.І. Ми в цілому підтримуємо цю норму. Але є застереження. Справа в тому, що, по-перше, це буде, я так розумію, на два- три місяці, сподіваємося, що на два, до закінчення коронавірусу, боротьби з коронавірусом. І для того, щоб таку процедуру, яка зараз застосовується для військовослужбовців, застосувати, треба виписати ряд підзаконних актів і розробити, підлаштувати ці компенсації до нових норм. Це по-перше. Але це можна зробити, це лише час і ………… Справа в іншому. Справа в тому, що це буде, на велику прикидку, це буде коштувати десь 3,5 мільярда для бюджету, якщо компенсувати всю повністю ПДФО виплати цим лікарям плюс зарплати, які будуть робитися. Є інша пропозиція, якщо ви захочете її розглянути, це звільнити від сплати податків ПДФО, ЄСВ і військового збору доплату. В такому разі місцеві бюджети не втратять тих платежів, на які вони сьогодні розраховують, з основної заробітної плати, але бюджет не буде забирати те,

що надає лікарям знову бюджет у вигляді податків. Тобто це не буде круговороту грошей по бюджетних рахунках, і в той же час ми зробимо логічний рух, не забираючи те, що пообіцяли лікарям. Це наша позиція.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, будь ласка.

ЮЖАНІНА Н.П. Я перепрошую, я забула сказати, що це тимчасова норма, але до кінця року, а не на період її карантину. І тільки стосується певної категорії лікарів, 5 тисяч. Не треба рахувати весь Фонд заробітної плати на всіх лікарів України і всіх буквально, які на сьогодні отримують доходи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, будь ласка. Ігор Петрович.

ПАЛИЦЯ І.П. Мені здається, що пропозиція Мінфіну, вона доречна, тому що, якщо це тільки стосовно тих доплат, які має виплачувати державний бюджет, тобто 300 відсотків надбавки лікарям, які будуть працювати і задіяні, оце чітко визначені професії. І ніхто при цьому не втрачає, ні місцеві бюджети, ні центральний бюджет плюс. Це дає можливість місцевим бюджетам, я так розумію, якщо це надбавки, якщо вони вирішять робити доплати лікарям за рахунок місцевих бюджетів, вони також не будуть змушені платити ПДФО, ЄСВ і військовий збір. Я правильно розумію?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет. Чому військовий збір? Про військовий збір ми не говоримо, да, Ніна Петрівна?

ЮЖАНІНА Н.П. Тільки по ПДФО. І до чого тут ви говорите, пане Ігор, поясніть, будь ласка? Ми ж не говоримо про всі категорії лікарів, а виключно перелік певний.

ПАЛИЦЯ І.П. Так, виключно певний перелік, тобто урядом визначено, що 300 відсотків надбавка і те, що виключно визначено у переліку лікарів. Я кажу про що, що саме ці 300 відсотків, а може просто не тільки 300 відсотків уряду, а навіть якщо місцеві бюджети захочуть допомогти лікарям, щоб вони теж попали в цю категорію. Саме визначені категорії лікарів, які борються з коронавірусом, звільнити їх на період карантину боротьби з коронавірусом від сплави ПДФО і ЄСВ. І Мінфіном було запропоновано військовий збір. Тільки що я чув.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми говоримо про ЄСВ, то я не переконаний в тому, що це правильне рішення. Бо, по-перше, ми не їх звільняємо від ЄСВ. А по-друге, ми їх ще штрафуємо, бо їм і пенсія не нараховується в такому випадку. Тобто тут…

ПАЛИЦЯ І.П. Це надбавка державного бюджету, цих грошей все рівно ще немає.

ЮЖАНІНА Н.П. Ми говоримо тільки про ті гроші, які утримуються з фізичної особи. Але не платяться з державного бюджету на Фонд заробітної плати.

ПАЛИЦЯ І.П. Тобто ми лишаємо ЄСВ, а позбавляємо їх від сплати, забираємо сплату ПДФО з фізичної особи. Я правильно розумію?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. А військовий збір, Ніна Петрівна?

ЮЖАНІНА Н.П. Військовий збір. Моя позиція ніколи його не чіпала. Тому що це насправді пряме джерел, і ви про це знаєте. Його не треба трогати. Тільки ПДФО. Півтора відсотки людина може заплати, це наш обов'язок під час війни кожного. А щодо ПДФО, то тут реальна допомога насправді. Тому що, якщо порахувати навіть ті 300 відсотків до їх заробітної плати в 5 і 7 тисяч,то просто… А 18 відсотків – це все-таки п'ята частина.

ПАЛИЦЯ І.П. Тобто ваша пропозиція з надбавки в 300 відсотків, яку має платити державний бюджет по визначеним категоріям лікарів, забрати сплату ПДФО?

## ЮЖАНІНА Н.П. Так.

ПАЛИЦЯ І.П. Залишивши, що держава платить ЄСВ і нараховується плюс до пенсії?

ЮЖАНІНА Н.П. Так-так. Для пенсії все рівно, люди, існує максимальний розмір, база в 15 МЗП. Якщо у такого лікаря буде база більше 15 МЗП, то в нього для пенсії все рівно буде перераховано майже з 15...

ПАЛИЦЯ І.П. Ніна Петрівна. Що я хотів запитати? Багато міських рад, обласних рад допомагають лікарям, тому що з бюджету ще нічого не надійшло. Була медична субвенція, про яку кричить Президент, але це була чітко визначена медична субвенція, куди вона має йти, вона не була розподілена на доплати. І місцеві бюджети роблять такі доплати. І збираються робити самі лікарям. Вони ввійдуть в цю категорію, щоб не

платити ПДФО людям, чи не входять? Чи тільки з державного бюджету 300 відсотків тут передбачено?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми так з вами сильно розширимо, мені здається, пільги.

ЮЖАНІНА Н.П. Я чула насправді про доплати з місцевих бюджетів. Це правда, насправді, зараз так і відбувається. Я зараз прочитаю, але мені написали, що доплата з місцевих бюджетів також входить в цю категорію. Зараз та норма, яку ми виписали, вона там включає ці доплати. Ми зараз прочитаємо її ще раз уважно. Але, Світлано Іванівно, я не розумію, чому ви заперечуєте проти цього?

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мене також питання до Міністерства фінансів. Де там 3,5 мільярда?

ВОРОБЕЙ С.І. 2,8 тільки з доплат. Щоб ми розуміли. Це по-перше. І, по-друге, я ще хочу повернутися все ж таки до військового збору.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 2,8 – це податок, тільки з доплат?

## ВОРОБЕЙ С.І. З доплат.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це на місяць чи це загалом? За скільки це?

## ВОРОБЕЙ С.І. Це загалом.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. До кінця року?

ВОРОБЕЙ С.І. Той фонд, який сьогодні передбачений на доплати.

_______________. Як таке може бути? 5 тисяч лікарів, навіть якщо по 300 відсотків, то це 50 мільйонів гривень на місяць.

ВОРОБЕЙ С.І. Це 15,8 мільярда ті що передбачені для доплат лікарям. З них ПДФО 2,8 мільярда.

_______________. Це 15,8, коли ви зараз відміняєте медреформу і доплачуєте через НСЗУ лікарям в пряму субвенції на лікарні. Це не фонд по коронавірусу.

ВОРОБЕЙ С.І. Я не говорю про відміну медреформи. Я кажу про те, що передбачено на доплату лікарям. Ви мене питаєте, я відповідаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, вибачте. У нас є спеціальні надбавки в 300 відсотків, які ми виплачуємо тим категоріям, які… Можете порахувати якось в Міністерстві фінансів? Дійсно, це величезні суми. Якщо там 3,5 мільярда, то мені здається, що ми не можемо такого робити. А якщо там 5 тисяч лікарів, які отримують, там не може бути таких великих грошей.

## _______________. На який період це розраховано?

ВОРОБЕЙ С.І. До кінця коронавірусу. Те, що внесли в бюджетну програму для виплати лікарям. Скільки їх буде виплачено, я не можу сказати.

_______________. Світлана Іванівна. Якщо не лікарям, то… *(Не чути)*

## ВОРОБЕЙ С.І. Лікарям, це саме лікарям.

## _______________. Тільки тим?

ВОРОБЕЙ С.І. Так. Тільки лікарям. Це бюджетна програма. Ми не можемо…

_______________. Ні, маю на увазі лікарям, які задіяні безпосередньо в ліквідації коронавірусу?

## ВОРОБЕЙ С.І. Так. Саме так.

## _______________. Тобто це не реальна кількість?

ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, 5 тисяч лікарів на 15 тисяч зарплати на 7 місяців – це 525 мільйонів. Помножити, грубо навіть взяти, на 18 відсотків – це виходить 100 з чимось мільйонів. Про що ми говоримо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба замінити Міністерство фінансів на Ніну Петрівну, у нас будуть точні розрахунки.

ВОРОБЕЙ С.І. Якби ми бачили ці норми заздалегідь, ми б дали вам точні…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ви бачили їх ще в першому читанні. Ми ж їх з вами обговорювали ці норми.

ВОРОБЕЙ С.І. Тому я вам і кажу: те, що ми бачили, те і обраховано. Це по-перше.

По-друге. Я все ж таки хочу ще сказати про військовий збір, ви мене питали я хочу сказати. Якщо буде так прописана норма, як було сказано, і ви не вбачаєте відміну військового збору, то треба цю норму буде доповнювати. Тому що у нас через 165 статтю військовий збір прив'язаний до ПДФО. Якщо не буде ПДФО, не буде військового збору.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозуміло. Тобто у нас нема від Міністерства фінансів чіткої цифри щодо втрат бюджету по цій нормі. Ярослав Іванович. Яка наступна норма у нас до обговорення?

ЮЖАНІНА Н.П. Підождіть. Це втрати. Це в межах коштів, які виділені. Це ніякі не втрати, це не додаткові. В межах цих 19 мільярдів ви …………… звільнення на по цим категоріям медпрацівників. Це ніякі не втрати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, якщо ми говоримо з вами, що це оподатковується, це все ж таки втрати, бо це ж вилучається з їх доходу і розподіляється між різними бюджетами. Тобто це втрати є.

## ЮЖАНІНА Н.П. Ми завжди з вами…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це вже понад іде. Але, ти мне менш, це є втрати бюджету.

ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, якби нам дали розшифровку на ці 19 мільярдів. Щоб ми бачили, що вони офіційно… то я би тоді була впевнена, що це втрати. А так, це взагалі сума велика, а, можливо, ми тільки 3 мільйони витратимо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. Можна задати питання? Скільки на сьогодні виплачено в рамках цієї допомоги?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство фінансів.

ВОРОБЕЙ С.І. Я не готова вам сказати, скільки виплачено. Але ще раз наполягаю, що за окремою бюджетною програмою виділено 15,8 мільярда. ПДФО в 18 відсотків з цього – 2,8. Якщо розраховувати, що ця доплата в 300 відсотків, тобто заробітна плата – це буде третина від 15,8 мільярда. Або нарахованих ПДФО від 3 мільярдів – 1. Порахуйте, скільки це буде. Це 3,5- 3,8 мільярда, якщо разом з доплатою.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно

ВОРОБЕЙ С.І. Я згодна з Ніною Петрівною, що ми не знаємо скільки всього буде виплачено реально. Це не можна прорахувати. Може їх буде ще більше, і нам потрібно буде виділяти додаткові кошти, якщо не дай Боже, коронавірус продовжиться і потрібно буде підтримувати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дякую. Ярослав Іванович, будь ласка, які ще в нас є норми?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я розумію, що ми після того перейдемо до… Нам треба вирішити все-таки, що робити з ……….… Ніни Петрівни.

_______________. …не правильно пораховано все ж таки. От я…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я б запропонував би нам підтримати правку з тими зауваженнями, які надала Ніна Петрівна. Якщо до цього часу до середи у нас будуть розрахунки від Мінфіну і ми побачимо, що ……….., ми змінимо їх. Але є й інші варіанти, її не приймати.

ПАЛИЦЯ І.П. Так можна залишити. Нехай ПДФО платиться, буде хоч якась допомога регіонам. З регіонів все забрали з місцевих бюджетів.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ні-ні, Ігор Петрович. Те, що ми ПДФО не забираємо з місцевих…

ПАЛИЦЯ І.П. Нехай платять місцеві бюджети ПДФО.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Андрій Іванович, будь ласка.

НІКОЛАЄНКО А.І. От дивіться, там є ряд правок, які подані спільно мною і Юлією Тимошенко. І у нас з цих правок, я зараз не буду по всім іти. Я вважаю, що їх треба підтримати, тому що в нас в більшості законів іде зміна, що діє до або 1 липня, або до 30 червня. А наші правки стосуються про те, що до останнього дня місяця в якому завершується карантин. Я вважаю, що це було б більш реально прописати. Тому що ми можемо сподіватись, що він в червні закінчиться, але як кажуть, хто його знає, навіщо два рази вставати.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Андрію, ми більшість правок твоїх врахували.

НІКОЛАЄНКО А.І. Я зараз кажу про іншу правку. У нас є правка наша спільна – це номер 10. Про те, що передбачити зміни до бюджету, що недобор в місцеві бюджети… Я до Ігоря звертаюсь. Недобор, який отриманий через зняття цього ПДФО, має чітко працювати саме з того

стабілізаційного фонду, який створений. І там не така велика сума. І я вважаю, це все було правильно, місцеві бюджети не мають нести втрати. Тому наша правка про те, що пункт 8 розділу першого про бюджет доповнити "тимчасово, на період дії карантину", щоб кошти фонду створення кого передбачено такою-то частиною бюджету, передавались на місцеві, там по тексту він є в таблиці.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ми розглядали цю правку і спілкувались з Асоціацією міст. Моя особиста думка як представника робочої групи: вона, на жаль, не буде працювати, Мінфін не реалізує цю норму, і ми фактично просто все одно заберемо гроші у місцевого самоврядування, і нічого вони не отримають. Тому в цьому випадку воно в ідеальному світі подіяло б. А зараз…

## _______________. Давайте не чіпати ПДФО.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут питання, чи ми допомагаємо медикам таким чином, чи не допомагаємо.

_______________. Ми їм все рівно допомагаємо. На сьогоднішній день на місцеві бюджети ні копійки не зайшло з тих 66 мільярдів стабфонду, які виділили…….. Все зроблено за рахунок місцевих бюджетів. Те, що роздали крадене, те, що Кирило Тимошенко вкрав з Мотовиловцем, які хочуть зайти до нас в комітет, з корпорацій-монстрів, куди були бізнесменами надані гроші і де з Китаю поставили продукцію, яка в три рази дорожча ніж продається на ринках в тій самій Одесі. Оце роздали десь без документів, без нічого, по лікарням розвезли від Адміністрації Президента.

Все. Ніякої допомоги немає. Ніяких грошей на доплати немає. Регіони "загибаються" просто. То давайте хоч це ПДФО нехай залишиться. А медики отримають свою частину, будуть доплати медикам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Давайте перейдемо до інших питань і вже подивимося по-іншому. І повернемося до цього, якщо…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Добре. Тоді наступне питання, це 44 і 45 правки пані Галини Васильченко. Це про додаткові можливості місцевих органів влади робити пільги на цей земельний податок і нерухомість в сторону зменшення.

## ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Можна мені слово?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Колеги, дивіться, ця правка насправді була запронована компромісна. І це є, власне, прохання від органів місцевого самоврядування і бізнесу.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Це який номер?

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. 44, 45. Оскільки ми в попередньому законопроекті, який стосувався COVID, надали можливість органам місцевого самоврядування зменшувати або звільняти підприємців від єдиного податку. Аналогічно податок на землю і податок на нерухомість є теж абсолютно місцевими податками. І, власне, ця норма стосується того, щоби не зобов'язати їх, а дати їм можливість, якщо вони бачать, що в межах своїх бюджетів вони мають посприяти бізнесу ………..…. піти їм на

компроміс і зменшувати ці ставки, щоби дати їм можливість зробити це зараз серед бюджетного року……………. проговорено, вони підтримують ці норми. Тому прошу підтримати ці дві правки.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Які будуть пропозиції?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ми на групі розглядали, у нас було єдине застереження.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Застереження в чому у вас?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. У нас там не було застережень. Ми хотіли погодити з Асоціацією міст, начебто таке погодження є зараз. У нас вже діє норма, що вони можуть робити пільги по єдиному податку. А зараз ми просто додаємо зміни ………….. в сторону зменшення.

ПАЛИЦЯ І.П. На сьогоднішній день всі місцеві бюджети позбавлені доходу від податку на землю і податку на нерухомість. Позбавлені повністю, не враховуючи, працюють підприємства чи не працюють. Що ця норма змінює? Вона дає можливість їм вирішувати позбавляти чи не позбавляти?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Так. Пане Ігоре, я вам відповім. Це, власне, і було прохання від самих органів місцевого самоврядування. Вони, наприклад, кажуть, особливо це пов'язано з ринками. Наприклад, ринки не працюють, а ви нам не дали можливість серед бюджетного року змінювати ці ставки, щоби відповідно власники ринків не працювали, а ми розуміємо і ми готові зменшити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тут мова йде, дивіться, про що і з чим у на може бути проблема. "Надавати окремим об'єктам", як тут пишеться, ми не можемо дати таку можливість.

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Данило Олександрович, окремих об'єктів не стосується. Є місцеві податки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут "щодо об'єктів нежитлової нерухомості, що впливають"…

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Аналогічно, як ми надали можливість по єдиному податку, це аналогічна норма, яка стосується податку на землю і податку на нерухомість. Тобто це ми надаємо більше повноважень органам місцевого самоврядування суто до кінця 2020 року.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Тут питання у Данила. Це робиться умовно, будинок за адресою ………… не платить податок, а всі інші платять ………..… по категоріях. Тому що єдиний податок ми робили по категоріям. А тут…

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Це абсолютно на розгляд органів місцевого самоврядування.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Це не може бути на розгляд. Бо якщо ми робимо таке, ми робимо необмежене коло для корупції.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Данило Олександрович, мені здається, що…

ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Насправді вони самі встановлюють собі органи місцевого самоврядування для різних об'єктів свої податки.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Данило Олександрович, дивіться. "Об'єкти" – це термінологія Податкового кодексу. В даному випадку лише зменшення податку на землю. Або нерухомість буде по категоріям. Тобто це не буде Грушевського, 10. Те, що як я читаю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. *(Загальна дискусія)* Треба редакційно: "об'єкт оподаткування" чи "об'єкт нерухомості". Тут треба просто редакційно з'ясувати, як краще це виписати.

_______________. Данило Олександрович, дозволите мені прокоментувати?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.

_______________. Доброго дня всім. Дивіться, я не бачу тут такої, дійсно, проблеми. Тому що чому "об'єкти нерухомості". У нас в самому тілі закону в основному кодексі чітко написано, що "заплановано надавати персональні пільги". Персональна пільга – це пільга по адресі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я ж не хочу, щоб ми дозволили таким чином.

_______________. Ми це не скасовуємо. Тепер дивіться, якщо ми візьмемо рішення органів місцевого самоврядування про встановлення такого податку, ми побачимо, що там,

дійсно, по об'єктам, по категоріям об'єктів встановлюються оці ставки. Тобто підв'язуються ці об'єкти до кодів класифікації об'єктів нерухомості у державному класифікаторі.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Чи будуть заперечення щодо цього пункту?

_______________. Данило Олександрович, не заперечення, я хочу роз'яснення для себе отримати. На сьогоднішній день, наскільки я розумію, місцеві бюджети отримали нуль, по рішенню Верховної Ради від податку на землю і від податку на нерухомість.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ми тільки за березень, тільки за один місяць березень. Щодо квітня, ми перенесли строки сплати податку на липень, вони отримують цей податок. А щодо інших періодів, ми взагалі не чіпали це.

_______________. А для чого зараз тоді в це влазити? Якщо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Були інші ще періоди, я так розумію.

_______________. Давайте просто хто не працює, якщо не…

## ЮЖАНІНА Н.П. Ні.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна.

ЮЖАНІНА Н.П. Це зовсім інша норма. Це можливість органам місцевого самоврядування міняти на цей рік, робити пільги по податку на землю і по платі на нерухоме майно.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.

ЮЖАНІНА Н.П. От чому вони не мали права. Бо вони до 15 липня минулого року те, що оголосили, не можуть змінювати протягом поточного року. Це ми таку норму зробили по єдиному податку. А зараз дзеркально, щоб вони могли змінювати всі ті ставки, які встановлені до кінця цього року. Бо в них зараз такого права насправді немає.

## _______________. (Не чути)

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми просто надаємо право.

ЮЖАНІНА Н.П. Просто надаємо право. Що хочуть те й…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все. Заперечень нема щодо цього пункту? Треба голосувати його? Тоді проголосуємо разом з усім текстом іншим. Далі пішли. Ярослав Іванович.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, якщо можна, ви по 67 правці, 75-й, 99- й, 100-й і 139-й. Це про допомогу. Ті правки, які є ресурсними, які треба нам було проговорити.

ЮЖАНІНА Н.П. Так. Зараз ми проговоримо про допомогу з Фонду по безробіттю. Ви знаєте, що урядом була давно прийнята норма, вона записана в змінах до Державного бюджету, який ми проголосували в текстовій частині., про надання допомогу працедавцям, вірніше, працюючим у тих працедавців, які їх не звільнили, але припинили роботу, пов'язану із заходами по карантину. Там виписаний механізм, спущені порядки на фонди

по безробіттю, вони працюють зараз з працедавцями. Ті надають перелік таких осіб, які є працюючими у них, і отримують дві третини від окладу, який отримували ці люди у вигляді допомоги по безробіттю. Але виплачує не напряму фонд, люди не йдуть в фонд за допомогою по безробіттю. а через працедавця, який віддає, виплачує ці допомоги людям. Відразу ж з'явилася велика кількість питань у людей. І особливо це стосується фізичних осіб-підприємців, які подали на своїх найнятих осіб ці списки, а себе включити туди не можуть. Так точно, якщо фізична особа-підприємець працює і зараз не працює по вимушеним обставинам, він теж не може податися в цей фонд по цим правилам, бо він не найнята особа, а сам, один працює. Деякі фонди по безробіттю взагалі вважали, що сам по собі підприємець може також претендувати на цю допомогу по безробіттю. А деякі сказали, ні. Я на прохання всіх людей, декілька регіонів, які зіткнулися з цією проблемою, внесли зміни просто, щоб стосовно фізичної особи-підприємця, яка працює одна, відносно неї, він теж може претендувати на цю допомогу по безробіттю. Яка виплачується відповідно до Закону про зміни в Державний бюджет.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, а поясніть мені, будь ласка. Тобто я ФОП. От ми з вами тільки що розглядали закон про "сплячих" ФОПів. Я не працюю, в мене лежать документи. І тут я вирішую, а чому б мені не отримати допомогу. Іду і отримую допомогу. Так?

ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, мені здається, що ФОП, який не працює, то він точно уже в фонді стоїть на обліку і отримує допомогу по безробіттю. Але ваше питання, мабуть, в певній частині правильне. Тому що я спілкуюся з працюючими людьми, я не знаю таких людей, які зареєстровані і не працюють. І на всіх цих форумах вони піднімали питання, що в мене десь 3-4

людини найнятих, я їх заявила, а себе заявити не можу. Саме таких осіб воно і стосувалося.

_______________. Він же ж повинен платити ЄСВ 6 місяців. Правильно, наскільки я розумію.

ЮЖАНІНА Н.П. Це, мабуть… Правильно. Там всі вимоги пов'язані з тим…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Від ЄСВ ми ж звільнили їх.

ЮЖАНІНА Н.П. Там на отримання допомоги, щоб попередні 6 місяців сплачували ЄСВ.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які будуть пропозиції? Міністерство фінансів. Будь ласка.

ВОРОБЕЙ С.І. Ми підтримуємо це звільнення. І навіть більше, ми думаємо, що цю норму треба поширити взагалі на всі види державної допомоги, яка незалежно отримується напряму або просто фінансується з державного бюджету. Але те, що Ніна Петрівна зараз пропонує, ми підтримуємо цілком.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви порахували втрати від цього?

ВОРОБЕЙ С.І. Ми не рахували втрати, тому що це не втрати. Це допомога, яка не потрібна…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як не втрати? Ви що, з власної кишені їх робите, чи як?

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Мені здається, ми зараз про різні правки говоримо.

ВОРОБЕЙ С.І. Справа в тому, що ми не бачимо тексту цих правок.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Давайте, якщо ви не бачите редакцію, я вам зараз надішлю правку 138.

ВОРОБЕЙ С.І. Будь ласка, надішліть. Ми подивимось, це буде краще. Тому що в нас нема.

ЮЖАНІНА Н.П. Я ж нічого не придумала з того, що я вам тільки що…

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ні-ні. Мені просто здається, що Світлана Іванівна зараз говорить про ту правку, пам'ятаєте, про неоподаткування допомоги.

ВОРОБЕЙ С.І. Да, да. Тоді вишліть, будь ласка.

_______________. Параллельно получили таблицу. Я сейчас это исправлю. И я параллельно в телефоне пытаюсь понять, что…

## ВОРОБЕЙ С.І. И я получила тоже.

_______________. У помощников ее не было. Мы ее по таблице читали. Вот я с …….… слов узнал, что мои правки какие-то будут учтены. И я сейчас пытаюсь в телефоне разобраться, что учтено, а что не учтено.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте так зробимо. Я бачу, що ми з вами не вірне прийняли рішення, щоб виносити це питання сьогодні. Бо Міністерство фінансів абсолютно не готове. Ми, дійсно, тільки сьогодні маємо таблицю, вчора був останній день. Тому я все ж таки пропоную перенести це питання і зібратися нам з вами у вівторок. Будуть заперечення щодо цього?

_______________. Данило Олександрович, я підтримую. Дозволите одну ремарку по моїм правкам, до яких не дійшли? Але там в тих правках ми не можемо добитися офіційної позиції Міністерства фінансів по цих питаннях. Можна на вівторок?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, під стенограму.

_______________. Прошу, будь ласка, Міністерство фінансів дати офіційне заключення щодо наших поправок щодо перенесення деяких штрафних санкцій з аргументацією законопроекту 2179.

ВОРОБЕЙ С.І. Ви хочете зараз почути нашу відповідь?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Вона хоче почути на наступний комітет.

## _______________. Пане голово, можна…

## ВОРОБЕЙ С.І. Тому офіційно.

## _______________. Добре. Дякую вам.

_______________. Перепрошую. В мене ще є пропозиція. Давайте включимо представників Міністерства фінансів в групу нашого комітету. Можливо, тоді вони будуть бачити. Бо, відверто кажучи, нам кинули таблицю вже після початку роботи комітету ……….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми не будемо включати представників Міністерства фінансів в наш комітет. А секретаріат буде надсилати таблицю тоді, коли це буде потрібно. Ярослав Іванович, будь ласка.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую за рішення. Вибачайте, що затримали таблицю. У нас насправді просто в останню ……… доходить електронна версія, тому затягується цей процес. Ми щойно проводили робочу групу, і хто хотів, долучився. Але зараз є таблиця з пропозиціями робочої групи. Там є і поправки, які Василевська-Смаглюк, і поправки, які ми залучимо на робочій групі при обговоренні. Тому я підтримую ідею. Давайте ми зараз ще раз надішлемо офіційно. А надішлемо на Міністерство фінансів, щоб поки якраз …………….з даного питання сформована позиція. І …..… плавно пройдемося…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що нам ніхто не зважає власне кажучи в робочому поряду всі ці питання узгодити і у вівторок, дійсно, просто проголосувати таблицю та і все. Коли ми можемо? Я думаю, що десь о 10 ранку ми можемо зібратися, бо нам вже на середу його треба виносити в зал вже цей законопроект.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я думаю, що просто це навіть організаційного набагато…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді на 10 ранку у вівторок ми переносимо розгляд цього питання. А зараз переходимо до останнього питання нашого порядку денного. Ніхто не буде проти?

БЄЛЬКОВА О.В. Можна запитати? Скажіть, будь ласка, обговорення решти питань буде у вівторок чи ні?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Яких решти?

БЄЛЬКОВА О.В. Там є ще правки ………………., про які Оля говорила.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную зараз, коли ми завершимо наш порядок денний комітету, вам обговорити всі ці питання в робочій групі разом з Ярославом Івановичем і до вівторка вже дійти згоди по всіх питаннях. І я також підключуся до цього. А якщо треба буде у вівторок обговорити, давайте обговоримо у вівторок, ніхто ж нам не забороняє. Просто хотілося б, щоб… Ви бачите, що не готові ми сьогодні приймати рішення. Я не хочу, щоб ми зробили помилки, а потім виглядали не досить правильно. Отже, доповідь Голови Національного банку України Смолія Якова Васильовича про діяльність Національного банку України. Статтею 51 Закону України "Про Національний банк України" передбачено, що Національний банк України підзвітний Президенту України та Верховній Раді України в межах їх конституційних повноважень, зокрема відповідно до пункту 4 частини другої зазначеної статті "Підзвітність" означає доповідь Голови Національного банку України про діяльність Національного банку.

У нас це питання користується неабиякою суспільною увагою. Давайте, хто хоче почути Смолія Якова Васильовича, розглянути його діяльність і відповідно задати запитання. До речі, на пропозицію самого Якова Васильовича погодилися заслухати його звіт на комітеті. І розглянувши звіт, запропонувати Верховній Раді заслухати звіт вже в Верховній Раді, з відповідним регламентом. Отже, ми з вами слідкували за діяльністю Національного банку. Ми зараз розглядаємо період 2019-2020 років. Слідкували за діяльністю Національного банку в 2019 році. У нас було дуже багато питань до монетарної політики Національного банку, до курсу, до інфляції, до стрімкого здорожчання гривні, з яким не всі погоджувалися, і деякі вважали, що це було шкідливим для економіки. З іншого боку, ми бачили політику Національного банку в березні цього року, коли був підвищений попит на національну валюту, і тут Національному банку вдалося, витративши більше 2 мільярдів золотовалютного резерву, все ж таки вгамувати попит спекулятивний на валюту і потім навіть частково відновити витрачені золотовалютні резерви, і навіть знизити ставку облікову Національного банку. Тобто ми повинні об'єктивно сьогодні розглянути діяльність Національного банку в цьому контексті і відповідно обговорити її. Я хочу надати слово Голові Національного банку України Смолію Якову Васильовичу для доповіді. Скільки потрібно часу, Яків Васильович?

## СМОЛІЙ Я.В. Хвилин 10-15.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 15 хвилин, будь ласка, вам на доповідь.

СМОЛІЙ Я.В. Доброго дня, шановні колеги! Я вдячний за таку нагоду розповісти, як Національний банк допомагає економіці долати наслідки епідемії коронавірусу. І наперед хочу сказати, що успішно. Коронакриза, те, з чим ми стикнулися, це перша в історії криза, коли немає …….…, немає сплеску інфляції, немає катастрофічного падіння міжнародних резервів і навіть довгих черг вкладників біля банкоматів. На відміну від тих криз, які були в попередні роки, сьогодні банківська система не тягар для економіки, а її рятувальний круг. Не ми рятуємо її, а вона рятує економіку. Це результат, по-перше, послідовної політики Національного банку і реформ ………. Докладніше про те, що ми зробили для цього в минулому році, ви можете прочитати в звіті за 2019 рік. І ми написали вам посилання, де це можна взяти. По-друге. Це результат швидких та ефективних дій Національного банку у відповідь на … *(Не чути)* Дуже важливо, що українці помітили та оцінили наші зусилля. За даними Центру Разумкова, баланс довіри до Національного банку за останні 2 місяці зріс майже вдвічі. Отже, що саме ми зробили для протистояння кризі? Наші дії були спрямовані на чотири цілі. Перша – це зберегти здоров'я всіх: тих, хто користується фінансовими послугами, і тих, хто має справу тільки з готівкою. Друге – це забезпечити якісну і безперебійну роботу фінансової системи під час карантину. Третє – підтримати економіку доступними грошовими ресурсами в цей складний період. І четверте – створити умови, в яких по завершенню карантину економіка швидко відновить зростання. І зараз, коли два місяці карантину позаду, ми можемо з впевненістю сказати, що нам це вдалось. Більш того, без введення жодного болючого обмеження. Ми відреагували дуже швидко. І вже 12 березня ми знизили облікову ставку, щоб підтримати економіку в умовах карантину і пандемії. В квітні ми продовжили її зниження. Загалом за 2 місяці облікова ставка

знизилася з 11 до 8 відсотків. Це найнижча облікова ставка за історію України, яка була реальним інструментом… *(Не чути)* Насамперед, це довгострокова … *(Не чути)*. І сьогодні відбувся перший тендер, де банки отримали 2,4 мільярда гривень на різні терміни, від 1 до 5 років. Це перший тендер, і ми будемо його проводити щомісячно. Також вчора ми уклали валютний ……… з Європейським банком реконструкцій і розвитку на 500 мільйонів доларів США. Ми отримаємо від міжнародної організації долари, які поповнять резерви, а банк в обмін на це отримає гривні, які буде використовувати для кредитування українських підприємств, які зазнали втрат під час карантину. Таким чином ми створили умови, в яких бізнес може отримати за доступними ставками кошти не лише на короткострокові потреби, а й на масштабні бізнес-проекти, які потребують ………... Наприклад, такі важливі для держави для створення робочих місць інфраструктурні проекти, як будівництво доріг. А для населення? Для населення зниження облікової ставки і приборкання інфляції вже сьогодні працює на те, щоб завтра іпотека була доступна під 10 відсотків. Водночас ми спростили для банків доступ до фінансування. Ми підвищили частоту тендерів. Ми збільшили строк надання кредитів від банку, від …..… банкам з 30 до 90 днів. Ми вже видали такого рефінансу 3-місячного майже на 7 мільярдів гривень. Ми розширили перелік застави, яку банки можуть надавати для отримання кредитів Нацбанку. Тепер ми будемо приймати не тільки державні облігації, а й муніципальні і гарантовані державою корпоративні ……... Банківська система має сьогодні надліквідність, тобто біля 200 мільярдів гривень. Тому якщо будь-який банк відчуває потребу в коштах, він може отримати кредити від НБУ швидше і легше. Для того, щоб максимально вивільнити кошти банків для підтримання економіки, ми відтермінували формування ……….… капіталу, ми рекомендували банкам утриматися від виплати …………

Також ще в березні ми запровадили систему антикризових заходів, що має п'ять ключових рішень для забезпечення безперебійної роботи банківської системи. По-перше, кредити. Ми ввели кредитні канікули. Це особливий пільговий період обслуговування кредитів для тих, хто досить сумлінно обслуговував, але зіткнувся з фінансовими труднощами через коронавірус. Що це дає? Банк дає позичальникам можливість зробити платежі за споживчими кредитами після карантину без штрафів і пені за прострочки. Більшість банків вже надають можливість простої реструктуризації, що полегшить їх клієнтам обслуговувати заборгованість після карантину. Друге – депозити. Ми заборонили банкам вводити будь-які обмеження на зняття депозиту. Ми зробили ставку на надійність банку і довіри до них вкладників. І не помилилися. Депозити залишаються в банківській системі. В перші тижні карантину відплив коштів був незначний, але набагато менший, ніж це було в період 2008 чи 2014 років. І зараз депозити населення поновили ……… Третє – робота банківської системи. Ми від початку старанно працював із банками, щоби вберегти доступність фінансових послуг, поки карантин, і в той же час забезпечити ……… споживачів ……... Ми дали рекомендації, які відділення повинні залишатися відкритими і як банки мають працювати на місцях. Щоб банки сконцентрували всі ресурси на головному, ми на період кризи відклали проведення ……….. і виїзних перевірок банків. Як результат, банки продовжують безперебійно обслуговувати клієнтів в повному обсязі. Всі центральні офіси, а це близько 75 відсотків відділень в країні, відкриті. І вже зараз банки почали відкривати ті відділення, які вони закривали на карантин. І ми маємо вже інформацію про те, що такий процес відновлення роботи відділень розпочався. Банки мають достатньо коштів для задоволення потреб клієнтів. Працює біля 95 відсотків банкоматів.

Банкомати регулярно підкріплюються готівкою, абсолютно новою, а не тією, яку вилучає банківська система із …….. Валюта. Ми бачили посилену нервозність в березні на валютному ринку і постійно виходили з продажем валюти, щоб згладжувати коливання. І як сказав пан Гетманцев, ми, дійсно, в березні витратили майже 2,2 мільярда доларів для того, щоби попередити паніку і відновити стабільну роботу в міжбанківському ……….…. В результаті попит, що був у квітні, чиста пропозиція валюти зараз є вищою ніж була в лютому. Ми частково побачили укріплення гривні і ми маємо можливість відновити обережно купівлю валюти ……………. Хочу сказати, що тільки за травень місяць ми викупили майже 200 мільйонів доларів США і поповнили золотовалютні резерви. Також ми оперативно вирішили проблему нестачі готівкової валюти, що виникла через перебої з авіаперевезеннями. Ми забезпечили поставку готівкового долара і євро. Ми провели декілька аукціонів і продали готівкову валюту та безготівкову для підкріплення кас комерційних банків, де було десь біля 500 мільйонів доларів США і біля …… мільйонів євро. Повністю задовольнили потребу в готівковій валюті. І зараз проблем з отриманням валютною готівкою ………. в країні немає. Платежі. Ми закликали українців якнайшвидше переходити на дистанційне банківське обслуговування. Щоби зробити безготівкові платежі вигіднішими, ми на час карантину відмінили тарифи на роботу системи електронних платежів. Власники платіжних карток, термін яких закінчується, разом з банками можуть не переживати, банки дають можливість продовжити термін їх дії ще на 3 місяці. Для нас є юезпечність розрахунків за допомогою гривневих купюр. Ми до цих пір не розуміємо, чи передається вірус через готівку, чи ні. Однак ми вирішили, що обережність не завадить.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Через готівку теж передається.

СМОЛІЙ Я.В. …перевозиться до сховища Нацбанку на карантин для знезараження. Банки ми підкріплюємо банкнотами, які зберігалися в сховищі ще до початку поширення коронавірусу. Наших запасів досить, аби забезпечити банки в потребі готівки в тих об'ємах, яких вони вимагають. Що далі? Якщо економіка України в кризу… в кризу ввійшла в кращому стані, ніж це було в кризу 2008 і 2014 років. Помірна інфляція. Ефективна політика плаваючого курсу. Валютна лібералізація… *(Не чути)* Ці здобутки реформ минулих років, швидкі та ефективні дії Національного банку, антикризова фіскальна політика – це все разом стане запорукою, що українська економіка впаде не більше ніж на 5 відсотків в 2020 році. Вже в третьому кварталі, відразу по закінченню карантину, активно почне відновлюватись. Тоді поступово буде зменшуватися безробіття. В наступні роки ми бачимо зростання економіки на рівні 4 відсотків. Для стимулювання економіки принагідно знижено ……..……….., …….. для цього є, інфляція низька, залишається в межах нашої цілі в ….. відсоток. Безперечно, як і решта країн, Україна потребує масштабних видатків на боротьбу з коронавірусом і підтримку економіки. Однак ліки не повинні бути гіршими за хворобу. Пригадайте українську історію: неконтрольований рух грошей для фінансування державних видатків назавжди завершується катастрофічними наслідками для економіки. Можна, звичайно, зробити всіх мільйонерами, але ці ………..… будуть …………. Набагато правильніший шлях: завершити переговори з МВФ і отримати дешеве фінансування для бюджету від всіх офіційних донорів. Для Національного банку існує лише один законний шлях, як допомогти уряду напряму живими грошима. Це через перерахування прибутку …….. Ми це веж зробили. Ми в квітні за один раз перерахували

всі свої прибутки на ……..… за 2019 рік, а це майже 43 мільярди гривень. Це на 2 мільярди більше, ніж було заплановано в доходах державного бюджету на цей рік. І ми забезпечили майже половину бюджетних доходів квітня місяця. Ми дивимося в майбутнє з обережністю і оптимізмом. Однак рівень невизначеності, він …………. за потреби швидко та ефективно реагувати на нові виклики. Ми постійно відслідковуємо ситуацію, оцінюємо ризики, перевіряємо на реалістичність наші …….…. Наш інструментарій є і буде дієвим навіть за умови продовження карантину. Я кажу про облікові ставки, фінансову підтримку економіки через банки, значні міжнародні резерви, інструменти регулювання банківського сектору. Більше того, сьогодні кожен українець може звернутися до Нацбанку, вказати свої ……..… в разі їх порушення банком. Невдовзі ми будемо мати ще більше можливостей для забезпечення фінансової стабільності, коли з липня місяця станемо регулятором банківських …………. Головне для здорової економіки сьогодні, завтра і післязавтра – це цінова і фінансова стабільність в країні. Національний банк робив, робить і буде робити все, щоб їх зберегти. Я вам дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Яків Васильович. Така у вас доповідь, що аж жити хочеться після неї. Дякую. Ольга Михайлівна.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. …доповідь Нацбанку Швейцарії, а не України, чесно кажучи.

ГОЛОВУЮЧИЙ. От бачите, можемо навіть рекомендувати і рекомендації дати.

ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Таке враження, що я десь в Женеві сиджу. А ми всі розглядаємо………...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Просипайтесь, Ольга Михайлівна, просипайтесь. Не треба цих ілюзій. Ольга Михайлівна, вибачте. Дайте я поведу трошки. Добре? Дякую. Я хочу просто задати перше запитання. А потім вже дати можливість іншим. Прогноз Національного банку на 2020 рік ви дали щодо зниження ВВП в 5 відсотків. При тому що Великобританія свій прогноз робить в мінус 8,3 відсотка, єврозона в 7,8 відсотка. А ми – 5. Причому МВФ, навіть МВФ прогнозує нам 7,7 падіння. В зв'язку з чим такий оптимізм?

СМОЛІЙ Я.В. Ми виходили з макропрогнозу, який розглядали у березні місяці. І ми оцінювали …………, в якій знаходиться українська економіка, в якій знаходяться економіки країн, з якими ми маємо торгівельні відносини, і що відбувається на глобальних товарних ринках. Ці прогнози можуть бути переглянути на слідуючому засіданні нашого ……..… комітету, який буде у червні місяці, та можуть бути ……..…. Але саме на березень місяць коли ми розглядали 12 числа, то прогнози були такі. Вони, звичайно, можуть відрізнятися від прогнозів Міністерства фінансів. Але наразі не бачимо іншого, ніж те, що ми говоримо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто це оптимістичні прогнози. А доповідь ваша не буде переглянута оптимістична така? Це жарт. Вибачте. Так. Ольга Михайлівна? Ні? Андрій Іванович. Будь ласка.

НІКОЛАЄНКО А.І. Я був би радий поділити такий оптимізм пана Голови Національного банку. Є декілька запитань. Перше. Я стурбований вашою тезою про те, що єдине, чим Національний банк може допомогти уряду, це переказати свій прибуток. Чесно кажучи, я б на цьому поставив крапку. І сказав би, що якщо це ваша думка, то нам просто нема про що більше розмовляти. Тому що в Національного банку, якщо я не помиляюсь, є три мети. Просто за вашого керівництва і вашої попередниці ви дієте лише в рамках мети, яку визначено там пріоритетною. Пріоритетна, але не єдина. Тому фінансова стабільність – це важливо. Але цінова стабільність і розвиток економіки також записаний у Закон про Національний банк, вони також є важливі, і ними Національний банк також має займатися. Можливо, не в такому пріоритеті, як фінансовою стабільністю. Хоча в мене з цього приводу свої думки як ……….. Щодо запитань. Вчора я був на прекрасній передачі "Народ проти", де представник уряду сказав, що Національний банк України, представник уряду в Верховній Раді, що Національний банк України надав Президенту 9 квітня програму кредитування "5-7-9" і ………… кредити. ……….… таке сказав. Я б дуже хотів дізнатися, коли профільний комітет зможе побачити цю програму, яку ви надали Президенту, і яким чином вона буде фінансуватись. Тому що я не маю на увазі, та програма, про яку казали в Давосі. І наступне. В мене ще запитання щодо того, яким чином ми будемо діяти по ситуації із взаємодією з МВФ. Сьогодні у нас міністр признався на засіданні комітету, що Україна, як і всі інші, не отримає програму, за якою ми взаємодіємо зараз. Умов нової програми не має. Можливо, вони будуть. Які суми, ми можемо тільки гадати. Але простіше вам запитати вашого колишнього співробітника Рашкована. Тому що я розумію, це він саме та людина, яка каже, чи дадуть МВФ Україні гроші, чи ні.

Так от, виходячи з того, що Україна не отримає ні 5, ні 8 мільярдів цього року, а максимум за програмою Stand-вy отримає 1,5-2 мільярди, а не 7, як член МВФ, ……………. цих 2 мільярди підуть з золотовалютного резерву, але цього явно недостатньо. І прогноз по …………. І Данила Олександровича попрошу, щоб сьогодні-завтра подивився. В Великобританії …………… грошова одиниця на відміну від України, і в них 14 відсотків буде падіння по року і 25 в першому кварталі. От у мене питання. Я пам'ятаю ту нараду на якій ми у вас були. Данило Олександрович, я і ще декілька членів нашого комітету. І ми тоді попросили організувати спільне засідання з керівництвом уряду і Міністерства фінансів. Запитання, чи було вами як Головою Національного банку ініційоване це засідання. Я не підтримую нашого рівня участь, принаймні голови нашого комітету. З головою уряду, вами як Головою Національного банку, міністра фінансів і міністра економіки. Чи було воно ініційоване? І, будь ласка, дайте реакцію на те, що я озвучив.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка.

СМОЛІЙ Я.В. Дякую за запитання. Давайте по порядку. Я хочу, по-перше, зробити ремарку з приводу того, що ви сказали, що наш прибуток – це єдине, чим ми можемо допомогти уряду. Я говорив про те, що це живі гроші, які ми перераховували на уряд. Все решта, те, що ми робимо,це підтримка платоспроможності фінансування банківської системи, які зможуть планувати кошти в реальний сектор економіки. Ми є кредитором останньої інстанції. Що стосується програми "5-7-9" – це програма уряду. Ми як Національний банк не є учасником цієї програми.

Те що ви сказали про МВФ. Дійсно, вчора нам стало відомо про те, що МВФ запропонує Україні замість програми розширеного фінансування програму Stand-вy. Але кошти, які Україна отримає по цій програмі протягом 2020 і 2021 року, є такі самі, які би ми отримали по програмі розширеного фінансування. Тобто близько 5 мільярдів доларів США, плюс пов'язане фінансування від інших донорів, які після того долучаться, як буде підписана програма. Це і Світовий банк, і Європейська комісія, і допомога урядів Канади і Японії. Тобто перші 2 роки ми отримаємо ті кошти, про які ми говорили, якщо би в нас була програма розширеного фінансування. Що стосується наради. Я хочу вам сказати, що ми по декілька разів на тиждень зустрічаємося з Міністерством фінансів, з Прем'єром, з Міністерством економіки і обговорюємо ті кроки, які може робити уряд і Національний банк для того, щоби максимально без значних втрат подолати ту кризу, в яку ми сьогодні ввійдемо.

НІКОЛАЄНКО А.І. Тоді я прокоментую останнє. Я не буду багато. Я вас, по-перше, процитував. Ви сказали "єдине, чим ми можемо допомогти уряду".

СМОЛІЙ Я.В. Ми не грішні, я повторюю це.

НІКОЛАЄНКО А.І. І я хочу нагадати пану Голові Національного банку, що в нас за Конституцією, при всій повазі до інституту Президента, парламентсько-президентська республіка. Ви можете збиратись скільки завгодно з урядом і разом. Але поки що те, що ми бачимо по кволим і не завжди долугим відповідям міністра фінансів, і на превеликий жаль, з сьогоднішньої презентації, що у ваша взаємодія заставляє бажати кращого. І тоді наше було звернення, щоб до цих нарад були причетні принаймні керівники профільних комітетів: Комітету економіки і Комітету фінансового.

Тому що сьогодні те, чим ваші наради закінчились, що шість комітетів Верховної Ради завернули програму уряду, в якій в тому числі нібито в розробці приймали участь в тому числі і наш комітет. Тому якщо ви хочете, щоб зберегти своє місце і щоб далі була співпраця, то запрошуйте Верховну Раду України. Тому що ваші зміни нам ухвалювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яків Васильович, скажіть, будь ласка. Ви запланували прибуток на 2021 рік, вірніше за 2020 рік в 2021 році перерахувати прибуток майже вдвічі менший ніж цього року відбулося перерахування. Чому так? Чому ви вважаєте, що ви заробите менше? З одного боку. І з іншого боку, які все ж таки є джерела збільшення цієї суми? Бо нам здається, що тут багато чого залежить від того, як рахувати.

СМОЛІЙ Я.В. Данило Олександрович, по-перше, я хочу сказати, що метою діяльності Національного банку не є прибуток.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Безперечно. Але тим не менше.

СМОЛІЙ Я.В. Так, це має значення. Я хочу сказати. Основні як би складові, які входять до обчислення прибутку, до перерахування до Державного бюджету. Перше – це те, що в портфелі Національного банку знаходиться 340 мільярдів цінних паперів уряду. І половина з яких прив'язана дохідністю до інфляції, до облікової ставки. Відповідно із зниженням облікової ставки дохідність, яку Міністерство фінансів нам перерахує, зменшується. А друга частина – це те, що ми отримуємо доходи від наданих кредитів в комерційних банках, які

також прив'язані до облікової ставки. Зниження облікової ставки призведе до зниження цих доходів. Але прогноз, який ми даємо на початку року, це тільки прогноз. Тому що результат залежить від того, як буде виглядати баланс Національного банку на кінець року. І ви знаєте, що підтвердження фінансового результату аудиторською компанією, розподіл ……….. до перерахування до бюджету – це результати цілого року. А ми прогнозували, виходячи з ситуації, в якій ми були у березні місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Жмеренецький. Так? Будь ласка.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Я хочу продовжити тему економічного розвитку і ролі в цьому Національного банку. Я зараз наведу декілька фактів і хочу, щоб ви прокоментували, як ці факти корелюються з тим, що ви кажете, що ви сприяєте економічному розвитку. З 2015 по 2019 роки обсяги грошової ………. відносно ВВП знизились з 58,8 34,2 відсотка, що нижче ніж в більшості країн Європи. Наприклад, в Польщі 66,5 відсотка, в Чехії 82 відсотки. Ви кажете про скорочення облікової ставки до 10 і до 8 відсотків. Але при тому ставка по депозитному сертифікату досі на рівні 8 відсотків, а в деякий період вона досягала 22 відсотків. В результаті Нацбанк виплатив більше 40 мільярдів дивідендів банкам і відбив будь-яку мотивацію в банків кредитувати реальний сектор, тому що можна було просто заробляти на депозитних сертифікатах Нацбанку. Тобто по суті Нацбанк давав можливість комерційним банкам вилучати гроші з кредитування реального сектору і просто безризиково заробляти на депозитних сертифікатах. Далі. Ви кажете про те, що ви знизили вимоги до активів залогових. Проте в Постанові № 351 ви ввели стандарти Базель ІІІ достроково. Хоча

була вимога їх введення 01.01.2022 року. І якраз ті стандарти підвищують вимоги до банківських операцій і вводять великі коефіцієнти ймовірності ……..… постачальника. Як це корелюється знову ж таки з доступним кредитуванням? І наостанок. З приводу вашої взаємодії з урядом і координації. Ви плануєте на наступний рік ревальвацію гривні до 25 з копійками гривень за долар, при тому, що в розрахунках уряду закладено 29,5 гривень. По суті ви даєте заробити знову ж таки іноземним спекулянтам, імпортерам. І зовсім точно не граєте на боці українського бізнесу, українських експортерів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олексій. Будь ласка.

СМОЛІЙ Я.В. Давайте якось по частинах розкладемо. У вас дуже велика була доповідь. По-перше, ………..… пропозиції, …………. монетарної політики Національного банку. І дохідність по них визначається обліковою ставкою. Маючи інфляцію в попередні роки в 40 відсотків, один із інструментів, який дає нам змогу приборкати, це облікова ставка. Вона була висока, дійсно. Але ми маємо на сьогоднішній день результат. Протягом 3 останніх років інфляція ввійшла у нас в прогнозований коридор в 5 і плюс-мінус 1 відсоток. І це дало змогу нам в 2019 році і вже за 2 місяці, ………… два засідання комітету в цьому році, знизити облікову ставку на 10 відсотків, з 18 до 10. Ми маємо ще потенційний запас, про що ми говорили, що я не виключаю можливість зниження облікової ставки і тим більше в цьому році. Відповідно це дає змогу сьогодні здешевити ресурс. І наші інструменти підтримки ліквідності банків, вони також прив'язані до облікової ставки. Сьогодні 8, якщо це буде зниження до кінця року, банки зможуть отримати в разі потреби дешевший ресурс для вкладання його в економіку. Тому

говорити про те, що ми не підтримуємо економіку чи ми не даємо можливості фінансувати, я би не сказав, що це так.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ольга Бєлькова.

БЄЛЬКОВА О.В. Дякую. Шановний пане голово, в мене до вас питання буде не в якості вашої персональної діяльності в НБУ, мається на увазі інституція, а як ви наглядаєте за банківським сектором зараз щодо сентенцій, які там є. Ми як законодавці підтримали на рівні закону неможливість застосування штрафів до неплатників по кредитах, які видавали ………..… щодо ……. реструктуризації і скасування всіх підвищених відсотків і якихось штрафних санкцій. Мені цікаво, чи спостерігаєте ви суттєво відтік і несплату даних кредитів. Чи можете дати нам якусь інформацію важливу за вашої роботи, яка би стосувалась ………….. заходи чи ні, що ви спостерігаєте. Особливо в частині фізичних осіб, чи ви бачите, що вони можуть справлятися зі своїми зобов'язаннями і наскільки це обґрунтовано. І також питання стосовно одного з дуже складних законів, який ми прийняли, Це СПЛІТ. Я би хотіла все ж таки почути від вас як Голови НБУ, наскільки ви готові до впровадження всіх норм, які були прописані саме в цьому законі. Чи сформовано достатньо штат? Чи є вже нормативно-правова база на вашому рівні? Наскільки ви відчуваєте себе готовим? Дякую.

СМОЛІЙ Я.В. Дякую за запитання. Значить, по формулі і кредитів ………..… Там, ми бачимо, сьогодні є зменшення поступове………….. Ми на початку карантину кожен день проводили опитування банківської системи і відслідковували тенденції.

Коли більш-менш ситуація стабілізувалася, ми тепер на щоденній основі маємо скринінг, ми бачимо, як це відбувається. Безмовно, коли буде знятий карантин, це все буде рестуктуризовано. Поки що банки не бачать як би ризику в тому, що буде багато неплатіжездатих. Але ми не виключаємо, що частина кредитів перейде в категорію …………. Те, що стосується СПЛІТ. Ми опублікували всі "білі книги" по кожному напрямку компаній, які переходять до нас під нагляд. Ми повністю йдемо в графіку підготовки всіх нормативних документів. Ми закінчили конкурс на призначення керівників ……. департаментів, які ми створили в нашій структурі. І ми повністю будемо готові, так як говорить закон, з 1 липня перебрати на себе частину функцій ……………

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Васильович. От я хочу додати до СПЛІТ. Ми від вас, хоча і знаходимося з вами в контакті досить такому щільному, не отримали жодного тексту, жодного закону, який нам треба прийняти, і щоб він вже вступив в силу до 1 липня. Закон про фінансові компанії, Закон про фінансові послуги. Я вже не говорю про нові редакції Закону про страхування, наприклад. У нас нема, і я не виключаю, що ви в графіку перебуваєте, тільки цей графік нам невідомий. Може ми давайте якось обміняємося? Бо до липня у нас залишилося 2 місяці. Це ж 2 місяці залишилося до липня.

СМОЛІЙ Я.В. От дивіться, давайте ми по законах зробимо наступним чином. Я зараз не готовий сказати, яка стадія готовності по тому чи іншому напрямку. Я пропоную, щоби мої працівники, які працюють з тими законами, сконтактували з комітетом. І ми дамо і тексти законів і графік, по якому ми ці закони запроваджуємо. На жаль, я зараз…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Васильович, я вам авторитетно заявляю, бо я на контакті з вашими працівниками, ось тут присутній навіть Арсен Макарчук, з якими я неодноразово виходив на перемовини, і ми обговорювали, що так, закони готуються. Але на сьогодні в нас вже з вами, слава Богу, перша декада травня завершується, жодного тексту нема. І ми не будемо переносити ці строки на далі. Ми вважаємо, що Нацбанк має достатньо ресурсів і можливостей, аби підготувати якісні законодавчі ініціативи, і ми могли би їх розглянути і прийняти. Мені здається, що це абсолютно неадекватне відношення Національного банку до нормативного регулювання. Без образ.

СМОЛІЙ Я.В. Данило Олександрович. Я почув. Приймається ваше зауваження.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

СМОЛІЙ Я.В. Тільки …….… підказує, що в травні буде Закон про фінансові компанії, а в червні по страховій і тарифній ……….….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми з вами за ніч не зберемося і не приймемо їх.

СМОЛІЙ Я.В. З січня 2021 року. Я думаю, що у нас є запас для того, щоб їх опрацювати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я наполягаю, щоби ви цим зайнялися більш щільно. Холодов, будь ласка.

## СМОЛІЙ Я.В. Дякую. Домовились.

ХОЛОДОВ А.І. Добрый день, коллеги. Добрый день, Яков Смолий.

У меня следующий вопрос. Похоже, мне кажется, что НБУ переписывает себе достижения народных депутатов Украины, что ……… все эти достижения существуют вопреки ……….. НБУ. Я внимательно посмотрел ваш отчет. И на слайд под названием, что НБУ сделал для поддержки бизнеса, вы указываете, что НБУ перечислил в госбюджет 42,7 миллиарда гривен. Это, конечно, хорошая новость, особенно в такое сложное время. Но я хотел бы сделать краткий экскурс в начало марта, я очень кратко. Когда вы прислали господину Гетманцеву письмо, в котором отрицали необходимость принятия моего законопроекта 3017. У меня есть это письмо, и я готов его предоставить народным депутатам. Мой законопроект предусматривал внесение изменений в часть пять статьи 5 прим.1 Закона об НБУ и касался изменений порядка расчета резервов НБУ. Я предлагал внести некоторые изменения, которые позволили бы получить Украине вместо 27 миллиардов прибыли НБУ на то время около 50 миллиардов гривен. Это были чисто технические изменения, которые позволили бы НБУ определять размер резервов в зависимости от экономической ситуации в государстве и от других факторов. Мы отрицали необходимость принятия этого законопроекта. При этом …………. намеком, а возможность обсуждения …………. общей позиции от вас, я не получил. Вместо этого вы направили это письмо и, наверное, не знаю куда, я об этом в общем-то не узнал. Благодаря этому, во время заседания комитета господин Гетманцев внес с голоса правку в законопроект

3220. И удалось хотя бы частично изменить норму относительно формирования резервов и получить вместо 27 миллиардов 42 миллиарда прибыли. Поэтому ваша позиция для меня остается загадкой. Возможно вы были против того, чтобы государственный бюджет получил как можно больше от НБУ в этому году. Хочу услышать ваш ответ. ……….…, пожалуйста, не

забывайте о том, что по вашему указанию НБУ ……….. бюджет весной прошлого года при прошлой власти. Кстати, искусственно изменения в порядок расчетов НБУ вопреки закону. Спасибо.

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

СМОЛІЙ Я.В. Я відповім на це запитання. У нас сьогодні є домовленість, технічна допомога місії МВФ про те, що кардинально потрібно переглянути процес обрахунку кредитно-грошовихзобов'язань Н аціонального банку, від якого формуються резерви і впливають на частину прибутку, який перераховується до бюджету. Ми чекаємо, тому що впевнені, що ви знаєте про це, що однією із причин збільшення прибутку з 29 до 43 було саме те, що Законом про Державний бюджет ……… були внесені до Закону про Національний банк, де грошово-кредитні зобов'язання порахувалися по середньому ……….., а не на кінець року, де вони були на половині. Але такий підхід був тимчасовий і одноразовий. Повинен бути комплексний підхід до обрахунку позицій грошово-кредитних зобов'язань Національного банку.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дар'я Володіна, будь ласка.

ВОЛОДІНА Д.А. Доброго дня, шановні колеги! До пана Смолія в мене є буквально два питання. Перше питання стосується, власне, заробітних плат. Які заходи на законодавчі обмеження максимального їх розміру та грошового забезпечення і народних депутатів України і працівників службових і посадових осіб бюджетних установ були зменшені фактично. Чи ініціювалося вами

встановлення обмежень грошової винагороди членам наглядових рад та членам правлінь державних банків? І, по-друге, чи знаєте ви, якій орієнтовно розмір щомісячної винагороди членів наглядових рад державних банків є у період карантину? Я нагадаю, що за офіційною інформацією, яка є в мене, наприклад, "Укрексімбанк" від 27.04.2020 року відповів мені, що щомісячний розмір такої винагороди складає майже 14000 доларів на місяць, що фактично складає 4,5 мільйона гривень на рік. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це питання, напевно, більше до Мінфіну, а не до Нацбанку.

ВОЛОДІНА Д.А. Ні. Це питання до Національного банку.

СМОЛІЙ Я.В. Національний банк не впливає на зарплати членів наглядових рад державних банків. Це питання, дійсно, до власників цих банків. А те, що стосується працівників Національного банку, ми виконали вимоги Закону про Державний бюджет, і сьогодні встановлені обмеження, як це…

ВОЛОДІНА Д.А. Я просто хочу нагадати, що це дійсно компетенція Національного банку. Тому що згідно вимоги до Положення про винагороду членів наглядової ради державного банку встановлюються Національним банком України. І на період карантину Національний банк міг би змінити за власною ініціативою вимогу до цього положення, встановивши обмеження щодо розміру такої винагороди до закінчення карантину. Тому це ваші повноваження і ви мали проявити ініціативу. Якщо такої ініціативи немає, мені дуже дивно чути про те, що ми щось там економимо,

що ми не хочемо роздавати мільйони комусь. А врешті-решт виявляється зовсім інша картинка. Чи можете ви якось це прокоментувати, чому не було такої ініціативи?

СМОЛІЙ Я.В. Я не можу прокоментувати. Тому що заробітні плати державних банків не входять до компетенцію Національного банку.

ВОЛОДІНА Д.А. То те, що я вам тільки що сказала про положення про наглядові ради і про положення, що…

СМОЛІЙ Я.В. Дивіться, положення визначає принципи, а не розмір заробітної плати. І який розмір встановлений, це не наша компетенція.

ВОЛОДІНА Д.А. Так. Ініціативи від Національного банку не було. Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Яків Васильович, від мене ще питання таке. У нас на сьогодні можна прослідкувати тренд, знову зміцнення курсу гривні, нижче 27 гривень за долар. Може варто збільшити закупівлі долара в золотовалютний резерв і уникнути тієї проблеми, яку ми мали минулого року. Щоб вже не наздоганяти, а заздалегідь це зробити. Як ви вважаєте?

СМОЛІЙ Я.В. Я хочу сказати, що останні декілька днів, а може і тижнів ми відслідковуємо тенденцію, що немає попиту на долар. Тобто оскільки карантин і в нас торгівля імпортними товарами практично зупинена, імпортери не спішать на ринок купувати долар і ………... Пропозиції від компаній, які здійснюють експорт, це діяльність ………… І

я вже говорив про те, що тільки в травні ми викупили майже 200 мільйонів для поповнення золотовалютних запасів. Курс формується пропозицією ……….…. І ми викуповуємо надлишки або виходимо з пропозицією на продаж, якщо є значні коливання. На сьогодні коливання не значні. І ми поки що утримуємо ситуацію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все? Нема питань більше?

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Моїх два питання були проігноровані. З приводу скорочення грошової маси в економіці і 351 Постанова, яка робить кредитування ще менш ймовірним ніж воно було, встановлюючи дуже високі вимоги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви… заздалегідь, що ви це зробили?

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Так. Це питання. І скорочення грошової маси вдвічі відбулося. Чому ви не відповідаєте на ці питання?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Яків Васильович, давайте відповімо, і вже будемо завершувати.

СМОЛІЙ Я.В. Я не зрозумів, що по 351 Постанові?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви її прийняли в той період, коли послаблювати треба, а ви навпаки заздалегідь прийняли цей акт.

СМОЛІЙ Я.В. Так підождіть. Постанова була прийнята в 2016 році, а ми сьогодні в 2020 році.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зміни. Ви ж зміни прийняли туди. Ви імплементували Базель ІІІ, так?

СМОЛІЙ Я.В. Дивіться. ми відтермінували запровадження буферу капіталу в зв'язку з епідемією. І ми не запроваджували цей норматив. А все решта, воно працює. Я не розумію, в чому запитання?

## ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій. В чому запитання?

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Тут запитання в тому, що ви запровадили вимоги Базеля ІІІ достроково. І цими вимогами ви збільшили коефіцієнт…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Требования, с буфера капитала на период карантина отсрочились. Сказал же Яков Васильевич.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. А после карантина? Нам же нужно экономику развивать. Кредиты же нужны после карантина, а не только во время карантина.

СМОЛІЙ Я.В. Ви пропонуєте взагалі вимоги відмінити, чи що? Ми відтермінували. Зараз немає тиску на банк збільшувати капітал. Ми будемо дивитися по ситуації, як буде відбуватися. Відтермінували до моменту, щоб зрозуміти, що і як буде виглядати. На сьогодні для кредитування попит капіталу не створює додаткової нагрузки. Ми його не застосовуємо. То я не розумію, в чому ваше запитання.

ЖМЕРЕНЕЦЬКИЙ О.С. Добре. Про скорочення грошової маси дайте відповідь на питання.

СМОЛІЙ Я.В. Грошова маса скоротилася, виходячи з того, що кількість банків, які працювали на ринку, і об'єми активів були передані до Фонду гарантування. Практично це і привело до скорочення грошової маси в тому числі. Але якщо ми дивимося сьогодні динаміку, починаючи з 2018-2019 років, то об'єми ростуть. Особливо велика частина перекочовує готівкою. Тільки з початку 2020 року ми маємо приріст готівки в обігу майже більше ніж в 30 мільярдів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все. Обговорення завершили. Питання завершили. Дякуємо, Яків Васильович, за те, що ви нам доповіли про свою роботу. Ми у вівторок визначимося з питанням щодо того, чи рекомендувати, я думаю, що ми рекомендуємо Верховні Раді заслухати вас в середу. І очікуємо вас на засіданні Верховної Ради. Я оголошую перерву в засіданні нашого комітету до 10 ранку вівторка. Дякую.
