СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики (в режимі відеоконференції) 11 червня 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Краще бачити в живу, але в Zoom також раді бачити, в цьому сенсі. Наступний вже комітет, наскільки я розумію, є пропозиція проводити в живу, коли буде пленарне засідання, то ми можемо поспілкуватися прямо в кабінеті, якщо буде на це… А не можемо зробити 1,5 метри один від одного? Ну, давайте, добре, це таке питання, ми його технічно ще вирішимо з секретаріатом, і тоді повернемося до нього. Так, традиційна перекличка. А как "перекличка" на украинском? Так і буде? Дякую. Отже, Гетманцев є. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк приєднується. ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднався. Абрамович. Нема. Дубінський. Не було? Ковальчук Олександр Володимирович. Ковальчук був, кажуть мені. Холодов. Бачу Холодова. ХОЛОДОВ А.І. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднався. Палиця Ігор Петрович. Нема? Не було? Щось Ігор Петрович нас не балує своєю увагою. Аллахвердієва Ірина Валеріївна. Є? АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова Ольга Валентинівна. БЄЛЬКОВА О.В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєдналася. Василевська-Смаглюк. Ольга Михайлівна! Була? Василевська-Смаглюк була? Повинна бути. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Приєдналася. ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєдналася. Воронько Олег Євгенійович. Бачу. Приєднався. Володіна Дар'я Артемівна. Не було. Герега Олександр Володимирович. Не було. Горват Роберт Іванович. Є? ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська є. Супер. СОВА О.Г. Сова доєднується. ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп, Сова, все в порядке живой очереди. Діденко Юлія Олександрівна. Є? ДІДЕНКО Ю.О. Добрий день. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день. Є. Заблоцький. Не бачу. Іванчук Андрій Володимирович. Немає. Немає? Не приєднався? Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. Доброго дня. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Козак Тарас Романович. Не було? Колісник Анна Сергіївна. Бачу. КОЛІСНИК А.С. Приєдналася. ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєдналася. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. Приєднався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Приєднався. Кулініч Олег Іванович. Немає? Леонов Олексій Олександрович. Немає? Ляшенко Анастасія Олексіївна. Немає? Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. Всім добрий день. Є.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Мотовиловець Андрій Вікторович. Десь був. Є. Андрій приєднався. Ніколаєнко Андрій Іванович. Немає? Петруняк Євген Васильович. Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. Є. Приєднався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Приєднався. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. Є. Приєдналася. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова приєднався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод Юрій Васильович. Немає. Устенко. Немає? Не було? УСТЕНКО О.О. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. А відео? Будь ласка, відео. УСТЕНКО О.О. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна. Немає? Не було? Десь не було її. 19 – кворум є. Можемо починати. Так, перед тим, як ми розпочнемо, у нас з вами є лист від Національного банку, яким Національний банк пропонує комітету створити на базі комітету робочу групу з питань підготовки Закону України про фінансові послуги та діяльність надання фінансових послуг. Фундаментальний закон, який врешті-решт Національний банк підготував в першій редакції до обговорення. Чи не до реєстрації, але до обговорення. Цей закон розроблений на виконання Закону нашого про СПЛІТ, який ми прийняли. Закон є таким всеохоплюючим. Він охоплює, якщо не всі, то більшість підкомітетів нашого комітету. Тому я хочу доручити. Я, власне кажучи, лист цей розписав на членів відповідного підкомітету та двох заступників. Прошу Железняка Ярослава Івановича утворити зі всіх бажаючих членів комітету робочу групу, очолити цю робочу групу. І довести цей закон до такого стану, який би ми всі як члени комітету підписали би і подали би до Верховної Ради, і прийняли би його як закон. Це не потребує прийняття рішення комітету. Це моє доручення як голови. А що таке? В кого звук відключений? _______________. Данило, у вас виключений мікрофон. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви чули, що я говорив про доручення щодо закону тільки що. Чули? Чули. Дякую. Наступне оголошення. Також в порядку денному у нас за пропозицією голови підкомітету Марусяка Олега Романовича знімається пункт 6, це 2713. Законопроект не готовий, ми його сьогодні розглядати не будемо. Коли буде готовий, нам доповість Олег Романович, і ми його обов'язково розглянемо.Крім цього, я хочу повідомити членів комітету. У нас було з вами неоднозначне голосування законопроекту. Ігор Михайлович, який номер законопроекту? ПРИЙМА І.М. 3016. ГОЛОВУЮЧИЙ. 3016-д. Ми спрямували відповідно до того, що, власне, неоднозначна була ситуація на комітеті. Ми домовились з вами усно, не голосуючи це питання, повернутися до розгляду цього законопроекту. Але разом з тим до мене звернувся заступник Андрій Холодов, і ми спрямували його звернення і моє звернення до регламентного комітету. Регламентний комітет нам надав вичерпне роз'яснення щодо визначення результатів цього голосування, і відповідно до цього роз'яснення встановлено, що цей законопроект є прийнятим нашим комітетом. Тому я просто ставлю до відома, що я це рішення підпишу, а Ярослав Іванович Железняк підпише разом зі мною протокол як людина, яка підраховувала голоси. На сьогоднішньому засіданні я прошу підраховувати голоси у зв'язку з відсутністю Ігоря Петровича Палиці Мотовиловця Андрія Вікторовича, якщо не буде заперечень з боку Мотовиловець. Нема заперечень. Дякую. Порядок денний розданий. Нема заперечень до порядку денного? Заперечень нема, тому переходимо до… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, у мене є питання до порядку денного, воно дуже просте. Враховуючи те, що частину цього комітету, можливо, через, я так розумію, об'єктивні обставини мені доведеться
провести як першому заступнику комітету, то останнє питання щодо по строках .........., враховуючи
………………… і враховуючи сутність питання, і те, що його потім доповідати буде голова комітету. Я хотів би, якщо вже за вашої відсутності, щоб ми його просто перенесли на наступний комітет, так, щоб ви могли бути присутнім по цій постанові. ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можу сказати, що це велика радість бути присутнім по цій постанові при її розгляді. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. *(Не чути)*

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хоча присутність на комітеті – це завжди радість. Але я із задоволенням підтримав би цю ініціативу, але у нас автор цієї постанови Дубінський, тому я хотів би почути його думку, і після цього вже, якщо буде така пропозиція, то я не проти. Зі свого боку я не заперечую про перенесення розгляду цієї постанови. Але все ж таки, з поваги до автора, хотілося б його почути, коли він приєднається, він обов'язково приєднається, бо він повідомив, що це питання є дуже важливим, тому розглянемо його також. Отже, якщо нема заперечень до порядку денного, то перше питання, це доповідь міністра фінансів України Марченка "Про основні напрями роботи та перспективи законодавчих ініціатив на 2020 рік з метою підвищення ефективності подальшої співпраці міністерства з комітетом". Ну не тільки я хочу сказати, Сергій Михайлович, з комітетом співпраця, а взагалі нашої злагодженої роботи в сфері публічних фінансів аби ми вибудували, нормально вибудували, ефективно, таким чином, щоби вона відрізнялася від того, як це було у нас досі. Власне кажучи, слово вам. 10 хвилин вам вистачить? Дякую. Давайте. МАРЧЕНКО С.М. Данило Олександровичу, дякую, шановні депутати, за можливість представити бачення діяльності Міністерства фінансів, …….. діяльності уряду. Програму було суттєво доопрацьовано із урахуванням зауважень, пропозицій, у тому числі вашого комітету, за що я вам вдячний. Програму доопрацьовано буквально ……. програми Президента України, в числі партії "Слуга народу", зокрема, розширені цілі та завдання програми ………………. З відповідними розділами програмного документу ви вже мали змогу ознайомитися. Я хотів зараз вам презентувати стратегію розвитку Міністерства фінансів, яка в тому числі базується на Програмі діяльності уряду, яка більш детально окреслює напрями завдання, які я. як міністр фінансів, ставлю перед собою та своєю командою. Якщо можна, я буду виступати з презентацією… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, обов'язково. МАРЧЕНКО С.М. Ключова назва програми ………… Ми ставимо перед собою амбітну ціль в 2022 році відійти від прямого фінансування бюджету з боку Міжнародного валютного фонду. І тому ключова назва цієї програми – самодостатність. Як ми це будемо реалізовувати? У нас основні такі елементи, їх п'ять. Перше – це зважена фінансова та боргова політика, покращення іміджу України серед міжнародних інвесторів. Другий блок – це податкові стимули для економіки. Третій блок – нова кадрова політика і діджиталізація в системі фіскальних органів. Четвертий блок – детінізація. І п'ятий блок – підвищення ефективності бюджетних видатків. Можливо, частина цих блоків безпосередньо не стосується вашого комітету, але я хотів би показати комплексну картину, комплексне бачення нашої діяльності. Наступний слайд, будь ласка. Щодо першого блоку – зважена фінансова та боргова політика. Тут передбачаються всі основні заходи. Це успішне завершення існуючої програми ……. там перехід на повністю ринкове фінансування бюджету …………… Це ключове завдання. Ми маємо запозичувати на міжнародному ринку капіталу та внутрішньому ринку капіталу, і ми маємо ……………. з будь-яких наших міжнародних зобов'язань і бути самодостатньою як країна, яка може запозичувати на ринкових ставках. Тому наша мета – зниження ризику країни як емітента цінних паперів, це ставимо перед собою амбітне завдання до 2023 року знизити спред за борговими цінними паперами, спред, це ризик країни до 300 ……………Далі. Ми ставимо завдання змінити позицінування України як рецепієнта ресурсів на донора ………… технічної допомоги країнам, що розвиваються. Далі передбачається створення українського агентства міжнародного розвитку. І також напрямок зниження співвідношення боргу до ВВП до 55 відсотків. Далі. Ми передбачаємо підвищення рейтингу доінвестиційного класу ………….. мінус, також ми реалістично оцінюємо цю перспективу, враховуючи, що ми зараз знаходимося дещо нижче, у нас …………….. рейтинг, ми вбачаємо можливість за найближчі там 2-3 роки, все-таки впроваджуючи виважену економічну політику, боргову політику, здобути рейтинг інвестиційного класу. Також передбачається зниження боргу домінованого у валюті, ………….. зниження валютних ризиків, збільшення частки боргу внутрішніх. Передбачається також подовження ……… строку погашення державного боргу більше 10 років. Наступний слайд. Інші заходи. Ми хочемо забезпечити впровадження стратегії для банків державного сектору з метою забезпечення діяльності і стабільності прибуткових установ. І ставимо за мету ………..… банків на рівні 20 відсотків передбачити. Також ми хочемо в 2 рази зменшити ……… існуючі на сьогоднішній момент в банківській системі. І одне завдання ми ставимо перед собою – підвищення розміру гарантованої суми ………………… фізичних осіб з 200 до 800 тисяч гривень до …..… року. Наступний блок. Додаткове ……..… розвитку економіки. Тут передбачаються такі заходи. Запровадження єдиної форми податкової звітності з ПДФО та ……….… до 2021 року. Списання по ній штрафних санкцій та боргу, який рахують як безнадійний. Реструктуризація залишку податкового боргу. Ви знаєте, це такий борговий …….…, не вирішується, і ми вбачаємо за можливе це питання розблокувати. Далі. Автоматичне повернення податкових передплат платникам податків без заяви платника. Це також дуже важливий захід, який демонструє, чи ми будемо відповідальними в частині сплати податків. І якщо є переплати, вони мають бути погашені, і це не має бути механізмом тиску на сумлінних платників податків. Далі. Ми передбачаємо запровадження ……….… ПДВ на операції з постачання сільськогосподарських товарів проміжного споживання. На сьогоднішній момент сільськогосподарські товари часто використовуються як механізм зловживання ПДВ. І ми вбачаємо за можливе таким чином побороти можливі зловживання. Крім того, передбачаються стимули на оновлення основних фондів, ………………. сплати ПДВ на ввезення виробничого обладнання, що не виробляється в Україні. Це ми в 2021 році передбачаємо робити.

Також важливий напрямок – це звільнення від оподаткування частини прибутку підприємств, яка витрачається …………… Це можна сказати, це існуючі ПНВК, але ми готові дискутувати. Тому я зробив такий широкий наголос, що це йде мова про …………… частини прибутку. Це може бути ПНВК секторальні, це може бути ПНВК територіального принципу, тобто ми готові щодо цього дискутувати, в тому числі з вами як з людьми, які формують податкову політику. Далі напрямок. Нова кадрова політика чи це діджиталізація в сфері ………….. Ми передбачаємо запуск роботи ДПС і ДМС як ……… юридичних осіб з 1 січня 21-го року. Це наші міжнародні в тому числі зобов'язання перед Міжнародним валютним фондом. Я знаю, що це довгоочікувані зміни. Ми будемо надалі їх впроваджувати. Також передбачається оновлення системи ProZorro ………. ДПС і ДМС, обов'язкове тестування …………..… доброчесності, що вбачає можливість оновлення на 60 відсотків кадрового складу ……. Особливо це стосується митної служби, тому що там найбільш проблемним є кадрове наповнення. Наступний напрямок. Новий порядок встановлення стимулюючих виплат. …………………… сусідніх країн. Це амбітно. Ми хочемо перед собою також ставили таке завдання, щоб наші фіскальні органи були максимально забезпечені заробітними платами. Далі. Електронний обіг платників податків. Це спростить процедуру аналізу даних, суттєво зменшить витрати робочого часу на проведення перевірок. Передбачаємо також створення комітету управління інформаційними технологіями в рамках централізації ІТ-послуг та забезпечення захисту і зловживань в інституціях системи управління державними фінансами. Передбачається запровадження електронної акцизної марки для алкогольних і тютюнових виробів. Разом з тим, ми продовжимо вже започатковані заходи щодо реєстратора розрахункових операцій, "РРО в смартфоні" так званий. Передбачається тестова експлуатація "РРО в смартфоні" з 1 серпня 2020 року. Ми також будемо приєднуватися до Конвенції про процедуру спільного транзиту та використання системи …………….…….. запровадити обмін митною інформацією з 35 країнами в режимі реального часу. Також сприяти впровадженню в Україні програми автоматизованого економічного оператора, сприятиме виходу
українського бізнесу …………………………............... країн світу. Ми передбачаємо щоденне ……….
оформлення без участі митника в середньому 500 митних декларацій до кінця 2020 року. Далі. Блок детінізації. Ми вбачаємо за можливе запровадження нульової декларації з метою подальшого запровадження контролю за ……….….. розміру понесених витрат розміром отриманих доходів. Ми передбачаємо зробити вже в 2021 році. Крім того, передбачається зміна акцентів взаємодії з силовими структурами, перехід від репресивності до попередження злочинів. Це йде мова про створення служби фінансових розслідувань або Національного бюро фінансових розслідувань, залежно від назви …….……..Наступний блок також важливий. Виведення реальних бізнес ……… Прийняття відповідного проекту закону дозволить наповнити бюджет в розмірі близько 4 мільярдів гривень. Наступний блок. Ліквідація незаконних схем з ПДВ, відновлення моніторингу……………, зупинка реєстрації …..…… трансакцій. Ми передбачаємо збільшення надходження ПДВ вже протягом ІІ півріччя… ГОЛОВУЮЧИЙ. Игорь Михайлович, пусть он сбросит эту презентацию. МАРЧЕНКО С.М. Наступний блок. Запровадження нової централізованої системи ……. ризиків при митному оформленні товарів. Це ми також передбачаємо зробити вже до 21-го року. Крім того. передбачається зменшення впливу людського фактору шляхом автоматизованих рішень під час здійснення митного……. Це в частині митниці є. В частині, як це… ми може проговорили. По митниці також передбачається розширення використання ІТ-технологій автоматизованих засобів зчитування номерів, відеоспостереження, ……………П'ятий блок. ………ефективності бюджетних видатків. Основні елементи цього блоку – це, в першу чергу, йде мова про обіг, використання дорожнього фонду, Державного фонду регіонального розвитку, Фонду ……., субвенції для ….. територіальних громад, ….. закупівель, аудити, ДФС, ДМС, НАК "Нафтогаз" …………. підприємств. Ці завдання ми також намагатимемося зробити у 2020 році. Але якщо частину завдань ми не зможемо виконати у цьому році, будемо реалізовувати у 2021 році. Особливо це стосується моніторингу ………….., який ми маємо відповідно до меморандуму зробити до 1 квітня 2021 року. Крім того, за рахунок механізму надання пільг та допомоги ………………….. ми продовжуватимемо цю роботу, передбачаємо, що ми до 2022 року зможемо зекономити близько 1,3 мільярда гривень. Ми також будемо працювати над змінами механізму фінансування середньої освіти, що сприятиме покращенню мережі шкіл. Тобто ці механізми ми напрацьовуємо разом з Міністерством освіти. В частині вищої школи також буде вдосконалення механізму ………………. запроваджені, з метою орієнтації вищої школи на показники ефективності і державне фінансування будуть …………….. ………………. склад ………….. і так далі. Можемо ……………….. з Академією ………….. наук щодо переведення на нову систему фінансування ……………. …………Також ………… …………. інформації про показники ефективності бюджетних видатків …………. важливий показник, який може нам підвищити ефективність використання всесвітньої субвенції. Передбачається також продовження реалізації моделі фінансування пріоритетних і наукових досліджень через Національний фонд досліджень. Ці заходи, інші дозволять… у частині децентралізації ми вбачаємо можливість завершення реформ децентралізації вже у 2021 році і створення максимальної кількості податкоспроможних громад. На сьогодні, на жаль, податкоспроможними є лише 29 відсотків громад. …… за можливе шляхом запровадження механізмів до 70 відсотків збільшити частку податкоспроможних громад. Що в частині прозорості бюджетної політики, ми вбачаємо за можливе підвищення індексу прозорості бюджету з 63 до 72. Також передбачається

продовження роботи, так званий ……………, і ми будемо збільшувати відсотки бюджетних видатків, ………….. оцінка ефективності і доцільності. До 20 відсотків видатків державного бюджету ми вбачаємо за можливе проведення …………….. витрат. Це важливий інструмент, який ми відпрацьовуємо разом з Європейською комісією. …… основні наші зобов'язання в частині сектору безпеки та оборони. Ми передбачаємо можливість …………. фінансування неменше 5 відсотків на сектор безпеки і оборони. Це основні заходи, стратегії, які ………… найближчим часом. Дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Сергій Михайлович. Насправді це набагато краще ніж було, і навіть набагато краще ніж те, що ви нам направляли як для ознайомлення. Бо це зовсім інші речі. І я хочу запитати. Перше питання поставити. А це все буде в програмі, яку ви внесете? МАРЧЕНКО С.М. Програма – це документ, який структурований урядом ……..… Ми просто більш широко з прикладами хотіли показати, які ті самі напрямки будемо досягати. Тому що в програмі, на жаль, неможливо це все відобразити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Якраз от на тому рівні, що було в презентації, це вже те, про що можна говорити. Бо ми з вами… ви розкриваєте ці питання, які от у мене записані за результатами до включення вашої програми, яку ви надіслали раніше, ну, вже доопрацьовано, ті питання всі, вони розкриті тут в презентації із конкретними якимись цілями, з конкретними завданнями. Тому мені здається, що було б доречніше це все покласти на папір, щоб ми могли розуміти шлях. І головне, щоб суспільство могло розуміти, куди ми рухаємося і в які строки. Добре. Давайте тоді які є запитання, будь ласка. Хто? Ольга Валентинівна, будь ласка. БЄЛЬКОВА О.В. Доброго дня, пане Сергій. Як і пан голова комітету, я хочу відзначити також, що сьогодні ми бачимо абсолютно інший документ. Я визнаю, що якісно він відрізняється. Разом із тим, як, скажемо так, депутат з великим досвідом зразу перейду до такої конструктивної критики. Мені здається, що він написаний був вашими спеціалістами у момент, коли …………….…. Але за останні два місяці, на жаль, ……… в Україні ситуація все рівно змінилася. Те, що ви поставили ……….. свій пріоритет два… По-перше, я рада, що він з'явився як такий пріоритет. А друге, мені здається, що його треба поставити на пріоритет номер 0, 1, знову 0, 1 і так далі. Мова йде про сьогоднішній аналіз індустріальної, взагалі всіх індустрій. Я не знаю жодної сьогодні галузі, яка би не потребувала вашої уваги. Але перш за все хочу поговорити про ті галузі, які сьогодні є структурними, які є абсолютно точно бюджетоутворюючими і які є, можливо, вони не сильно електорально популярні, але вони приносять дохід в бюджет на рівні 25-30 відсотків цього бюджету. Це і важка промисловість, металургія, це ті, хто сьогодні займаються експортними напрямками, аграрії. І тут, безумовно, я би просила вас як міністра, щоб ви терміново зібрали наради і зрозуміли, що сьогодні у них коїться в їх фінансовому стані. Тому що я, наприклад, непогано знаю ситуацію у газовидобутку. На жаль, ви не зможете сподіватися на великі доходи від ренти, на якому ґрунтувалися попередні бюджети.Більше того, буквально вчора-позавчора були галузеві дискусії, і там всі як один ………….. пакет, який ми прийняли у минулій каденції, вже не є достатнім для того, щоб стимулювати власний видобуток. Конкурс питань, які б я хотіла, щоб ви пояснили мені, наскільки ви як міністр сьогодні розумієте, наскільки сильно критична ситуація у промисловості сьогодні склалася. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за питання. ………… ми розуміємо …………., і ми готові максимально зустрічатися дійсно з галузевим бізнесом, …………. проблематика "Нафтогазу" нам відома, ми …………. корегувати наші показники і …………… додаткових стимулів знову ж таки не погіршить наші баланси бюджетні. Тому що, на жаль, ніхто не відміняв наші бюджетні зобов'язання, прекрасно розумієте, якщо у нас не було збалансованого бюджету, ……………… забезпечити соціальних виплат і пенсій, і заробітних плат, тобто це наше одне також з ключових завдань. Ми готові шукати компромісні рішення і …………………….. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми бачили, що ви готові розглянути можливість пільгової ставки ПДВ для імпорту і виробництва обладнання в Україні 2021 року. Да? Це великий крок, крок вперед. Устенко, будь ласка. УСТЕНКО О.О. *(Виступ російською мовою)* Добрый день. Я хотел узнать по поводу, тоже вхожу в коллегию по таможне, хотел узнать по ………….. закона, который мы приняли совместно ……………… и, насколько я понимаю, там зависло выполнение ………………. Когда планируется полная имплементация этого закона? И хотелось бы еще понять, какой план график на 2020 год, он вроде как не утвержденный? И в виду того, что, насколько я понимаю, там много сейчас всяких махинаций с уклонением налога на прибыль, как мы будем бороться с тем, чтобы все-таки налог на прибыль платили…. *(Не чути)* Спасибо. МАРЧЕНКО С.М. З приводу спільного транзиту, я не готовий зараз конкретно сказати, в чому там проблема з імплементацією, це вже закон. Я можу окремо …….… відповідь і вам дати в письмовому вигляді цю відповідь. Ми можемо окремо зустрітися також. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович, там є на виконання по строкам, я вам це авторитетно заявляю. На жаль, щодо авторизованого економічного оператора, щодо спільного транзиту там вже є

відхилення від того графіку, який був затверджений свого часу Державною митною службою. І зверніть, будь ласка, на це увагу. Це є вже проблема. МАРЧЕНКО С.М. …….., чи є проблема, і дам відповідне доручення. ….…. ухилення від сплати податку на прибуток, я вважаю, що той закон, який був вами розроблений і підписаний нещодавно Президентом, я маю на увазі 1210, …………..…., які ви поставили. Єдине питання зараз є його імплементація і можливість імплементації, яка має найближчим часом. Я думаю, що ми готові обговорювати ……..…. саме як ми будемо цей закон імплементовувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. _______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Железняк, будь ласка. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня, шановні колеги, і доброго дня, пане міністр. Презентація цікава. Я не буду, напевно, багато по ній питати, тому що там гарні речі деякі написані, але я слабо уявляю, як ми без, коли ми зняли всі податки на пункті пропуску, як ми будемо будувати. ……. обговорення під час програми. У мене дуже просте до вас запитання. Воно стосується державного бюджету і обслуговування боргу. В чому воно складається? У нас наступні 4 місяці буде рекорд по зовнішнім виплатам. Якщо я не помиляюся, у нас 240 або навіть більше мільярдів, це фактично чверть трильйона, які ми маємо виплатити. У нас надходження від митниці податкової, наскільки ми бачимо, за останні місяці, ну, приблизно там 50-56, трошки більше мільярдів. Ще ми кожного місяця витрачаємо 80-90 мільярдів. У мене дуже просте до вас питання. А якими грошима ми буквально найближчі …………. будемо покривати усі видатки на погашення боргу? І як нам далі фактично врятувати бюджет? Поки що, ну, те, що ми бачимо по розрахунках, воно не сходиться, і, чесно говорячи, може привести ну не те, що до проблеми, а до катастрофи, у тому числі дуже скоро. У мене друге питання, якщо дозволите, то воно коротке. Коли ми побачимо бюджетну декларацію? Тому що Регламент Верховної Ради таким чином передбачає, що ………..……. подати цю бюджетну декларацію ……….….… складати державний бюджет. Я б хотів би розуміти, чому ця норма закону не виконується. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую, Ярослав Іванович, за питання. Стосовно обслуговування погашення боргу. Ви прекрасно розумієте, що ми тоді і зараз в програмі з Міжнародним валютним фондом ми тому і отримуємо макрофінансову допомогу, ми тому і отримуємо позику Світового банку з метою забезпечення виплат наші боргові зобов'язання. Я вам …….. заявляю, всі наші боргові зобов'язання будуть ….….. вчасно і в повному обсязі. І є сподівання, є очікування, що доходи загального фонду державного бюджету також будуть виконані…… Це дозволить нам профінансувати нагальні практичні видатки. Щодо частини бюджетного …………… коли вносили зміни з державний бюджет, також були внесені зміни до Бюджетного кодексу, які передбачали можливість неподання цього документу в……. Разом з тим, ми готуємо наші розрахунки….. Міністерства фінансів в частині збалансованості та бюджетної політики 21-23-го років, враховуючи складну макроекономічну ситуацію, тому що дуже важко на сьогоднішній момент спрогнозувати, чим буде …..….. в найближчі роки ………. економічну кризу. Але ми такий документ готуємо, я думаю, що ми зможемо показати наші розрахунки… ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане міністр, я дуже коротко. Хотів би просто зазначити, ще раз, ви не зупинили 152 статтю Регламенту, це основний закон, по якому я і, я впевнений, що мої колеги народні депутати працюють. Це норма є дійсною, тому зараз я питаю дуже чітко: чому не виконується норма закону? Щодо погашення боргу. Я впевнений, що ви його якось будете погашувати. Тоді у мене уточнююче питання. А які тоді розходи ви будете скорочувати? Тому що, ну, ……….., тому що воно не сходиться по математиці. Ви або видатки будете скорочувати, або ..………. Якщо борг, ви говорите, що будете платити, значить ви скорочуєте видатки. МАРЧЕНКО С.М. Ми всі можливі видатки, які ми вже скоротили, ми скоротили, коли приймали ……………… Далі скорочувати видатки ніхто не буде. Більш того, ми бачимо ……………. видатків, які ми попередньо скорочуємо. Я ще раз кажу, що питання погашення боргу – це …….. фінансування. В нас є достатньо джерел, запозичення ………….. джерел, внутрішні, для того, щоб повністю погасити наші боргові зобов'язання. Видатків це не стосується, видатки профінансуємо також вчасно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Холодов. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Поки Андрій Іванович готується… ГОЛОВУЮЧИЙ. Він не готується, він вже говорить, тільки в нього вимкнутий звук. Андрій Іванович, ми вас взагалі не чуємо. Не чуємо взагалі. Ми вас не чуємо. А курси чтения по губам мы пропустили. Будь ласка, давайте поки налаштовує. Хто хотів, щоб… ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. А, Василевська-Смаглюк, давайте спочатку. Будь ласка. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Шановний пане міністр, дякую вам за доповідь. Єдине, я хочу зауважити, що просто за рахунок зменшення плану по доходам бюджету в середньому на третину, починаючи з травня, податковій і митниці, буде дуже просто звітувати про успішне виконання планів протягом решти року. Це я продовжую запитання свого колеги Железняка. При цьому фактичні надходження до бюджету за 5 місяців лише в лютому-березні були вищими, ніж торік. Тому говорити про

те, що ми більше нічого не маємо скоротити і все буде о'кей, ми не можемо. І в цьому плані хотілось би почути, що ви думаєте про Пенсійний фонд і дефіцит Пенсійного фонду, тому що ви нічого не казали з цього приводу в своїй програмі щодо розвитку недержавних пенсійних накопичень. І друге моє запитання стосується того, чим закінчилася історія з НАК "Нафтогазом України", тому що були заяви на Кабміні про те, що НАК "Нафтогаз" приховує свій прибуток і не віддає державному бюджету у розмірі майже 30 мільярдів. І те, що я бачила, Коболєв заявив про те, що він щедрою рукою дасть в бюджет 6 мільярдів і купить засоби індивідуального захисту, і, власне, це все, що він буде робити. Тому я
б хотіла ...................... які б могли поповнити нашу скудну державну казну. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Стосовно недержавних пенсійних фондів, ми не включали в програму нашу цей напрямок, тому що він на даному етапі не є до кінця прорахований. І непрораховані речі ми не включали. Разом з ким ми працюємо у напрямку дослідження цього питання в частині створення довгострокових
інструментів інвестування пенсійних заощаджень. ............... що, можливо, такими інструментами мають
бути довгострокові ............... внутрішньої державної позики, але це питання на даному етапі ще досить сире і
непропрацьоване. Що стосовно НАКу, ми очікуємо в цьому місяці отримати від НАК "Нафтогаз України" 39
мільярдів гривень як частина ............., які вони мають сплатити по результатам діяльності за минулий рік.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. ...питання. Ви сказали, що до 22-го року МВФ напряму не буде постачати кошти в держбюджет. Вибачте, за цинізм і чорний гумор, всі мають померти для того, щоб ми могли заплатити всім пенсії, не використовуючи кредитні кошти, маючи такий дефіцит, який ми маємо цього року. І який прогноз падіння ВВП, як МВФ прогнозує. МАРЧЕНКО С.М. Дивіться, ми ж хочемо до чогось прагнути. Правильно? Ми хочемо в цих наших зобов'язання, які досить такі важкі для нас для виконання, ми хочемо запозичити на ринкових умовах. Це наша мета. Ми будемо цього намагатися і прагнути. Я сподіваюсь, що будуть всі можливості в 22-му році сказати, що ми жодної гривні від МВФ у бюджет не будемо спрямовувати. От і все. ГОЛОВУЮЧИЙ. До золотовалютного резерву будуть зараховуватися ці гроші, я так розумію. А ми будемо запозичувати на зовнішніх та внутрішніх ринках через емісію цінних паперів державних. Але, знову ж таки, ми розуміємо і те, про що тільки що прозвучало від Ольги Михайлівни, що дійсно ми очікуємо підвищення чи хоча б не зниження виконання планів, виконання надходжень до державного бюджету від податкової та митниці у порівнянні з тими надходженнями, які були, що більш фантастично виглядає рік до року, ……. з тими планами, які дійсно зменшення на 30 відсотків і виглядають на сьогодні такими, дуже теплою ванною для цих органів. МАРЧЕНКО С.М. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ми розуміємо, що були внесені. Так я про це і говорю. Просто коли ми… МАРЧЕНКО С.М. Завдання – надолужити… ГОЛОВУЮЧИЙ. Але ви, Сергій Михайлович, ви в роботі своїй повинні ставити завдання перед цими органами, мені так здається особисто, про незменшення у порівнянні з тими надходженнями хоча б, які були в абсолютних цифрах, а не про виконання них планів, які є. Бо виконання тих планів, які були істотно зменшені, це вже програш у порівнянні тої ситуації, яка була. МАРЧЕНКО С.М. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. МАРЧЕНКО С.М. …по митниці у нас порядкове навантаження на одиницю імпортного товару збільшилась на два відсоткові пункти порівняно з ………..… При цьому, що у нас падіння імпорту було 31 відсоток, додаткове навантаження нам вдалося збільшити на 2 відсоткових пункти. Це от об'єктивна інформація. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дай Бог. Ірина Валеріївна, будь ласка. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня! Пане міністр, я... до вас у мене таке запитання. Я як член тимчасової слідчої комісії маю інформацію, що нещодавно працівниками податкової служби було ручне
втручання в базу …...... З цього приводу вже ведеться кримінальне провадження, можливо, ви це знаєте.
Будь ласка, прокоментуйте ці дії. І друге питання. У своїй відповіді висказали, що плануєте найближчим часом оновити склад працівників митної служби. Як відомо, в державі є кадровий голод. За рахунок чого ви плануєте це робити? Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за питання. В частині вашої інформації про втручання в ……….. Я не маю такої інформації. Якщо вона у вас є, будь ласка, дайте нам її загально, хто, як втручався і з якою метою. В частині оновлення складу митної служби, питання досить складне. Ми вбачаємо це зробити швидко, але ми сподіваємося, що шляхом заходів певних в частині там ротації на митницях, в частині пошуку нових людей на митницю нам вдасться оновити кадровий склад. Це дійсно складне завдання в частині пошуку митників, які повинні замінити існуючих. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Холодов, будь ласка. ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Добрый день, коллеги! Добрый день, пан министр! У меня есть три небольших вопроса. Один – по презентации. Это вы указывали, что маркировка, да, там акцизных товаров, вы разрабатываете ……..…. И

хотел обратить внимание, что почему вообще Минфин этим вопросом занимается, если Премьер-министр дал конкретное поручение разработать единую систему Минцифре. Это первый вопрос. То есть можно давайте, это… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто хочу отметить, что у нас через полчаса совещание у Президента, поэтому у нас есть максимум минут 15. ХОЛОДОВ А.І. У меня… я займу 2 минуты. МАРЧЕНКО С.М. З приводу е-акцизу, ми на даний момент забезпечуємо формування єдиної податкової політики, тому ми допомагаємо, у тому числі Мінцифрі ……… завдань, які… ХОЛОДОВ А.І. Спасибо. Это просто дополнительные деньги …………. системы. Понятно. Второй вопрос. Минфин… не планирует ли Минфин в ближайшее время разработать изменения в Налоговый кодекс, чтобы установить нормы налогов, которые будут взыматься при использовании ………………..… с целью уклонения от уплаты налога на прибыль такие, как ……… в Австрии, Великобритании, учитывая, что за прошлый год было выведено……………..… более 200 миллиардов гривен. При том, что эффективная ставка должна быть примерно процентов 15. То есть, 20 миллиардов гривен……… получить в бюджет. Спасибо. МАРЧЕНКО С.М. Давайте з вами напрацюємо відповідні законопроекти. Ми готові їх підтримати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу зазначити, що 1210 законопроект, він спрямований саме на це, тому імплементація його в Міністерство фінансів якнайшвидше може вирішити багато питань, пов'язаних з ухиленням від податкування. Давайте ще, Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. И последний вопрос. Почему Минфин не имплементирует обмен информацией по стандарту SRS. Мы бы получали информацию в автоматическом режиме, и мы относимся, наверное, там ……… стран, которые не присоединились, и в ближайшее время можем быть в "черном" списке, это будет большая проблема.Спасибо. МАРЧЕНКО С.М. Давайте я окремо знову ж таки вивчу це питання і скажу, чому ми не приєдналися, в чому там є питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович, це є у вас презентація. Ви приєднаєтесь до кінця року, бо ми прийняли Закон про FATCA минулого року, і ви його повинні виконати протягом цього року до кінця. Це, дійсно, дуже важлива річ, і в тому числі в контексті податкової амністії капіталів, про яку ми з вами говорили і яка повинна стати… це приєднання стати стимулом для того, аби заохотити до амністії. Дякую. Галина Васильченко. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Шановний пане Сергію, в матеріалах, які ви нам заздалегідь надсилали, був пункт про імплементацію законодавчих змін, пов'язаних з питаннями фіскалізації, з програмними РРО, то, власне, моє перше запитання стосується того, як воно взагалі корелюється, і чи ви вважаєте, на думку ……………. спостерігали масові акції протесту і загалом чи враховуєте ви сучасні реалії, зокрема ту економічну кризу, від якої чи не найбільше постраждав, власне, мікробізнес. І друге моє питання стосується місцевих бюджетів, зокрема в вашій презентації було зазначено, що частка платоспроможності територіальних громад зросте з 29 відсотків до 70. Чи можете пояснити як саме, за допомогою яких інструментів? Дякую. МАРЧЕНКО С.М. По першому питанню ми вважаємо за можливість створити максимально зручний, корисний інструмент для малого та середнього бізнесу в частині РРО у смартфоні і ми не вважаємо, що держава має нав'язувати якісь інструменти. Вважаємо, що це має бути справа бізнесу, яким чином зробити цей інструмент зручним, а ми в свою чергу просто надамо ……, який дозволить зв'язуватись з сервером ДФС і просто присилати інформацію про здійснення операцій. Тобто перше наше ключове завдання – мінімізувати будь-які проблеми в частині роботи бізнесу, малого в першу чергу. В частині питання щодо місцевих бюджетів, податкоспроможності. Це складне питання на даний момент, в тому числі для Міністерства фінансів, тому що більшість об'єднаних територіальних громад, які отримали такий статус, на жаль, не відповідають меті цього об'єднання – утворення податкоспроможної громади. Тому ми будемо намагатися через ….., ми ….. механізму розподілу, вирівнювання на територіях створювати стимул для підвищення податкоспроможності. _______________. *(Не чути)* МАРЧЕНКО С.М. Я зараз… Це більше, це не питання там одного речення, це більш складне питання. Це в першу чергу створення можливості на місцях для того, щоб були… податок з доходів
фізичних осіб був достатній для виконання власних делегованих повноважень. Тобто я …….... відповісти.
На даний момент податок ………..... недостатаньо.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. А як ви дивитесь на ініціативу зміни зарахування ПДФО, да, який є основним бюджетоутворюючим податком місцевих бюджетів. Зараз він зараховується за місцем юридичної особи, а в європейських розвинених країнах, зокрема в Польщі, з якої ми брали приклад децентралізації, він зараховується за місцем фактичного проживання або місцю реєстрації фізичної особи. І таким чином ПДФО іде саме в ту громаду, де особа фактично проживає. МАРЧЕНКО С.М. Якщо це не створить додаткових незручностей для бізнесу в частині адміністрування таких податків, ми готові це підтримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина Іванівна, ми... річ в тім, що ми це питання обговорювали. Насправді у нас на сьогодні нема технічних можливостей для визначення фактичного місця проживання платника податків і навіть відсутній принцип, за яким ми могли б визначити це фактичне місце проживання. Зрозуміло, що це було б більш справедливим для місцевих громад, але якщо ви надасте нам, ну, не нам, там Мінфіну, наприклад, і просто дійсно комітету пропозиції: яким чином можна зафіксувати, що ви мешкаєте, скажімо, в Києві, а не у Львові чи у деінде, і ви дійсно там мешкаєте, а не зареєстровані чи по документах, чи якось інакше, то дійсно це було б правильне рішення. А так воно на практиці не адмініструється. Ми хотіли внести ці зміни, але ми від них взагалі відмовилися внаслідок дискусії з мінфіном в тому числі. В першу чергу з Мінфіном і з Державною податковою службою, тому проблема тут саме в цьому. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Там насправді є кілька варіантів, але це вже... ГОЛОВУЮЧИЙ. Але жоден з цих варіантів не є стовідсотковим... ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, да, сто відсотків. Тобто ми всі погоджуємося, що це треба робити, не розуміємо як тільки. Хто ще хоче задати запитання? Будь ласка, Андрій Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Вітаю, пане міністр! Дякую за презентацію.
В мене наступне питання. Скажіть, будь ласка, що недавно ….... зарплата МВД та прикордонникам.
В мене питання по заробітним платам податківцям та митникам, особливо митникам. Наскільки я розумію, одна із самих низьких зарплат в держслужбі залишається. Я бачу презентацію зростання, але я не бачу терміну. Для мене дуже важливо почути термін. Бо мені як депутату, коли я вимагаю від них мільярди, сплачуючи їм 5-6 тисяч гривень, визиває таке зараз питання: коли ми піднімемо їм зарплату? Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Я можу сказати, ми над цим працюємо в частині напрямку збільшення доплат з фонду COVID, було також звернення Міністерства фінансів щодо виділення коштів з COVID на підвищення доплат митникам. Тому таке звернення зробили, сподіваємося, найближчим часом рішення уряду буде щодо підтримки такої позиції. Оскільки відповідно прикордонникам було збільшення, Нацгварії, поліції було збільшення, митники також мають отримати, вони також були одні з, на грані… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вікторія Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. Так, дякую. Власне, це питання не моє, це питання пані Колісник, яка направляла вам офіційне звернення стосовно стану готовності постанови Кабміну по виплатам для митників за час праці на період карантину, як для інших відомств відповідно до Постанови 375 від 29.04. Відповідь на своє звернення пані не отримала на даний час. Тобто в неї зараз є проблеми зі зв'язком, тому вона прохала мене задати це питання. На якому зараз стані розгляду знаходиться ця постанова та що взагалі відбувається з виплатами митникам? МАРЧЕНКО С.М. Ми відправили на доопрацювання, чекаємо погодження з боку інших органів влади, Міністерства економіки. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо немає запитань, тоді ми будемо дякувати Сергію Михайловичу. Я все ж таки наполягаю на тому, щоб те, що ви сьогодні нам розказали, було в програмі уряду, бо ми будемо її затверджувати, ми будемо голосувати цю програму і те, що ви надіслали нам до цього, викликає дуже багато запитань. З іншого боку те, що ви сьогодні озвучили, воно вже більш є, скажімо так, обґрунтованим, зваженим і нагадує собою план конкретних дій. Тому це є предмет для дискусій, це є предмет для розгляду на Верховній Раді, це є предмет для того, щоб підтримувати чи ні. Тому я би радив все ж таки врахувати те, що ви сьогодні нам озвучили, в тій програмі, яка надійде офіційно до Верховної Ради, оскільки ми можемо підтримати чи не підтримати тільки офіційний документ. Дякую за відповіді ваші. Зараз передаю слово першому заступнику голови Железняку Ярославу Івановичу і прошу вести далі комітет, а ми з вами йдемо до, з міністром я маю на увазі, йдемо на нараду. Дякую. Ми закриваємо. Ярослав Іванович, будь ласка. Веде засідання перший заступник голови Комітету ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги, я зараз переходжу до наступного питання порядку денного. Якщо я не помиляюся, це той законопроект, який ми з вами розглядали, але… *(Не чути)* Але, я так розумію, що не було кворуму ….. рішення. Цей законопроект про інтерпеляцію. Я є одним із його авторів, також як і багато з вас, і багато з наших колег по парламенту, і в тому числі і позиція парламенту. У мене питання до вас чи є необхідність продовження обговорення, чи достатньо… *(Не чути)* Тому в даному випадку …. тут прийняти рішення. Чи є необхідність обговорення? Немає. Тоді, шановні колеги, я пропоную схвалити рішення щодо законопроекту: проект Закону про інтерпеляцію (реєстраційний номер 3499 від 18.05.2020 року). І рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основу. Напевно, буду зараз перераховувати, типу голосуванням, як це передбачає Регламент. Якщо є можливість дайте я зараз відкрию перелік всіх присутніх. Тоді, шановні колеги, я починаю. Пан Данило Гетманцев. Я так розумію, відсутній. До речі, попрошу наш секретаріат дати перелік листів для голосування пану Мотовиловцю для того, щоб він фіксував. Гетманцев – відсутній.

Железняк – за. Абрамович Ігор. Немає. Дубінський Олександр. Немає. Ковальчук Олександр. Ковальчук! КОВАЛЬЧУК О.В. Є. На місці. ГОЛОВУЮЧИЙ. За? Проти? Утримався? КОВАЛЬЧУК О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця Ігор Петрович. Я так розумію, що немає. Аллахвердієва Ірина Валеріївна. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова Ольга Валентинівна. БЄЛЬКОВА О.В. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна. Тільки що приєдналась. І немає, так, Володіної? Герега Олександр Володимирович. Немає. Горват Роберт Іванович. Немає, так, Горвата? Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович. Мар'ян Богданович? Не присутній. Іванчук Андрій Володимирович. ІВАНЧУК А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Колісник Анна Сергіївна. _______________. У неї складнощі зі зв'язком. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре…Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч Олег Іванович. Не приєднався поки що. Леонов Олексій Олександрович. Леонов теж не був підключений? Ляшенко Анастасія Олексіївна. Немає. Марусяк Олег Романович. Олег Романович? МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович. Немає Ніколаєнка. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод Юрій Васильович. Так розумію, не присутній. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.І Южаніна Ніна Петрівна. Не присутня. 17 – за. Рішення прийнято одноголосно. Дякую колегам за нього. Наступне питання у нас, наскільки я розумію, це 1109. Це законопроект, який жваво обговорювався у нас і на комітеті, і в робочих групах і навіть в чаті комітету. Якщо ніхто не проти, я по-перше, напевно,

передам слово Еллі Рєпіній для того, щоб вона представила законопроект. Я знаю, що у колег є там питання по правкам. І вже потім передам до обговорення цього законопроекту. Елла. РЄПІНА Е.А. Доброго дня! Законопроект 1109. Значить, у нас надійшло 77 правок, частково вони були враховані, частково – ні. Ми дуже довго їх обсуждали. І я прошу зараз комітетом проголосувати частину з них, якщо ви не проти. Ярославе, як, як нам поступити правильно? ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є єдина пропозиція, враховуючи те, що не всі колеги були на робочих групам, можливо, ви б коротко представили, що у нас змінилось з другого читання. І після цього ми вже
перейдемо до обговорення цих ................ Я розумію, що нам потрібно буде тоді проголосувати.
РЄПІНА Е.А. Що у нас змінилося. Зараз, одну хвилинку. Я думала, що ми по правкам пройдемося. А якщо ні, то зараз... Значить, під час підготовки у нас серед основних змін є наступні: по-перше, це
обмеження ............... штрафних санкцій, по-друге, це уточнення щодо осіб, які набувають право за
кредитними правочинами. Також уточнення строків передачі інформації до Бюро кредитних історій
.................... надання такої-то інформації, зміна термінів та строків набрання чинності законопроекту та його
окремих положень. А також узгодження положень та термінології між Законом "Про ..................
кредитування" та Законом України "Про організацію формування та обігу кредитних історій". Це основні зміни, які були в цьому законопроекті. Тому я прошу... *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Елло Анатоліївно. Я так розумію, що у нас напевно найбільш складна частина, це те, що оборювалося… *(Не чути)* РЄПІНА Е.А. Ярославе, можна я почну? Я б хотіла, по-перше, поставити на підтвердження правку вашу 7. Тому що вона була неврахована, але це таке, скажемо, .…. врахувати частково. Ваша з Ольгою Валентинівною правка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можете, просто… РЄПІНА Е.А. Я її прочитаю, з голосу, щоб було понятно. "…за договорами …збір кредитів, за якими не перевищує рівень мінімальної заробітної плати, встановленим …кредитного договору, застосовується вимога цього закону, крім частин другої і сьомої абзацу 2 частини десятої та частини дванадцятої статті 9, а також статті 19 та частини другої статті 21 цього закону". Це буде така редакція. Прошу поставити на підтвердження. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Якщо… РЄПІНА Е.А. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене питання. А є заперечення по цій правці? Якщо ні, ми просто вкінці ми зараз її врахуємо. РЄПІНА Е.А. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб зараз не проходити голосування, я так розумію, що тут одностайна позиція. Якщо є інші думки, скажіть. РЄПІНА Е.А. Ні. Всі, ну, давайте проголосуємо і далі підемо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Елла Анатоліївна, у мене є пропозиція для того, щоб ми просто не затримували комітет. Якщо у нас як ми зазвичай робимо. Якщо це одностайна позиція і немає людей, які проти, то я в
кінці голосування всієї таблиці винесу за цим питанням, і ми просто його проголосуємо ……..... Це просто
скоротить нам час на проходження. РЄПІНА Е.А. Я так розумію, ви хочете, щоб я наголосила всі правки, і ми проголосували по ним по всіх. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, да, якщо у нас там буде… РЄПІНА Е.А. Добре. Добре. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут я бачу консенсус. Просто немає сенсу затримувати на 10 хвилин всіх вас. РЄПІНА Е.А. Добре. Далі у нас правка 25, це Кінзбурська. Вона наполягає, щоб ми її підтвердили. Я не маю заперечень, тому прошу її підтвердити. _______________. А можна теж коротко? РЄПІНА Е.А. Я з голосу прочитаю її. "Кредитодавець зобов'язаний безоплатно передавати інформацію щодо всіх споживчих кредитів в порядку, визначеному Законом України "Про організацію, формування та обігу кредитних історій" ……………. бюро кредитних історій, яке включене до єдиного реєстру бюро кредитних історій. Норма цієї частини не поширюється на споживчі кредити, загальний розмір яких не перевищує розмір однієї мінімальної заробітної плати на день укладення договору. У мене все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є у когось інші ....................?
_______________. Я підтримую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, що у нас присутні представники асоціацій. Антоніна, да,бачу вашу руку. ПАЛАМАРЧУК А.Б. Я представляю Бюро кредитных историй, Антонина Паламарчук. Дело все в том, если мы исключаем обязательность передавать информацию по небольшим кредитам, то мы тем самым… рынок становится опасен, потому что человек, имея большую загруженность мелких кредитов, но нет обязательности передавать. И другая часть рынка, выдавая кредит, не видит этого. *(Шум у залі)* Мы поддерживаем ту, что написано, вот статья 14, что должны все передавать. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто ви не підтримуєте правку?

ПАЛАМАРЧУК А.Б. Не підтримую, вона дуже опасна для ринку. Вона створює такий прошарок
інформації, який ніхто не бачить, і воно дуже опасно для позичальника, тому що він буде ...............
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги члени комітету, чи є ще бажання по цим правкам обговорювати? Якщо ні, я бачу друзів, які присутні, зараз я передам слово. Поки що хотілось би почути думку членів комітет, якщо вона є. *(Шум у залі)* Немає. Я не бачу поки що рук. Вікторія Волконська. ВОЛКОНСЬКА В. Дякую. Дуже дякую за надану можливість взагалі. Дійсно, я дещо декілька слів в цілому. Я погоджуюся з Антоніною Борисівною. Єдине, що маю зазначити, от останні 3 роки я займаюся питаннями саме фінансових компаній. Я не знаю жодної фінансової компанії, яка б, дійсно, працювала на ринку і не співпрацювала б з Бюро кредитних історій. Ми вже, до речі, дуже багато часу приділили, обговорювали. Бо
були пропозиції в законопроекті виписати всі ........... кредитних історій. Я попрошу декілька хвилини дати
мені, бо це дуже важливо. У нас дійсно працює три бюро кредитних історій, вони дуже працюють, і з ними дуже активно співпрацюють кредитні фінансові установи, які надають кредити, і малі, і середні, і великі. Але у нас в державному реєстрі …….…. є чотири ще бюро кредитних історій, які не працюють. І тому ми дуже просимо, зверніть увагу, що не може бути по тексту надання інформації, отримання інформації та будь-що у взаємодії з усіма бюро кредитних історій. Більше того, хочу таку малесеньку ремарку зробити про те, що ..…., ані комісія …….….. не веде реєстр бюро кредитних історій, ані Національний банк по впровадженню кредиту не буде вести реєстр. Не може регулятор навіть впливати. Але, якщо буде за текстом, і я, дійсно, підтримую цю правку. Підтримую, тому що вона буде робоча. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, але я буду змушений вас перебити. У нас ще великий порядок денний. ВОЛКОНСЬКА В. Добре. Добре. ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно я вашу позицію зрозумів? Ви підтримуєте правку 25? ВОЛКОНСЬКА В. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ви мене позначені як ……… У мене прохання бути дуже лаконічними…
_______________.....дали можливість говорити. Мы поддерживаем правку, которая предлагается
комитетом, в той редакции, которую озвучили и полностью поддерживаем предложенную правку комитетом. Это очень важно. Мы считаем там моменты и суммы какие-то и мы большие кредиты, на которых люди получают некий опыт, они просто, как это сказать, ……в некоторой степени бюро и дают возможность людям на небольших кредитах получить определенный опыт. И поэтому мы считаем, что правка предложенная комитетом полностью соответствует…. _______________. Я можу рухатись далі, тому що… _______________. Дуже прошу, секунду, пробачте, у вас написана правка о том, что хоча б одне бюро передавати…. Але, що таке прозвучало не переривати по мінімальній заробітній платі? Товарищи, 4 тысячи 700 – минимальная заработная плата. Человек возьмет десять кредитов, он завтра будет стоять под Верховным Советом и кричать, что он закредитованый, а вот такое как ……….…. никуда не передают и ….. довольны, потому что… *(Не чути)* ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. …можна, будь ласка, вас попросити все-таки використовувати вашу кнопочку, тому що коли перебивають народних депутатів… ГОЛОВУЮЧИЙ. Мар'ян, слушне зауваження. Єдина проблема в тому, що, на жаль, в мене кнопочка знаходиться ….. була створена, я так розумію, для Данила Гетманцева. Тому, шановні присутні, гості, в мене буде прохання насправді якось поважати регламент, так і поважати членів комітету, тому не перебивати, особливо і головуючого, і людину, яка підготувала цей законопроект, навіть якщо та чи інша норма вам не подобається. В мене питання по нормі 25. Позицію ми почули. Чи є народні депутати, члени комітету, які не підтримують цю норму, для того, щоб ми її виносили на голосування? Якщо ні… *(Не чути)* _______________. Ярославе, я все-таки з великою повагою і теплотою ставлюся до Вікторії, але вважаю, що всі кредити мають обліковуватись принаймні в одному пакеті. Дякую. Маленька справедлива ремарка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, ще раз, позиція дуже проста. Якщо є хоча б один член комітету, який не погоджуються, ми зараз винесемо цю правку окремо на голосування і в залежності… _______________. Давайте проголосуємо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Є ще члени комітету, хто хоче обговорити, чи можна виносити на голосування 25 правку? Не бачу. Добре. Тоді, шановні колеги, виносимо на голосування правку номер 25 нашої колеги Кінзбурської. Вона зараз в тій таблиці, яка була вам надіслана, вона не врахована, але за наполяганням членів комітету ми її будемо зараз розглядати на врахування. ……….…. процедура голосування. Гетманцев, я так розумію, немає. Железняк – утримався. Абрамович Ігор Олександрович. Немає.

Дубінський Олександр Анатолійович. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Чия правка? Здравствуйте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня. Це правка нашої колеги Кінзбурської Вікторії. Вона неврахована. Номер 25. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Кінзбурської правка? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Вікторії Олександрівни. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ковальчук Олександр Володимирович. КОВАЛЬЧУК О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця Ігор Петрович. Аллахвердієва Ірина Валеріївна. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова Ольга Валентинівна. БЄЛЬКОВА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я утримаюсь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна. Немає. Герега Олександр Володимирович. ГЕРЕГА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват Роберт Іванович. Немає. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук Андрій Володимирович. ІВАНЧУК А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. Звісно, за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за послідовну позицію. Козак Тарас Романович. Немає. Колісник Анна Сергіївна. Включається. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванович. Немає. Леонов Олексій Олександрович. Ляшенко Анастасія Олексіївна. Немає. Марусяк Олег Романович. Немає. Марусяк Олег Романович. Немає. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався. Ніколаєнко Андрій Іванович. Немає. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович. СОЛОД Ю.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. І Южаніна Ніна Петрівна, я так розумію, немає. Я думаю, що рішення прийнято, але давайте пересвідчимось. Шановні друзі, рішення по правці 25 прийнято. КІНЗБУРСЬКА В.О. Щиро дякую, колеги. ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна?

РЄПІНА Е.А. Далі в нас правка 37, вона була затверджена на підкомітеті. Тому я прошу із голосу, щоб ми її ще раз проголосували за її підтримку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Правка 37. РЄПІНА Е.А. Правка 37, комітетська правка. Я прошу її підтвердити. Я її зачитаю: "Сукупна сума неустойки (штраф, пеня) та інші платежі, що підлягають сплаті споживачем за порушення виконання його зобов'язань на підставі договору про споживчий кредит загальний розмір кредиту ……… не перевищує однієї мінімальної заробітної плати, не може перевищувати розмір подвійної суми, одержаної споживачем за таким кредитом, і не може бути збільшено за домовленістю сторін. …….. порушення виконання споживачем зобов'язань за договором про споживчий кредит загальний розмір кредиту, за яким не перевищує однієї мінімальної заробітної плати, процентна ставка за кредитом, порядок її обчислення, порядок сплати процентів не можуть бути змінені в сторону погіршення для споживача". ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це я так розумію, Елла Анатоліївна, комітетська правка? Вона… РЄПІНА Е.А. *(Не чути*) ГОЛОВУЮЧИЙ. Є зауваження до неї, то можемо обговорити. Якщо ні, то залишаємо просто врахованою та і все. _______________. Вибачте будь ласка, пані Елла. А от в першому пункті там ви сказали "подвійної суми"? РЄПІНА Е.А. Так, подвійної суми, ви правильно… _______________. Просто от в останній таблиці, в моїй редакції… РЄПІНА Е.А. Там була опечатка, тому я на ній і наголосила, щоб ми її _______________. Я зауважити хотіла, щоб виправили. ГОЛОВУЮЧИЙ.*(Нечути)*Ольга Василевська-Смаглюк піднімала руку. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так, на робочій групі були дуже гарячі сперечання з представниками ринку. Тому, якщо можна, Ярослав Іванович, дайте, будь ласка, слово Вікторії ……………. ГОЛОВУЮЧИЙ. Без питань. Вікторія. ________________. Дякую, дуже дякую. Колеги, відверто, дуже коротко, дуже прошу підтримати. Пані Ольга дуже правильно сказала, було дуже багато різних пропозицій, аргументів, обговорень і дуже прошу підтримати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, якщо всі колеги… ________________. Я перепрошую, насправді, що стосується представників ринку, то, я думаю, що для …………… погано, і саме тому були великі сперечання щодо того, що це може покласти ринок, тому що навіть зараз за період карантину вже 40 відсотків тих, хто брав кредити, не розраховуються за цими кредитами саме через цю відстрочку. Я пропоную прийняти цю норму, але зробити її до кінця року, тому в інакшому випадку це може просто покласти ринок. ________________. Пане Ярославе, можна два слова ще? Можна? Дуже коротко буду намагатися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, я надам вам слово, тільки можна я просто, колеги, зазначу, що там, я так розумію, що потім вже ця норма, вона змінилася… ______________. Тобто ми зараз установлюємо, що пеня і штраф не може перевищувати два займи? Правильно? ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. ______________. Тобто, якщо ми позичаємо з вами 100 гривень, то ми маємо віддати не більше 300. Це 300 гривень. Я до чого і веду, що і ……………. на тих робочих групах, якщо я не помиляюся, і вона, і її колеги говорили якраз про те, що це може покласти ринок фінансових послуг, тому що люди будуть брати займи, а віддавати через 4-5 років. ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Вікторія, враховуючи, що у нас така суперечливість через вашу позицію, давайте ви її просто ……………….., щоб члени комітету розуміли. _____________. Інші, може, представники ринку. Дякую. _____________. Спасибо огромное. …….… абсолютно права. Дело в том, что просто, поймите, вот скажу прямо. Из всех вариантов получается как бы для нас это самый оптимальный вариант. Потому что, если вы помните, конечно, столько времени мы столько раз обсуждали, мы очень просили и это учтено, что вот туда не попали проценты. Потому что природа начисления вообще……. просто перестанет быть кредитом. Понимаете, в какой-то момент он был кредитом, потом он перестал быть кредитом. Это первый момент. Вы абсолютно правы о том, что у нас средняя температура по больнице была на протяжении 18-го и 19-го года 20 процентом невозврата. Три месяца карантина, неполных три месяца привели к тому, что 20 превратились в 40 процентов невозврата. Тем не менее, я скажу прямо, уважаемая Ольга, вот правда, тут больше даже акцент идет немножко на другое. Получается так, тут в этом перечне нет процента, что очень важно для участников рынка, есть пеня и штрафы. Тут есть, да, ограничения, то, к чему так вы стремились – ограничить, чтобы не было насчитано там каких-то безумных процентов. Хотя мы вчера посчитали благодаря вам, и потому вы так поднимаете этот вопрос, спасибо огромное, что подсказали, а посчитайте- ка вот так. А мы знаете что посчитали? Очень интересные цифры. У нас на сегодня, я думаю, всем это будет очень интересно, по итогам 19-го года выдано было в эти микрозаймы, я говорю только о микрозаймах, 79

миллиардов. Выдано, соответственно, востребовано. Вчера мы посчитали еще одну цифру. А сколько же у нас реально населения пользуют этим? А пользуют у нас, оказывается, порядка 10 миллионов. *(Шум у залі)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже вибачаюся, попереджав. Якщо можемо, більш лаконічніше для того, щоб ми встигли інші норми розглянути. ______________. Тоді я підтримую. Абсолютно знімаю свої зауваження. ______________. Это самое главное. Единственное… Господин Ярослав, единственный момент, который меня опять смущает в той формулировке, которую прочла Элла Анатолиевна, вот когда "не може бути змінено в сторону погіршення для споживача". Никто не будет это погиршувать. Единственое что, у нас есть процент тех, кто пользуется программами лояльности. И зачастую он трактуется как вот это вот змінювана ставка. _______________. *(Не чути)* _______________. Это другая вещ, это программа лояльности. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, тоді, Елла Анатоліївна, правильно я розумію, що правка 37, вона врахована? РЄПІНА Е.А. Так. ГОЛОВУЮЧИЙ. І якщо у нас немає заперечень зараз серед членів комітетів, то як і з правкою
.............. врахуємо у фінальному рішенні.
_______________. Пане Ярославе, можна, другу асоціацію учасників ринку .........?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, якщо в хвилину вкладетесь, то можна.
_______________. 30 секунд. Ми ......... цю правку в тому вигляді, в якому вона є. Вона дійсно
результат дискусії і компромісу. І все ще вважаємо, що може бути на практиці різне тлумачення ринком і регулятором, але все ж, враховуючи, що …………………………. абзац за дужки, і враховуючи, що це стосується тільки мікрокредитків, вважаємо, що можна з такою нормою працювати ринку. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, тоді, Елла Анатоліївна, я так розумію, 37 правка врахована. Переходимо... РЄПІНА Е.А. Слідуюча правка 44, вона теж на підкомітет, я її... там теж маленьке зауваження. Вона виглядає таким чином. "Для кредитних правочинів, зазначеним Законом України "Про споживче кредитування",
користувач передає інформацію ........ не пізніше 2 робочих днів з дня укладення кредитного правочину
та/або зміни інформації про суб'єкта кредитної історії, яка визначена пунктом 1 та 2 частини першої статті 7 цього закону". Для кредитних правочинів, визначених Законом України "Про споживче кредитування"... ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це точно така ж правка, як 37-а по формату, тобто комітетська правка якраз, у таблиці вона врахована. Чи є шановні члени комітету, які виступають проти цієї правки? Чи можемо ми її теж автоматично зарахувати на врахування? Немає. РЄПІНА Е.А. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я думаю, що 44-а теж, я думаю, що там це відомо... РЄПІНА Е.А. Зараз не така дуже приємна річ, правка 57-а. Ольга Михайлівна хоче, щоб ми її відхилили, наскільки я розумію. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми спитаємо… РЄПІНА Е.А. Якщо є таке бажання, то ми можемо її відхилити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Михайлівна. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. У мене немає такого бажання. Елла Анатоліївна обґрунтує………….. Я свою правку не… РЄПІНА Е.А. На останній робочій групі, коли ми з вами зустрічались, ви казали, що ви поставите цю правку, що ви хочете її прибрати. Тому я з цього і рухаюсь. Тому ставлю запитання на підтвердження. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Для мене це надпринципова правка. Якщо робоча група вважає, що її можна відхилити, відхиляйте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановна Ольга Михайлівна, дивіться. За тою таблицею, яку нам роздали, ця правка врахована частково. І я так розумію питання якраз в тому, чи погоджуєтесь ви як автор правки з тим формуванням, як воно було враховано. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Погоджуюся. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви погоджуєтесь. Елла Анатоліївна, я так розумію у вас теж немає заперечень, тоді залишаємо як є. РЄПІНА Е.А. Добре. Так. Дякую, Ольга Михайлівна. І остання правка це 59-а. Я її пропоную викласти в такій редакції: "Залишити в редакції чинного законодавства". Вона буде теж комітетська. Залишити в редакції чинного законодавства. ______________. Супер! Підтримуємо, Елла Анатоліївна. Дякуємо вам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги… Якщо немає інших думок, то давайте залишаємо ………….., думаю, що це чудова робота. РЄПІНА Е.А. Можна два слова? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Елла Анатоліївна.

РЄПІНА Е.А. Колеги і присутні, ………… хочу поблагодарить за те, що ви приймали участь. Це було дуже продуктивно. І дуже така приємна для мене річ. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я так розумію, що більше зауважень по таблиці немає. Певно? О'кей. Тоді я зі свого боку теж, Елла Анатоліївна, хотів би вам подякувати за вашу роботу. Я знаю, скільки робочих груп ви провели, і те, що у нас кожна правка ……….. була одностайно підтримана і навіть не потребувала обговорення, говорить про те, що робота була фахова. Сподіваюсь, що вона також буде злагоджено підтримана парламентом. Тому, шановні колеги, я тоді, якщо ви не заперечуєте, виношу це питання на голосування. Це законопроект 1109 (до другого читання) в таблиці, яку підготувала робоча група, зазначу під стенограму, з урахуванням правки номер 7, правки номер 25, правки номер 37, правки номер 44 і правки номер 59. Елла Анатоліївна, я правильно розумію, що такі у нас всі інші, ну, якщо 59 правка враховується, то всі інші будуть, ну, редакційно… РЄПІНА Е.А. Да. Можна я ще раз: це "підпункт 2 пункту 2 Розділу І законопроекту виключити". Отак. ГОЛОВУЮЧИЙ. …стенограми. Комітет Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики на своєму засіданні 11 червня 2020 року розглянув порівняльну таблицю до проекту Закону про внесення змін до деяких законів України щодо розширення переліку кредитних договорів, на які поширюється дія Закону "Про споживче кредитування" (номер 1109) та вирішив рекомендувати Верховній Раді проект Закону про внесення змін… (1109) прийняти в другому читанні та в цілому з пропозиціями суб'єктів прав законодавчої ініціативи, враховані комітетом (ще раз нагадую, це правки 7, 25, 37, 44, 59 – враховані). Доручити секретаріату комітету після опрацювання з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України провести техніко-юридичні узгодження порівняльної таблиці. І доповідачем від комітету на пленарному засіданні Верховної Ради України визначити голову підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики народного депутата Рєпіну Еллу Анатоліївну. І це питання я виношу на голосування нашого комітету. ______________. Ярослав Іванович, ще одне, трошечки, 57-у ми відхилили. Я вірно зрозуміла? Василевської-Смаглюк. Да? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми залишили… ______________. Ні, ні, ми її відхилили. ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей. Да… ______________. Я просто не почула, тому, щоб не було в нас… ______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дивіться. Давайте я нагадаю. Була пропозиція від голови підкомітету, вона зараз, 57-а, врахована частково. І відхилити. Ольга Василевська-Смаглюк, я так розумію, не наполягає на цій правці. ______________. Да, можемо відхилити. ГОЛОВУЮЧИЙ. *(Не чути)* Ще раз, 25, 44, 37, 59 – враховані, правка 57 відхилена. З цією пропозицією та тим, що я зачитав про рішення комітету, я виношу це питання на голосування. Прошу виконуючого обов'язки секретаря комітету рахувати разом… _______________. Шановний Ярославе, перепрошую. А можна озвучити, як 59-а все-таки буде, бо ……………в таблиці змін все-таки написано "усіх бюро". ГОЛОВУЮЧИЙ. Пробачте, обговорення вже завершені. Я думаю, що ви можете звернутися в особистому порядку до голови підкомітету, де фактично залишити в редакції чинного законодавства, якщо дуже коротко. Гетманцев Данило Олександрович. Немає. Железняк Ярослав Іванович, звичайно – за. Абрамович Ігор Олександрович. Немає. Дубінський Олександр Анатолійович. Добре. Якщо Олександр Анатолійович нас чує, то ми будемо його… Ковальчук Олександр Володимирович. КОВАЛЬЧУК О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене питання від секретаря, коли ви голосуєте, включати запис і …….….. Холодов Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця Ігор Петрович. Аллахвердієва Ірина Валеріївна. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бєлькова Ольга Валентинівна. БЄЛЬКОВА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я – за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенович. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна. Немає. Герега Олександр Володимирович. ГЕРЕГА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Горват Роберт Іванович. Немає. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук Андрій Володимирович. Ви так посміхаєтесь, що точно – за. ІВАНЧУК А.В. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козак Тарас Романович. Немає. Колісник Анна Сергіївна, якщо приєдналася до нас. Немає. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч Олег Іванович. Немає. Леонов Олексій Олександрович. Немає. Ляшенко Анастасія Олексіївна. Немає. Марусяк Олег Романович. Немає. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ніколаєнко Андрій Іванович. Немає. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. І Южаніна Ніна Петрівна. Не чути. Шановні колеги, вітаю нас з одностайним рішенням: 19 членів комітету одноголосно – за. Ще раз дякую підкомітету і всім членам комітету, які доєдналися до цього законопроекту. Сподіваюся, що в залі Верховної Ради також буде одностайна підтримка. Шановні колеги, переходимо до наступного законопроекту. Шановні колеги, наступний законопроект, це законопроект номер 3060, це законопроект, автором якого є я і багато наших колег членів комітету. А також вже діючий міністр культури, який вже склав свої повноваження, але, я сподіваюсь, також підтримає цей законопроект як другий автор. Це проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу щодо підтримки та підвищення міжнародної конкурентоспроможності в галузі відео-та кінопродукції. Я, якщо дозволите, то коротко як автор його представлю. Цей законопроект буквально в одну сторінку, і по факту він вже є продовженням того, що ми готували в минулому скликанні, але, на жаль, через, скажемо, закінчення достроково парламентом цей законопроект не був розглянутий. Він дуже простий, там дві позиції. Перша позиція – це виправлення по факту помилки, яку, на жаль, ми зробили разом у законопроекті 1210. Це коли у нас ……………, тобто підтримка державна, яка виплачується згідно закону ……….. кінематографія в Україні, вона стала оподатковуватися. Це нелогічна позиція, і з цим виступали наші колеги з гуманітарного комітету, і асоціації, і, в принципі, я так розумію, що тут є однозначна позиція, що державна підтримка, вона у даному випадку немає сенсу оподатковуватися. Тому ми цю помилку виправляємо, вносячи відповідні зміни до 141 статті, і саме через це, в принципі, цей законопроект, якого ми розглядали ще, щоб було розуміння, чи підтримується, чи не підтримується 1210, буде підписаний чи не буде підписаний 1210. Друга позиція – це якраз внесення змін до 186 статті, де ми говоримо про те, що, якщо була надана послуга виробництва кінофільму або ролику, ви багато, напевно, бачили реклами різних відомих брендів, які знімаються, слава Богу, в Україні, то в такому випадку, якщо вона іде на експорт, тобто експортується, то вона і є отримувачем цих послуг, і людина, яка є іноземцем, тобто суб'єкт господарювання, який

зареєстрований не в Україні, то тоді в цьому випадку у нас не сплачується ПДВ, тому що це звичайний експорт послуг, ми просто розширюємо перелік цих ………. Це те, що знову ж таки багато асоціацій просили, у нас багато було пропозицій до цього, і фактично ми просто виправляємо, скажемо, цю норму так, щоб вона працювала. У нас є позиція Міністерства фінансів і Державної податкової служби, вони підтримували цю норму і навіть пропонували її розширити. Тому, якщо є зауваження, давайте обговорювати, якщо ні, я одразу пропоную перейти до голосування, тим більше у нас насправді багато з вас стали авторами цього законопроекту, в принципі, всі фракції підписали, тому я вдячний вам за підтримку і позицію. Чи є необхідність в обговоренні? Немає. Тоді, шановні колеги, у мене є пропозиція, враховуючи, що законопроект аж на одну сторінку і, більше того, враховуючи, що ми виправляємо помилку по підтримці кінематографу, запропонувати залу Верховної Ради підтримати цей законопроект не тільки за основу, а й в цілому. Якщо є якісь зауваження, скажіть зараз, щоб ..….. просто ми поставимо інші. Дякую. Тоді, шановні колеги, я пропоную рішення щодо… Комітет Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики на своєму засіданні ………. 2020 року розглянув проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки та підвищення міжнародної конкурентоспроможності в галузі відео-та кіновиробництва (№ 3060) та рекомендував Верховній Раді України прийняти цей законопроект за основу та в цілому. Доручити секретаріату ……………. Головним юридичним управлінням ………….. Доповідачем з цього питання визначити першого заступника голови Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики народного депутата Железняка Ярослава Івановича, тобто мене. Якщо немає заперечень, то тоді одразу запропоную перейти до голосування за законопроект 3060. Гетьманцем Данило Олександрович. Немає. Железняк Ярослав Іванович – за. Абрамович Ігор Олександрович. Немає. Дубінський Олександр Анатолійович. Немає. Ковальчук Олександр Володимирович. Немає. Ковальчук Олександр Володимирович! Добре. Холодов Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Палиця Ігор Петрович. Немає. Аллахвердієва Ірина Валеріївна. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Бєлькова Ольга Валентинівна. Відсутня. Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько Олег Євгенович. Олег Євгенович Воронько. Володіна Дар'я Артемівна. Герега Олександр Володимирович. ГЕРЕГА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Горват Роберт Іванович. Немає. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Володимирович Іванчук. Немає. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Колісник Анна Сергіївна. Не приєдналася. Олексій Іванович Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч Олег Іванович. Леонов Олексій Олександрович. Немає. Ляшенко Анастасія Олексіївна. Немає. Олег Романович Марусяк приєднався до нас? Немає. Мотовиловець Андрій. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович.

Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. Елла Анатоліївна. …….. Поки що радіє по законопроекту 1109. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод Юрій Васильович. Немає. Устенко Олексій Олегович. Южаніна Ніна Петрівна. Немає. Шановні колеги! Давайте порахуємо… КОВАЛЬЧУК О.В. Ярослав Іванович, Ковальчук ще є присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді я зарахую ваш голос. Як? КОВАЛЬЧУК О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам Давайте тоді рахувати. 14. Шановні колеги, у нас є проблема в тому, що по голосуванню у нас виходить, що відсутній кворум. Тоді я зараз ще раз пройдусь по тим колегам, які приєдналися і, можливо, зараз воно… Я нагадаю, що нам треба хоча б 18 людей в комітеті, щоб був кворум. Правильно? _______________. Ярославе Івановичу, а по інтерпеляції було 17 чи 18? ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз порахую, у мене записано, якщо не помиляюсь, був ще кворум. Давайте ще раз. Железняк є. Абрамович Ігор Олександрович. Дубінський Олександр Анатолійович. Можливо підключився? Немає. Олексій Олегович Устенко, ви є? Олексій Олегович! Немає. Ольга Валентинівна Бєлькова. Воронько Олег Євгенович. Горват Роберт Іванович, я так розумію, відсутній. Іванчук Андрій Володимирович. Колісник Анна Сергіївна. Кулініч Олег Іванович. Марусяк Олег Романович. Ніколаєнко Андрій Іванович. Рєпіна Елла Анатоліївна. Так, Солод Юрій Васильович. Давайте останній третій, щасливий. Устенко Олексій Олегович. Шановні колеги, у нас не вистачає, якщо не помиляюсь, навіть 5 людей для кворуму. Це, звичайно, є проблема нашого комітету. От тому, якщо у нас немає зараз можливості прийняти рішення, тоді я буду просто вимушений закрити засідання нашого комітету зараз, тому що... і його перенести на наступні дні або на наступний вже пленарний тиждень. *(Не чути)* Сова Олександр Георгійович, ви – за? СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, ......... зарахували до цього "за". .......... не зарахували, але .........Шановні
колеги, якщо немає заперечень, .................. перенести розгляд, на жаль, ................. нашого з вами
законопроекту 3060 і інших питань порядку денного на наступне засідання комітету. Якщо немає зауважень, тоді переносимо засіданні. Дякую. Я закриваю засідання. До побачення. Дякую ще раз за участь і тоді до наступного комітету. Дякую.
