СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань фінансів, податкової та митної політики від 1 грудня 2020 року

Головує перший заступник Голови Комітету Железняк Я.І.

ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня, шановні колеги! Будемо починати.
Мені наш голова комітету доручив сьогодні провести наше майже урочисте засідання. 
Порядок денний я озвучу. Це два законопроекти, які вже внесені. Один - від пана Президента, це 4439, і інший законопроект від наших колег по парламенту, які представляють декілька фракцій. 
І сьогодні о 10:30 відбулася, як ви знаєте, нарада голів фракцій та груп разом з наявною у нас президією парламенту, а саме: паном Разумковим та Оленою Кондратюк - на якій було вирішено наступним чином вийти з тієї ситуації, яка склалася і в парламенті, і під стінами нашої будівлі.
Перше. Це на основі цих двох законопроектів згідно можливості Регламенту доопрацювати текст, зробити комітетську версію законопроекту, а саме: 4439-д. Ця версія буде включати ті компроміси, на які найшли спільний знаменник і Офіс Президента, і представники всіх фракцій і груп, і,  я так розумію, деякі представники уряду, зокрема це Міністерство економіки. 
На тій же нараді голів фракцій та груп було вирішено внести єдину правку, яка там була під час напрацювання робочої групи, а саме: це прив'язати ліміт фіскалізації до мінімальної заробітної плати. Компромісним варіантом було знайдено 220. Тобто зараз це буде, як буде зростати мінімальна заробітна плата, будуть зростати оці ліміти.
Шановні колеги, текст не відповідає таблиці. Таблиця пріоритетна, пробачте, секретаріат зараз її дописує.
Через це було прийнято рішення винести зараз цей законопроект, проголосувати його, проголосувати за основу і в цілому. Далі, всі голови фракцій та груп підписують лист на пана Разумкова, що ми не заперечуємо (давайте скажемо відверто) в не досить регламентній процедурі внести цей законопроект і прийняти його в залі як компромісне. Я сподіваюся, що це заспокоїть наших і колег у залі, і людей, які сьогодні і у інші дні збиралися під стінами Верховної Ради України.
Шановні колеги, тому я вас прошу підтримати це рішення. Воно було складне, але я сподіваюся, що у нас це буде третя спроба для того, щоб ми проголосували цей текст, зареєстрували. Зголосіться, будь ласка, секретаріату хто хоче стати співавтором, тому що ми домовилися на зустрічі, що співавтором все ж таки виступлять представники комітету, і я дуже сподіваюся, що сьогодні ми його проголосуємо. Пане Андрію.
ІВАНЧУК А.В. А чому ви думаєте, пане головуючий, що це заспокоїть вулицю?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Наскільки у нас були сьогодні перемовини, і наскільки їх вели різні представники фракцій, сподіваємося, що цей варіант буде найбільш прийнятний для них. Чи заспокоїть вулицю чи ні ми справді дізнаємося, коли, напевне, відбудеться голосування і коли всі ми в тому числі зможемо пояснити людям, за що ми проголосували і чому цей варіант був єдиним можливим. Повірте мені, тут присутні декілька колег, які були на цій нараді, це не були легкі перемовини, але виглядає так, що це єдина можливість. Будь ласка, пане Мар'яне.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Перше питання. Чи погоджений цей текст закону з протестувальниками? Вони не скажуть потім, що це зрада і не прийняли те, що інші хотіли? 
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Мар'яне, я не знаю. У нас Ніна Петрівна зараз, напевне, відповість краще на це запитання.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, ще вчора погоджували. По-перше, цю ініціативу напрацювати в такий компромісний варіант ... (не чути)  Юля Коваль вчора працювала  в цій робочій групі, і я підключилась, але відпрацювали, погодилися залишитися 3 види діяльності, щодо яких буде застосування РРО з першої гривні, це те, що було - складна побутова техніка і медичні препарати і обладнання медичне,  і плюс додали ювелірку. 
3 види діяльності погоджували вчора в процесі із підприємцями. Із нехіттю, але це компромісне рішення. Я також пояснюю, що ми сьогодні шукаємо компроміс, тому що вони, наприклад, проти просто відстрочення на рік, але знову я їм кажу: це компроміс, ваша справа - за рік потім знайти розуміння в кожній фракції і довести свою точку зору. Тому через біль, "з огидою", як вони сказали, але погоджуються.
Сьогодні було дуже актуальне питання все ж таки при тому, що о 12:10 були підняті граничні обсяги доходу на рік, але не була піднята межа щодо обов'язкового застосування при досягненні 1 мільйону гривень. Це було критичним питанням сьогодні весь ранок. Ми пропонували 5 мільйонів, на робочій групі розглядалися 2,5, але теж не знайшло підтримки. Тому зараз у Разумкова уже таким вольовим рішенням прийняли рішення: 220 МЗП, це мільйон 320 гривень, і буде прив'язано до МЗП, буде 6500 - буде збільшуватися цей ліміт.
Я знову переговорила. Звісно, не всім подобається таке рішення, але в тому числі ті, хто очолює їхні профспілки, і всі інші сказали: це рішення, тому що якщо нічого не проголосується, то для них катастрофічна ситуація. Мало того, дуже важливо, що вчора з Дядюрою, і з спеціалістами із Мінекономіки відпрацювали ці всі шкідливі норми, які вони вважали і сприймали їх виключно як для того, щоб брати штрафи. Відмінили штрафи по обов'язковому програмуванню, по програмних РРО, відмінили штрафи за невідповідність готівки в касі, тобто почистили для того, щоб він був більш прийнятним, і все ж таки вони вивчали тему програмних РРО. Рік кожен буде працювати зі своїми групами для того, щоб зрозуміти, що далі робити.
Тому я щойно оголосила це все. Погодився Разумков, щоб я вийшла і перепитала все ж таки: що будемо робити? Вони, звісно, знітилися, але сказали: це все рівно рішення.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, Ніно Петрівно.
Дякую за вашу допомогу у вирішенні цього питання, як і багатьох колег. Колеги, виглядає так, що це єдиний варіант, який сьогодні дасть нам можливість вже заспокоїти те збурення, яке є, і далі у всіх нас залишається право законодавчої ініціативи, і я впевнений, що ми ще багато разів повернемося до цього питання, але, знову ж таки, враховуючи строки і політичну необхідність вирішити це питання бажано сьогодні, я прошу, щоб ми підтримали цей варіант, тому що це єдиний можливий, який зараз може набрати голосів. 
Користуючись нагодою, Андрію Мотовиловець, ви сьогодні виконуєте свою улюблену функцію - секретаря нашого засідання. Будь ласка, Ольго.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я не брала участі у переговорах із ФОПами, і у мене виникає таке питання, пункт 8 статті 3: реалізовувати товари і надавати послуги за умовами наявності цінника на товар у грошовій одиниці України виключити. Це була принципова позиція ФОПів чи ні? Якщо можна, прокоментуйте.
ЮЖАНІНА Н.П. Абсолютно вірно. Це "чистили" разом з Міністерством економіки. Якраз ці норми Міністерство економіки саме запропонувало як такі, що не дають ніякого результату для адміністрування  і так далі. Я якраз у ті норми, пані Олю, не влазила, це напрацювання Міністерства економіки і спільно з ФОПами, це їхнє рішення і Офісу Президента.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Тобто яким чином полегшити життя ФОПам, якщо цінники будуть в українських гривнях, а не в доларах. Я не можу зрозуміти чому.
ЮЖАНІНА Н.П. Ще раз повторюю, можете передзвонити Дядюрі, який працював від уряду, від Офісу Президента, і вносив зміни, які, на їхній погляд, були не логічними в діючому законодавстві.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, для того, щоб ми встигли це винести, я дуже прошу, той варіант тексту, який є в порівняльній таблиці, прошу зрозуміти строки, і насправді ми зараз намагаємося знайти швидке рішення, згадати частково наш славний турборежим. Я прошу вас підтримати це рішення. Я впевнений, що ми будемо…
ІВАНЧУК А.В. А тираж зробили?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ми ще не прийняли варіант "д". Після цього буде він зареєстрований, кожен з вас може виступити співавтором, ми напишемо листа від голів фракцій на пана Разумкова і сподіваємося, що він дослухається до голів фракцій і винесе це питання по процедурі ad hoc. 
Будь ласка, Мар'яне. 
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Шановні колеги, я не бачив фінальної редакції тексту, порівняльної таблиці - не встиг її до кінця вивчити. Я досі не знаю, чи ФОПи це конкретно підтримають. Просто я підтримую повністю їхню позицію, і я не до кінця впевнений, що це їх влаштує. Я хотів би сказати, що, напевно, треба було б залучати весь комітет до процесу переговорів, і це, напевно, не мало відбуватися в режимі "пан головуючий - Юлія Коваль - і ще хтось". Хотілось би знати весь процес. Якщо мені протестуючі  напишуть, що, добре, влаштовує, я, звичайно, підтримую. Поки що я такого рішення прийняти не можу. І пам'ятаючи наш славний турборежим і до яких він наслідків привів, то ми, власне, зараз правимо наслідки турборежиму.
 Тому з усією повагою до ФОПів, оскільки я не знаю до кінця за що голосую, поки що утримуюся, але, звичайно, їхню позицію підтримую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую. Я сподіваюся, що до залу Верховної Ради України ви визначите свою позицію.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я дуже хочу, щоб це був той закон, який би я міг підтримати.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Щодо замученості до процесу, то, як ви знаєте, було декілька нарад, де був Голова Офісу Президента, заступниця (я так розумію) з економічних питань пані Юля Коваль, Прем'єр-міністр, пан Разумков і голови фракцій. І тоді від вашої фракції делегували декількох людей до цієї перемовної групи, тому у даному випадку це не рішення комітету. Як тільки з'явився текст, ви як члени комітету його побачили, як і більшість моїх колег, в тому числі з різних фракцій. Будь ласка, Олександре.
КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую.
Враховуючи те, що нас повертають знову в турборежим, і це рішення потрібно приймати за основу і в цілому, проведені переговори з протестувальниками, з одного боку. З іншого боку, були проведені перемовини з Мінекономіки і з Міністерством фінансів. Чи є якийсь рекомендаційний лист або висновок від одного з цих міністерств, щоб можна було прочитати?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Більша частина тексту відповідає тій частині, яку вніс пан Президент, я так розумію, консультуючись і з Прем'єр-міністром, і з представниками уряду. А неформально, і ту мені підтвердить, напевно, члени цієї робочої групи, умовної, яка була, Мінекономіки був присутній і підтримав цей текст, давайте скажемо відверто, він його готував. Наскільки я розумію, у Міністерства фінансів немає заперечень. 
Чи буде такий лист, я зараз, якщо ви мені дозволите, звернуся до Міністерства фінансів і Міністерства економіки хоча б усно, щоб підтвердити членам комітету, що ми не зробимо щось страшне. Але виглядає так, що якщо вони погодили президентський текст, то, напевно, вони погоджують цей текст. Пані Ольго.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Перед тим, як ми, шановні колеги,  з вами будемо приймати рішення і голосувати, я би хотіла висловити застереження, що ми своїм законопроектом зараз "вимиваємо" повністю права споживачів. І якщо ми з вами зараз його проголосуємо, ФОПи підуть і прийдуть споживачі, і ми будемо з вами вирішувати цю ж проблему знову в такому ж колі і в такому ж темпі. 
Тому я хочу поставити, по-перше, занести це в протокол і, по-друге, поставити на голосування. Можливо, ми вимоги до скарг покупців все-таки повернемо.
ЮЖАНІНА Н.П. Це вимоги, пов'язані з кешбеком, які прибираються з тексту закону не нами, а Міністерством економіки. І це ті залишилися норми щодо забезпечення прав споживачів, які є в діючому законодавстві. Бо все, що змінювали, воно пов'язано з кешбеком, і тому мінялись конфігурації всіх норм законодавства. Зараз, коли кешбек повністю прибирається, повертаються норми такі, як діяли до кешбеку. Нічого іншого проти споживачів ніхто там не зробив.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую за пояснення, Ніно Петрівно.
ІВАНЧУК А.В. А що буде, якщо ми не проголосуємо?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. З 1 січня у нас вступають у силу ті обмеження, які є за законом. Шановні колеги, я при всій повазі, ви, напевно, знаєте мою особисту позицію, але виглядає так, що зараз це єдиний можливий компроміс, який може заспокоїти те, що відбувається вже третій тиждень на вулиці. Якщо ми цей варіант не проголосуємо, а давайте скажемо відверто, у нас було вже 2 випадки таких 4313 і 4313-д, то тоді ми залишаємо проблему, і я боюся уявити, що буде у нас ближче до січня, тобто до дедлайну. 
Шановні колеги, у нас залишається 8 хвилин до початку пленарного засідання. Я прошу всіх зрозуміти, що ми зараз справді знаходимо компроміс. Він може подобатися, не подобатися, але це єдина можливість зараз швидко вийти з рішення, на яке ми не змогли знайти, скажімо, більш зрозумілого в регламентному режимі.
Шановні колеги, я ставлю на голосування включити до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради України проекти Законів про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів щодо лібералізації застосування реєстраторів розрахункових операцій платниками єдиного податку та скасування механізму та скасування механізму компенсації покупцям (споживачам) за скаргами щодо порушення встановленого порядку проведення розрахункових операцій частини суми застосованих штрафних санкцій (реєстр. № 4439) та про внесення змін до Податкового кодексу, законопроект № 4439-1 від 30.11.2020, та внести на розгляд Верховної Ради України підготовлений у комітеті доопрацьований законопроект про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо лібералізації застосування реєстраторів розрахункових операцій платниками єдиного податку та скасування механізму та скасування механізму компенсації покупцям (споживачам) за скаргами щодо порушення встановленого порядку проведення розрахункових операцій частини суми застосованих штрафних санкцій з урахуванням вимог частини другої статті 110 Регламенту Верховної Ради України та рекомендувати прийняти його за основу та в цілому як закон України з техніко-юридичним доопрацюванням та включити в порядок денний сесії.
Прошу голосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? 
Дякую.
Шановні колеги, наше засідання комітету оголошую закритим. 
Дякую всім за плідну працю.
