СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 
16 листопада 2020 року
(в режимі відеоконференції)
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго дня! Мені кажуть, що є вже у нас кворум. Будемо починати з нашої традиційної переклички. 
Гетманцев -  є. Железняк. 
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Є. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абрамович. Дубінський. 
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, він зараз підключиться. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви влаштувалися помічником? 
Ковальчук Олександр Володимирович. Нема? Холодов.
Палиця. Бачу, Ігор Петрович, вітаю вас на нашому зібранні. 
Ірина Валеріївна Аллахвердієва. 
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Есть. Добрый день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. Нема?Воронько. 
ВОРОНЬКО О.Є.  Воронько приєднався. Доброго дня!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. 
ВОЛОДІНА Д.А. Є. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега. Нема? Горват. 
ГОРВАТ Р.І. Є. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко Юлія Олександрівна. Нема?
Заблоцький. Бачив десь. 
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук Андрій Володимирович. Кінзбурська.
Козак. 
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський є, Данило Олександрович. 
______________. (Не чути)
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Колісник є? Нема. Ковальов. Кулініч. Є, бачу. 
КУЛІНІЧ О.І. Є. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов. 
ЛЕОНОВ О.О. Леонов є, пане голово. Всім доброго дня! 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко приєдналася. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Доброго дня! 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк. Бачу.
МАРУСЯК О.Р. Добрий день! Я є. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. Мотовиловця бачив десь.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов есть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов есть. Моовиловець...
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко приєдналася, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко приєдналася. Бачу. Ніколєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк. Рєпіна. Немає? Сова.
СОВА О.Г. Сова є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод. Солод є. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум. Немає? Южаніна. Южаніна була. Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Звуку немає. Дякую. Кворум є. Можемо починати. Порядок денний розданий. Немає зауважень до порядку денного? Ярослав Іванович, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якщо можливо, можемо переставити 4120 першим, там вісім правок. Тому що я знаю, що одночасно буде комітет бюджетний...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не заперечує проти цього?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Просто поміняти першим...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніхто не заперечує. Тому, якщо немає зауважень до порядку денного, вважаємо, що він затверджений. Не будемо його...
ПЕТРУНЯК Є.В. Шановний головуючий, прошу розглянути на комітеті 3704.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дивіться, розглядаємо згідно порядку денного. Порядок денний оголошується за 24 години. Тому навряд чи це є можливим. Вибачте, пане Євгене, але навряд чи. Отже, перше питання - проект Закону про внесення змін до розділу XX "Перехідні положення" Податкового кодексу України (щодо особливостей адміністрування податків в цілях фінансування видатків, визначених пунктами 31-34 статті 14 Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік") (реєстраційний номер 4120). Таблиця роздана народним депутатам. Хтось наполягає на правках? Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги і особливо якраз представники і, мабуть, НАК "Нафтогазу", я звертаюся до вас, для того, щоб зараз проговорили ту норму, від якої багато що залежить для того, щоб взаємозалік, взаєморозрахунки, вірніше, відбулися у правильний спосіб і потім не було ніяких проблем.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, є представники НАК? Будь ласка, представники НАК, з'явіться.
_______________. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. Ніна Петрівна, вибачте, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Якраз говоримо про статтю чи про пункт 74. Чому я подала поправку, тому що, коли ми дивимося основний закон, то ми говоримо про те, що у нас спецфонд формується виключно за рахунок коштів "Укрнафти" по старим боргам, НАКу по податку на прибуток новому і також від "Укрнафти" отриманий новий НДС з передоплатою. Все, у нас три джерела формування спеціального фонду. Виходить так, коли ми зараз говоримо з вами, то у нас рахунок СЕА ПДВ стосується лише ПДВ "Укрнафти". В запропонованій редакції, яка була в першому читанні, взагалі говориться про СЕА ПДВ якихось платників, усіх платників. У нас у взаєморозрахунку тільки два платники - "Укрнафта" і НАК "Нафтогаз". Так от, якщо зараз читати, то ця виписана норма стосується і НАК "Нафтогаз", який точно в СЕА ПДВ нічого немає отримувати в суму поповнення рахунку, через суму поповнення рахунку. А якщо ми говоримо виключно норму для "Укрнафти", для того, щоб вона закрила свої старі борги і новий, це 13 і 15 пункти, то їй треба поповнити із спецфонду тільки на цю суму, яка потрібна для закриття цих двох складових, і не більше. І тільки "Укрнафті", а не НАКу для сплати податку на прибуток. Зараз коли читаєш цю норму, то ви поповнюєте рахунок СЕА ПДВ платників, незрозуміло яких, для сплати платежів, серед яких податок на прибуток НАК "Нафтогаз". Тому я просила би, щоби не поспішали зараз, а все ж таки спеціалісти прочитали ту норму, яку виписала я для того, щоб потім не було конфліктних ситуацій і знову не поступив по-своєму чи то контролюючий орган, чи платник податку, який пред'явить до вас претензії.От подивіться самі зараз, починається цей пункт, другий підпункт. "Під час розрахунку показника поповнення рахунку враховується сума коштів у разі проведення органом, що здійснює казначейське обслуговування бюджетних коштів, розрахунків платника податку відповідно до пунктів 13, 15 Закону України про державний бюджет..." Це про що? Це ж ви взяли початкові строчки із пункту 12 прим. 1.3 Податкового кодексу і не закінчили це речення, поставили крапку з комою, тобто ви оцим абзацом взагалі ніщо не сказали. Його можна викинути, це взагалі неробоче, якийсь початок чогось, що хотіли висловити, і забули далі що сказати. Відкидаємо.Читаємо наступний абзац. Якщо читаємо наступну черточку "на рахунок  у системі електронного адміністрування", якщо подивитися, що це уже за рахунок коштів 13 і 15, які сплатить "Укрнафта", то це тоді не для "Укрнафти", а для НАК "Нафтогазу" ви виписуєте. Тому я би і просили "Укрнафту" зараз звернути увагу. Це не для вас норма, як же ви поповните потім у формулі, внесете суму поповнення рахунку? Я більше не буду наполягати. Я вважаю, що ми намагалися розібрати для того, щоб не виникло критичних ситуацій, але, очевидно, до комітету ніхто не вчитався. Все. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, "на рахунок у системі електронного адміністрування податку на додану вартість платника зараховуються кошти з рахунків платників, відкритих у відповідних органах казначейства, для проведення взаєморозрахунків за рахунок надходжень, визначених пунктами 13 і 15" і далі за текстом. Ви вважаєте, в пунктах 13 і 15 там же визначені сторони цієї операції. Ми ж не розширюємо тут суб'єктний склад, абсолютно ніяк.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, перше речення: "Кошти на додану вартість платника зараховуються…". Якого платника - незрозуміло. Тобто у нас два платники - НАК і "Укрнафта". Зараховуються кошти з рахунків платників, відкритих у відповідних органах, за рахунок надходження, яке вже зроблено. А нам треба, щоб ще його зробити змогла "Укрнафта". Вона зараз ще не може його зробити. Їй треба поповнити суму, поповнення рахунку, а потім вона тільки зробить  13 і 15. Відірвіться від цього, бо у нас…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте на увазі за рахунок надходжень, визначених пунктами? 
ЮЖАНІНА Н.П. Да. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце формулювання? 
ЮЖАНІНА Н.П. Да. Тобто їй треба зробити 13 і 15 пункт, вона ще не зробила. Їй треба  дати можливість зробити. 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Але ми ж посилання робимо на 13-й і 15-й саме для визначених пунктами. Ми не говоримо про те, що вони вже зроблені, а говоримо про те, що просто про них і йдеться у цих пунктах. 
Добре. Давайте послухаємо НАК. Будь ласка. 
 _______________. Ну, можна підтримати Ніну Петрівну. Тому що, дійсно, ми будемо платити "Укрнафті", а потім "Укрнафта" буде поповнювати електронний рахунок ПДВ. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто 4 правка, ви не заперечуєте проти неї? 
 _______________. Так. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуємо. Які ще є зауваження? 
 _______________. Данило Олександрович. 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, Андрій Іванович, будь ласка. 
ХОЛОДОВ А.І. Мне, буквально, две минуты, пожалуйста. 
Добрый день, коллеги! Добрый день, Данил Александрович! 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка, Андрій Іванович. Ніхто не буде наполягати на голосуванні цієї правки? Підтримуємо? Підтримуємо.  Дякую. 
Да, Андрій Іванович. 
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) У меня два вопроса. Первый. Это недоработка в пункте 62 законопроекта. В пункте 62 указано, что поступление в рамках взаиморасчетов по пункту 31 -  это компенсация НАК от государства, используется исключительно для погашения налогового долга "Укрнафты". Смотрите, во-первых, это противоречит логике законопроекта 4119, в котором указано, что именно погашение налогового долга "Укрнафты" является источником формирования компенсации для НАК по пункту 31. А законопроект 4120 получается наоборот: компенсация служит источником погашения налогового долга. А во-вторых, по законопроекту 4119 для  формирования компенсации, просто 4119, 4120 пов'язані, используется не только налоговый долг "Укранафты", но и поступление по налогу на прибыль в связи с получением компенсации, это пункт 14. В нашем законопроекте указаны только пункты 11-13. Если посмотреть на расчеты в пояснительной записке 4119, то увидим, что размер компенсации 32,3 миллиарда гривен, а размер налогового долга - 30,35 миллиарда гривен. Куда подевались еще 2 миллиарда? Это первый вопрос.
И второе мое замечание, что отсутствует специальное положение о порядке расчета обязательств по НДС и налога на прибыль "Укрнафты". Смотрите, в законопроекте 4119 указано, что обязательство по налогу на прибыль и НДС, которые возникнут по операции поставки газа от НАК, будут учтены для финансирования реструктуризации угольной промышленности и фонда COVID. В то же время по общим нормам Налогового кодекса НДС обязательство считает как разница между начисленным НДС и налоговым кредитом предприятия. Для того, чтобы НДС, начисленный на компенсацию, 32,2 миллиарда был полностью учтен как налоговое обязательство "Укрнафты", нам нужно в Налоговом кодексе прописать специальное положение о том, что по этой операции налоговый кредит не вычитывается. И аналогично с налогом на прибыль. Для того, чтобы "Укрнафта" не вычла расходы из суммы дохода на поставки газа, нужно четко указать на специальный порядок расчета в этой операции. 
Этих норм в законопроекте 4120 я не вижу. Если не предусмотреть, соответствующие нормы законопроекта в 4119 вообще не имеют никакого смысла. Не будет никаких дополнительных поступлений для финансирования и реструктуризации угольной промышленности …. фонда COVID. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, НАК "Нафтогаз".
НАК "Нафтогаз". _____________. По-перше, пункти 11 і 13 це іде на погашення боргу, вся заборгованість іде на погашення боргу. Крім того, НАК стартує перший, і спочатку будемо йти траншем і будуть погашатися спочатку борги, а потім буде компенсація йти з бюджету на ПСО.
НАК "Нафтогаз". _______________. Я читаю законопроекты, даю свои, скажем так, комментарии. Поэтому если вы, то, что вы даете ответ, он полностью соответствует тому, что написано, я - за. Но мне кажется, что написано одно, а говорим мы о другом. 
  ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Андрію Івановичу, але у вас нема поправки такої, за яку ви говорите? Ви не подавали? 
ХОЛОДОВ А.І. Такой поправки нету. Я хотел просто дать информацию для понимания. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можемо переходити до голосування? 
Да, Ніно Петрівно. 
ЮЖАНІНА Н.П. Всі ці поправки, які говорить, в порядку нарахування з передоплати податку на прибуток і ПДВ, я подавала в 4119. Сподіваюсь, що бюджетний комітет розгляне їх. А тут чому виключно, тому що з пункту 11 по 13 ці надходження мають іти виключно на погашення податкового боргу. Бо 14-м і 15-м, і 16-м ми маємо забезпечити оті 10 мільярдів, які збираємося розподілити на шахтарів і на ковідний фонд. Тому виключно те все має іти на погашення боргу. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, я ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу та в цілому з урахуванням техніко-юридичних правок проект Закону про внесення змін до Розділу XX "Перехідні положення" Податкового кодексу України (щодо особливостей адміністрування податків в цілях фінансування видатків, визначених пунктами 31-34 статті 14 Закону України "Про Державний бюджет України на 2020 рік") в редакції таблиці, розданої народним депутатам до другого читання, з урахуванням врахування поправки 4 народного депутата Южаніної. 
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, я против "за основу і в цілому". Тільки за основу. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, це друге читання. 
ХОЛОДОВ А.І. Да-да, извините. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати. Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович. Дубінський. 
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. Нема. Холодов. 
ХОЛОДОВ А.І. Утримався. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця. 
ПАЛИЦЯ І.П. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. 
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк. 
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько. 
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. 
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. Немає.Козак. Колісник. 
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов. 
КОВАЛЬОВ О.І. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.Сова.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.
СОЛОД Ю.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко. Шкрум. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 
Скільки "за"? Скільки? 25 - за, 2 - утрималось. Дякую. Рішення прийнято. 
Переходимо до другого питання. Проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з окремих операцій на період реалізації Договору між Урядом України та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов'язаної допомоги та інших питань державного боргу (реєстраційний номер 3039а) Таблиця роздана народним депутатам із відповідними правками. Будь ласка, хто наполягає на тих правках, які не були враховані? 3039а.
Ніна Петрівна? Будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Якщо хтось готовий, то я можу пропустити, я зараз дивлюся. Шановні колеги, я просто взяла саму угоду прочитала, як там названі сторони договору між урядом Республіки Польща і урядом України, і про що саме йдеться мова в угоді. В угоді якраз говориться про звільнення підприємців (як вони називаються?), для польських підприємців, які реалізують профінансовані за кредитом проекти з розбудови прикордонної дорожньої інфраструктури та/або. Тому і притримуючись виключно термінології угоди і що там передбачається в угоді, і взявши за основу ті норми, які вже існують в Податковому кодексі, я не розумію зараз, тобто чи вважається, щоб пояснило Міністерство фінансів, що коли польська сторона завозить на українську територію техніку, якісь матеріали, товари, вона має сплатити ПДВ імпортний в бюджет, а потім по діючій пропозиції відшкодувати його з бюджету заради того, щоб якщо ця польська сторона чи її представництво купить в Україні щось з ПДВ, то типу ми їй повернули це ПДВ. Але ж тоді все рівно ця норма зроблена неробочою, тобто бюджет відшкодовує з придбання на території України. Ну, тоді по логіці при переході через кордон всі товари з усіх товарів і техніки мають бути сплачені вхідні всі митні платежі.
Тому я запропонувала ту норму, яка би відповідала і угоді, і вирішенню питання. Чомусь вона не підтримана. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться…  Ну, добре, давайте Мінфін спочатку. Будь ласка. Є Мінфін? 
 _______________. Да. Добрий день, пане головуючий! Добрий день, Ніна Петрівна! Ми вивчили вашу поправку і наполягаємо, і просимо врахувати народних депутатів на саме тій редакції, яка виписана сьогодні в поточному проекті, який розданий, який обговорюється. 
В чому суть питання? Значить, угодою передбачено звільнення від оподаткування товарів (робіт і послуг), що справляються в рамках договору та мають бути сплачені відповідно до національного законодавства. Наразі ми приводимо положення Податкового кодексу саме до цієї редакції. Основною задачею договору або кредиту не є можливість допустити, щоб податки сплачувалися за рахунок кредитних коштів. Що ми робимо? Ми, по суті, звільняємо товари (роботи, послуги) від оподаткування, і таким чином на сьогодні виконавці, польські підрядники, скажемо так, які реалізують проекти, закуповують товари (роботи, послуги) в тому числі і на території України, сплачують за власний кошт ПДВ. А далі, коли вже йде проплата за рахунок коштів кредиту і виконання робіт, держава компенсує ці витрати польській стороні. Тобто таким чином ми досягаємо саме основної мети кредитної угоди не використовувати кошти кредиту на сплату податків. Мається на увазі сплати ПДВ, яке виникає в частині вже куплених польськими підрядниками товарів (робіт, послуг), які на території України виникають. Тому сама суть, ми вважаємо, реалізація зазначеного законопроекту не спаплюжує умови договору між Республікою Польща і Україною щодо надання пільгового кредиту. Ми не бачимо проблеми, оскільки вона врегульована саме в запропонованій редакції.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Да, Ніна Петрівна, будь ласка. 
ЮЖАНІНА Н.П. Поясніть, будь ласка, якщо польський підприємець, який названий, це буде обов'язково зареєстроване представництво в Україні чи ні? Перше питання. І коли він ввозить товари і техніку з собою з Польщі, що він буде платити? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Там же тимчасове ввезення буде, Ніна Петрівна. Там взагалі нічого…
 _______________. То ж Податковий кодекс, у нас же ж не про митний тут питання іде. Там, да, іде питання про тимчасове ввезення товарів (робіт, послуг)...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо про техніку, то це тимчасове ввезення. 
 _______________.  Так. А більшість підрядників, вони реєструють на території України свої представництва… (Не чути) 
 ЮЖАНІНА Н.П. На жаль, погано, що ви не знаєте, що вже роботи ідуть повним ходом. Це польська сторона, насправді, в режимі тимчасового ввезення ввезла техніку, і зараз вже проводяться роботи незареєстрованими в Україні якимись представництвами. Це приватні компанії, які працюють на території України. Я не буду наполягати. Ви зайшли в глухий кут. Для цього працюють норми по японській такій же самій угоді про роботу за домовленістю з Урядом Японії про кредит на Бортницьку станцію. І там все це передбачено. Ви все переписали на відшкодування з бюджету. Все. Більше дискусій…
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Завершили обговорення.
 Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики рекомендувати Верховній Раді прийняти в другому читанні та в цілому з врахуванням техніко-юридичних правок проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з окремих операцій на період реалізації Договору між Урядом України та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов'язаної допомоги та інших питань державного боргу (реєстраційний номер 3039а).
Гетманцев - за. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О.  Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А.  За.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Холодов.  Палиця. 
ПАЛИЦЯ І.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю Петровичу, за, да? Да. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА  І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват. 
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко -  за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. Козак. 
КОЗАК Т.Р.  За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак - за. Колісник. 
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 
КОВАЛЬОВ О.І. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк. 
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сова.
СОВА О.Г. Сова - за. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. 
СОЛОД Ю.В. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко.
УСТЕНКО О.О. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. Немає Шкрум? Немає. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Одноголосно?  Супер. Одноголосно. Рішення прийнято. Переходимо до наступного питання порядку денного. Це законопроект проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з операцій з постачання окремих видів сільськогосподарської продукції (реєстраційний номер 3656).
 Будь ласка, Заблоцький, доповідь.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово.
Шановні колеги, з даного законопроекту ми вже давно спілкувалися, він вже прийнятий в першому читанні  на даний момент. До другого читання після засідання підкомітету він фактично помінявся. Там одна пропозиція, одне речення про зниження ставки ПДВ на зерно, власне, …….. товари, які не продаються в роздріб, до 14 відсотків. Для чого це робиться? Це робиться  з тим, щоб допомогти нашій податковій боротися зі скрутками. Крім того, це трошки  увільняє обігові кошти для переробних підприємств і для аграріїв.
В чому основна суть? Як ви розумієте, контролювати аграріїв доволі важко, принаймні щонайменше в частині врожайності. Аграрій завжди може сказати, що врожайність у нас така, а дисперсія і варіація там не завжди …..…... Тому податковій майже ніколи неможливо доказати чи при певній кількості добрив, чи при певній кількості матеріальних ресурсів, куплених з ПДВ, отримується певна кількість зерна. З іншого боку, якщо ми подивимося на переробників чи на експортерів, звичайно, ми чітко можемо сказати, скільки зерна було експортовано, скільки з певної тонни пшениці вироблено скільки тонн борошна, і контролювати це значно легше. Саме тому даний законопроект підтриманий Міністерством фінансів і податковою, підтриманий також ……..…… Тут я хочу звернути увагу, що в нас на комітеті присутній голова Комітету з питань аграрної політики земельних відносин Микола Сольський, Тарас Висоцький заступник міністра профільний економіки. Я просив би їм дати слово і зразу також оголошую пропозицію, яку би я хотів поставити першим на голосування …………….. поставити  пропозиції в редакції підкомітету. Підкомітет врахував, ми його провели вчора, він врахував поправки, які пропонували податкову частину ……….. повноважень. І також я б пропонував підтримати з техніко-юридичними правками, адже ми прийняли Закон про зниження ПДВ до креативної індустрії, який от зараз іде на підпис, тому, можливо, врахувати так, щоб одна норма не наклалася на іншу. Пане голово, зараз повернулися, пропозиція поставити першою в редакції підкомітету дану таблицю, коли дійдемо до цього. Також ми просимо надати слово, є члени аграрного комітету Микола Сольський, заступник міністра економіки Тарас Висоцький, давайте ще послухаємо, щоб нагадали, чому це нам важливо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Дивіться, надважливо, ми розуміємо, наскільки це надважливо для окремих підприємств галузі. Але разом з тим у мене питання є від себе до ініціаторів цього законопроекту. Я одразу скажу відверто, я не підтримую цей законопроект, але все ж таки, щоб ми проговорили. 
Скажіть, будь ласка, в яку суму оцінюються втрати імпортного ПДВ?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Немає жодних втрат, пане голово, тому що… 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Імпортного ПДВ.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Там немає втрат жодного ПДВ, тому що те ПДВ, яке втрачається у якості сплати за... Чекайте, яке імпортне ПДВ, зерно у нас взагалі не імпортується насправді?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, просто ми вивчили документи і вивчили відповідні пропозиції від Міністерства фінансів щодо кодів УКТЗЕД, які визначені як пільгові, втрати під ПДВ становлять 1 мільярд гривень в наступному році. Просто щоб ми з вами зауважили це питання імпортного, це тільки імпорту, якщо ми говоримо.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пане голово, це неможливо...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не мій висновок, це висновок колег з…
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пане голово, ми цей законопроект з Мінфіном проговорювали довший час, і, певно, що це не так. Це неможливо, тому що, по-перше, зерно Україна не імпортує. Вона, слава Богу, вже експортує. Останній раз ми імпортували зерно у 2003 році, коли у нас врожай був 20 мільйонів тонн, зараз врожай -  75 мільйонів тонн. Тому про який імпорт, я взагалі не розумію? А в цілому, звичайно, що він нейтральний для...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте запитаємо Міністерство фінансів. Скажіть, будь ласка, втрати по імпорту...
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пане голово, я ціную вашу позицію, але все-таки, коли я говорю, не перебивайте, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ви ж відповіли вже, що ви не бачите...
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ну, так, але я ж продовжив далі говорити. Немає втрат, і є позитивні висновки від Міністерства фінансів. Крім того основною суттю даного законопроекту - це допомогти боротися зі скрутками. Тому що поки аграрії …….... платником ПДВ, доти в нас є проблеми. Я нагадаю, що коли в нас були пільги по сплаті ПДВ, аграрії заявляли, що в них до сплати було нібито 27 мільярдів гривень ПДВ. Коли ми цю пільгу скасували,  вони почали платити лише 500 мільйонів гривень. В нас серйозна проблема з ринком, в нас половина ринку зерна знаходиться в тіні…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Ви завершили, да?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так, завершив.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ну, власне кажучи, зменшення ставки податку як протидія боротьбі зі скрутками - це такий новітній спосіб в світі щодо протидії. Але так чи інакше, насправді, за інформацією Державної податкової служби, ми вже перемогли скрутки. І, власне кажучи, в нас вже на сьогодні зменшилася детінізація, і ви це знаєте за збільшеними обсягами відрахувань від ПДВ, дійсно ми бачимо, що є перемоги на цьому напрямі, і, насправді, там не так багато залишилося, аби це перемогти. Разом з тим, якщо, ну, там відкласти питання одного мільярда, ми до нього повернемося, якщо говорити про те, що, ну, зерно - це товар дуже зручний для проведення скруток, але ще більш зручний товар - це паливо. Можливо, нам варто і на паливо також зменшити ПДВ на 14 відсотків, якщо ми вже взялися за це питання?
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Ні, пане голово, я не згоден. Ми можемо зменшувати ПДВ тільки на проміжне споживання. Нагадаю, що, наприклад, у нас немає взагалі ПДВ на вугіль. Зараз це в чинних нормах Податкового кодексу. Тоді в них мотивів ………….... На проміжне споживання, такі як залізна руда, вугілля, зерно, які не продаються в роздріб ніколи, насправді, немає жодного значення, яка є ставка ПДВ. І ………… я просив би і теж заявити, що на проміжне споживання, тобто ще раз, ті товари, які використовуються виключно як сировина, взагалі немає жодних проблем, хоч нуль, хоч 14, хоч скільки галузі зручно, аби це економило обігові кошти…
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Добре. Але обігові кошти вона економить одних суб'єктів, а інших - ні. Добре, давайте перейдемо до обговорення цього питання.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Если можно, Даниил Александрович, Дубинский.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Коллеги, я очень внимательно ознакомился с текстом законопроекта. Вот что у меня сейчас в голове получается. То есть мы сейчас с вами обсуждаем законопроект 3704 для владельцев машин на еврономерах. Мы говорим о том, что мы не можем дать им возможности растаможиваться по льготной ставке, потому что это несет ущерб бюджету в 3 миллиарда гривен. Мы отказываемся Верховной Радой вводить отсрочку для кассовых аппаратов РРО и ФОПов до 2021 года, потому что мы не можем проводить такие решение, потому что это приведет к падению доходов бюджета и тенизации экономики. Мы не можем, как говорит нам Министерство финансов, отменить или хотя бы перейти к снижению военного сбора, который является дублирующим налогом на доходы физлиц в виде 18 процентов и 1,5 процента военного сбора, потому что это снизит доходы бюджета. Мы когда везде пытаемся принять законы, влияющие на качество жизни населения, на возможность льготного растаможивания транспорта, на возможность малого бизнеса более свободно вести работу или меньше платить налогов, или социальных взносов, или отчислений на минимальную заработную плату, мы везде сталкиваемся с отрицательными выводами Министерства финансов, которое нам говорит о том, что мы не можем этого делать, потому что в бюджете у нас большая дыра. 
В данной ситуации мы говорим о снижении НДС только для одной индустрии на 6 процентов. Почему только для этой индустрии? Является ли вот такая норма в виде снижения НДС для аграриев указанием того, что в остальных индустриях, в аграриях у нас все плохо, а в остальных индустриях все хорошо? Является ли это указанием того, что мы поддержим только эти индустрии или только здесь у нас есть производственные цепочки, которые могут использоваться для скруток, если авторы законопроекта пытаются убедить нас в том, что такое снижение позволит от этих скруток избавиться. Либо мы все лишь с вами имеем дело с простой схемой, в моем понимании, при которой входящий НДС у сельхозпроизводителей будет 20 процентов, вернее… да, а исходящий - 14. Таким образом что позволяет сохранять им 6 процентов НДС внутри себя в качестве дополнительной прибыли. 
Я категорически против принятия таких законопроектов и был против, когда мы рассматривали в первом чтении, об этом вам говорил, и против, когда мы рассматриваем во втором чтении. Потому что это мало того, что социально несправедливо, это еще и говорит о том, что у нас есть слишком сильное лобби в Верховной Раде, которое лоббирует для своих участников, я в данной ситуации говорю об аграрном лобби в парламенте, выгодные налоги, которые позволяют им повышать прибыль. У "евробляхеров" нет лобби в Верховной Раде -  они вынуждены стоять на улице. У ФОПов нет лобби в Верховной Раде - они вынуждены стоять на улицах. Ни у кого нет лобби в Верховной Раде, кроме аграриев, поэтому только для аграриев мы предлагаем такие прекрасные ставки НДС. Призываю коллег не голосовать за данный законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Кулініч. Іванович.
КУЛІНІЧ О.І. Дякую, пане голово.
Я все ж таки хотів, щоб після того, як ми обговоримо, надали слово і голові профільного агарного комітету Миколі Сольському, заступнику міністра економіки Тарасу Висоцькому, тому що це профільне міністерство і профільний комітет, і щоб це була як би думка не тільки членів нашого комітету.Що стосується даного законопроекту, мета дуже проста: на сьогодні скрутки з ПДВ в агарному секторі надзвичайно великі, і це підтверджується всіма аграріями і всіма експертами. І от коли ми знижуємо ставку вихідного ПДВ, то якраз та ставка 14 відсотків вона просто унеможливлює ті скрутки, тому що тоді не буде сенсу для тих компаній-прокладок це робити. Це раз. По-друге, бюджет абсолютно нічого не втрачає, бюджет навіть виграє, тому що держава не буде виплачувати величезні суми за незрозумілими, то липовими чи лівими, чи якими ще можна назвати податковими накладними. 
Тому дуже дивна, пане голово, ваша позиція, ви ж представник провладної політичної сили, голова такого серйозного профільного комітету, величезна діра в бюджеті, навпаки, ви повинні зараз говорити, що ви за цей законопроект. Якщо ви підтримаєте Президента, якщо ви підтримаєте боротьбу зі скрутками, а, судячи з вашої риторики, так у мене таке враження складається, що ви говорите про те, що це треба продовжувати в аграрному секторі. Ми доволі часто на комітеті знижуємо вихідне ПДВ на інші групи товарів, це нормально проходить, і ви навіть голосуєте. Дивно, що ви не робите цього якраз в тій галузі, яка є експортно-орієнтована, і тим більше є висновок Міністерства фінансів, ви це знаєте, є висновок податкової, яка  двома руками за цей законопроект, тому що це, дійсно, ефективна боротьба із податковими скрутками. І це якраз такий серйозний інструмент для того, щоб аграрії працювали "в білу" для того, щоб наповнювати бюджет, для того, щоб виводити з тіні наш аграрний бізнес. А якщо цього не робити, то всі будуть просто зводитися до того, що ті ж аграрні компанії великі, середні будуть наганяти податковий кредит, і бюджет не буде нічого отримувати. Дуже ж просто.Тому я закликаю колег відкинути всі оці спекуляції, зловживання, які відбуваються з боку певних осіб, експертів, а дослухатися до думки людей, які в цьому орієнтуються, в тому числі і колег нашого комітету, до думки профільного аграрного комітету і все ж таки підтримати цей законопроект і нарешті почати не на словах, а в законодавчому полі боротися зі скрутками і виводити нашу економіку з тіні. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Переконаний в тому, що в нас є багато методів і способів протидії скруткам ніж зниження ставки ПДВ. В принципі, це моя думка, безперечно, я нічого не вирішую, Олег Іванович, ви ж бачите, що вирішує комітет. 
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Причем избирательного снижения ставки НДС. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Верховна Рада вирішує. Тому, власне кажучи, я отримав пропозицію від депутатів поставити на голосування і, власне кажучи, ставлю на голосування. Будь ласка, Андрій Володимирович. 
_______________. Данило Олександрович, можна колезі слово надати? Олег Тарасов з профільного комітету. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зараз. Давайте спочатку члени комітету висловляться, а потім будуть інші депутати, якщо можна. Андрій Володимирович, будь ласка. 
ІВАНЧУК А.В. Доброго дня, пане голово, шановні колеги! Я би хотів тільки в доповнення колеги Дубінського сказати, що він в одному абсолютно правий, що не можна наводити порядок тільки в одній галузі. Але враховуючи те, що агросектор в українській економіці займає майже 35 відсотків ВВП, тому я вважаю, що коли ми в одній третині економіки України наведемо порядок, прийнявши цей законопроект, про що й прошу всіх підтримати, то думаю, що ми можемо так  само дослухатися і починати працювати в цьому напрямку і далі. Дякую. 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хто ще хоче висловитися? Ніна Петрівна, будь ласка. 
ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, взагалі колись ми думали про те, що оскільки завжди джерелом, першоджерелом скрутки є саме аграрна продукція, яка вирощується аграрієм, а потім продається за готівку, а виготовляються виключно документи, то в усьому цьому ланцюгу це таке найвагоміше вирішення питання для того, щоб зменшити суму ПДВ в скрутках з 20 до 14 відсотків, а це означає, що вони взагалі перестануть використовуватися, бо ми ж знаємо, яка плата за документи і за вхідний ПДВ. Ми колись хотіли до 10 відсотків, це вартість на ринку десь ходить така. В мене єдине питання, що говорили там деякі переробники по молоку, що в них виходить на додану вартість трошки більше. Але це питання, мені здається, що воно призведе до того, що всі товаровиробники з аграрної сировини вимушені будуть рахувати ПДВ як не частина вартості товару, а як ПДВ - просто додана вартість на кожному переділі. Тоді все буде лягати правильно з економічної теорії. А зараз, ну, якщо це перший крок, то можна дозволити і дивитися, який результат буде за рік, а потім це ж можна повернути ці норми. Мені здається...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, а щодо от ви кажете, протидія скруткам і що вартість, вона становить...
ЮЖАНІНА Н.П. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо вартість зменшиться, то ми з вами будемо зменшувати далі ставку?
ЮЖАНІНА Н.П. Вона буде, ні, а тоді вона тим, хто напрацьовує цей об'єм, який продає ПДВ, вона буде невигідною. Буде невигідною.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, так а я кажу: а якщо, а якщо вартість фіктивного ПДВ зменшиться? Ну, ми з вами розуміємо, що податкова запрацювала, що запрацював ………...... і, власне кажучи, системні скрутки, вони припинені на сьогодні, і там щось залишилося, але воно вже не таке є очевидним, не таким є явним. І тому, власне, вартість податкового кредиту вона збільшилася. Так от, у мене запитання: якщо вони завтра припинять роботу, вартість зменшиться, що ми з вами будемо робити? 
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, цей процес ніколи не припиниться в нашій країні, і для тих, хто формує ці скрутки... для тих, хто формує ці скрутки, економічно невигідно опускатися нижче чим відсоток, який вони зараз беруть. Бо вони зараз із-за посилення контролю, вони тримають цілу групу підприємств, цілу групу директорів, бухгалтерів, яких оформляють, найнятих осіб, несуть за це витрати для того, щоб забезпечити якобы чистоту податкового кредиту.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ярослав Іванович Железняк, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Да. Колеги, я не буду обговорювати стратегічні напрямки цього законопроекту, я відкрив порівняльну таблицю, а ви можете мені пояснити, а що це за поправка 22, яка врахована? Я так розумію, що там додаються ще те, що я бачу, вівці, кози живі. Ми теж на них зменшуємо ПДВ? Ну, тобто в нас же просто... Ну, чи це помилка, чи це, ну...
_______________. Ні, це не помилка, тому що там є рогата худоба...
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Якщо дозволите,  поясню. Це пропозиція народного депутата Івченка. Народний депутат Івченко працює з дрібними фермерами і ще захотів запропонувати таку категорію товарів. Живі вівці -  точно не кінцеве споживання, м'яко кажучи. Тому суть не міняє. Але маємо....
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Олег Тарасов, будь ласка.
ТАРАСОВ О.С. (Виступ російською мовою) Уважаемый голова, уважаемые коллеги, речь не идет только об одной группе товаров. Там у вас есть поправки, которые касаются сахара, которые касаются… Объясню, почему это важно. Сахарная отрасль за последние 5 лет терпит убытки. Только с 17-го года по 20-й год  она сократила производство в год. Украина сегодня является  фактически практически …….. импортером молока. Я не являюсь автором этого законопроекта, но я  хотел бы сказать в пользу этого законопроекта. Также мы знаем, что во всем мире ставка налогообложения дифференцирована на товары, которые входят в основную потребительскую корзину и на товары роскоши. Например, в Британии такая ставка на товары первой необходимости - ноль, а в Европе она - от 5 до 7 процентов. Почему же у нас она должна быть там 20? Очень сложно также будет объяснить еще один момент. Это нужно просто посчитать. Секундочку. Было такое ……. 3851, де була знижена ставка ПДВ до 7 відсотків для операцій з постачання послуг і показу вистав, виступів професійних мистецьких колективів, інших культурно-мистецьких заходів, проведення екскурсій в музеях, зоопарках ну, і таке інше. Тобто  там ми робимо ставку 7 відсотків, а на товари першочергової необхідності ми залишаємо 20 відсотків. 
Ну, і ще хотілось би сказати, звісно, це ще один крок для боротьби зі скрутками. Тому дуже прошу підтримати правки Устенка, включити туди молоко, цукор та прийняти законопроект у цілому. Дякую. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будемо ставити в порядку надходження. Заблоцького перша пропозиція була.
СОЛЬСЬКИЙ М.Т.  Пане Данило, можна я, якщо можна, коротко? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Микола Сольський.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А потім ще я, Данило Олександрович. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Дякую. 
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Дякую. Я хотів пару слів сказати по цьому законопроекту, автором серед яких я є також. 
В чому проблема, яку частина колег хоче донести? При вирощуванні с/г продукції формується податковий кредит. І, умовно, з гектара формується якийсь урожай. Він може бути 5 тонн, може бути 10 тонн, потім весь цей об'єм продається плюс 20 процентів ПДВ. Про що говорять колеги? Технологічні карти в сільському господарстві по вирощуванню всієї с/г продукції, вони мають специфіку, якої немає в іншій галузі, ні в металургії, ні в нафтопродуктах, ні так далі, ні так далі. Тому що немає ні одної галузі, яка на стільки залежить від якості ґрунту, від погодних умов і так далі. Тому задекларувати, що ви виготовили 10, а насправді 5, дуже часто відбувається, і цим користуються для того, щоб на папері продати не 5, а 10 тонн і отримати більше НДС. І саме заради цього є ця норма, яка зменшує суму ПДВ при реалізації с/г продукції при вивезенні, при реалізації всередині країни і при вивезенні до 14 процентів, щоб збалансувати податковий кредит з сумою ПДВ, яка отримується виробниками при реалізації такої с/г продукції, і уникнути бажання декларувати більший урожай, ніж насправді є. 
Коли це виникло? Це виникло в основному і розвинулось після відміни спецрежиму ПДВ, яке відбулось декілька років тому. Коли ця система працювала по-іншому? Коли різниця ПДВ, яка залишалася у агровиробника, була пільга, вона залишалась у агровиробника на відповідні напрямки і не сплачувалась бюджетом. Тому тоді змісту цього робити не було. Після відміни спецрежиму ПДВ в багатьох таке бажання з'явилось, і воно, дійсно, ця проблема існує. 
Коли ми говоримо про молоко незбиране, про тваринництво, я особисто не проти, що крім ВРХ туди добавляється козівництво і так далі, тому що в будь-якому випадку це не кінцеві продукти споживання. Живу велику рогату худобу і живих овець ніхто не їсть. Кінцевий споживач, тобто, наприклад, це м'ясо з цієї ж самої вівці або з барана, або з ВРХ оподатковується за ставкою 20 процентів. Тому, якщо ми говоримо про втрати бюджету при вирощуванні в Україні і реалізації чи в Україні, чи на експорт, їх немає. Є дійсно можливий касовий розрив, але в рамках року для бюджету, на мою думку, його немає. Оце я хотів зазначити. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Микола Тарасович, а скажіть, будь ласка, от якщо я є виробником відгодівлі овець, да, і придбаю певний товар, необхідний для цієї відгодівлі, за 120 гривень у тому числі ПДВ, а реалізую за 130 гривень у тому числі ПДВ, зважаючи там на якусь додану вартість, на якийсь прибуток, там заробітну платню - все те, що не має ПДВ складової. Так от скажіть мені, будь ласка, за умови реалізації при ставці 20-20 - і там 20, і там 20, і 20-14 за такою ж самою операцією у такі ж саме, тільки інші ставки, - я більше зароблю грошей собі на кишеню чи для свого бізнесу, чи так само?
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Так само.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А як це так можливо? Дивіться, якщо я податковий кредит сформую так, як і раніше формував, зі ставкою 20, вона буде складати 20 гривень, а в першому випадку я податковий кредит сформую за ставкою 20 відсотків і сплачу державі 2 гривні; а в іншому випадку, коли 14 відсотків, я сформую податкове зобов'язання за ставкою 14 відсотків, і різниця складе між податковим кредитом, зрозуміло, та податковим зобов'язанням різниця складе вже 6 гривень.
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Дивіться, допустимо, у вас є тваринницька ферма.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Допустимо.
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Штрафи, затрати на корми і всі інші речі, наприклад, там на дизель, який підвозить вам корми - на кормові добавки, але все решта, воно йде з ПДВ 20 процентів. Після цього, коли ви реалізуєте продукцію, молоко назбиране, наприклад, ви отримаєте 14 процентів. Після цього завод, який отримав це молоко і зробив з цього сметану, він на полицю виставляє кінцевому споживачу 20 відсотків.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно завод, він сплатить податку до бюджету більше, а я сплачу податку до бюджету менше. Правильно? Фізично грошима. Правильне питання? 

СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Данило, ви скажіть, ви зараз, дивіться, про тваринницьку ферму питаєте чи про завод? Тому що тваринницька ферма, вона продукти…
ГОЛОВУЮЧИЙ. І про те, і про інше.
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Молоко збиране продає - вартість плюс 14 процентів, так само вона продає саму вівцю живу, якщо хтось, інша ферма хоче купити, або вона відправляє її на експорт ……….. саме в живому вигляді плюс 14 процентів. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дивіться, мова йде не про це. Мова йде про інше трошки. Ціна ж формується на ринку не за формулою якоюсь, як це за Радянського Союзу було, ціна формується ринкова. Якщо ціна 130, вона є 130 і буде 130, а якщо може підприємець заробити 140, то буде і 140. Вона формується ринком, правильно ж, а не… І ніхто не контролює, скільки підприємець закладає ПДВ, а скільки він закладає собівартість, а скільки прибутку. Скільки може, стільки і закладає. Тому, якщо ми говоримо про молоко, якщо ми говоримо про худобу, то жодного об'єктивного критерію щодо цих товарів не існує взагалі в природі. Правильно ж? Тому я і роблю такий приклад, аби показати, власне, вади цього рішення. 
Добре. Василевська-Смаглюк, будь ласка.
_______________. Можна потім слово, Данило Олександрович, я вибачаюся. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я дуже коротко. Перше, що хотіла би зазначити, що законопроект не відповідає директиві Європейського Союзу, нічим не обґрунтована ставка саме у 14 відсотків, до речі, ніхто не зміг дати відповідь. Не зрозуміло, який буде ефект, не погоджено і немає висновку Міністерства фінансів з цього питання. І четверте, телеграм-канали  кишать інформацією про те, що цей законопроект явно лобістський, вигідний групі "Довіра" у Верховній Раді. Хочу попросити авторів прокоментувати цю ситуацію. І пишуть також, що голосування за цей законопроект привносить декому 10 тисяч доларів і, окрім цього, є обмінною монетою за голосування за держбюджет. Тому представників групи "Довіра" прошу прокоментувати, чи будуть вони голосувати за проект Державного бюджету. Прошу прокоментувати інформацію про 10 тисяч доларів за позитивне голосування за цей законопроект. А також прошу прокоментувати, чому обґрунтована ставка ….….. 14 відсотків? Дякую. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я знімаю питання про 10 тисяч доларів. Насправді ми не повинні обговорювати на комітеті все, що стосується телеграм-каналів. А щодо "Довіри", будь ласка, Олег Іванович. 
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, извините, Олег Иванович, я очень коротко. Данил Александрович, помнится мне, когда какие-то телеграмм-каналы обвиняли членов комитета в том, что они участвовали в некоем похожем договорняке, который потом не подтвердился, даже на детектор лжи их отправляли, то вы, в принципе, очень даже бурно реагировали. Да, помните эти схемы…  А тут в этой ситуации вы не хотите об этом говорить. Ну, хорошо. 
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Насправді, це дійсно конфлікт інтересів, тому що ми голосуємо, цей законопроект пропонується тільки для окремої галузі, і ми знаємо, хто є бенефіціаром цієї галузі у Верховній Раді. Тому, якщо ми ставимо ставки в 14 відсотків, потрібно обґрунтувати, чому саме 14 відсотків. Це перше. Друге. Чому не для всіх галузей? Якщо ми боремося зі скрутками, то, будь ласка, давайте для всіх галузей економіки, які беруть участь у скрутках, ми поставимо таку ставку. І третє питання. Так, дійсно, ми повинні, Данило Олександровичу, обговорювати такі питання. Тому що якщо вони вже є в засобах масової інформації, то я би хотіла отримати відповідь від депутатів, які голосують, чим мотивоване таке голосування. Якщо треба боротися зі скрутками, то є інші гарні методи, ви, Данило Олександровичу, знаєте, які. І ми з вами неодноразово обговорювали ті законопроекти, які дійсно поборють скрутки в нашій державі. Дякую. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Іванович, будь ласка. 
КУЛІНІЧ О.І. Дякую, Данило Олександровичу. 
Я не буду коментувати і відповідати на безглузді якісь зауваження і звинувачення моїх колег по комітету. Я чогось думав, що ми тут професійні люди і професіонали. Люди нас не для того обирали, щоб поширювати якісь плітки і чутки. Що стосується лобізму, то ви там у себе розберіться, будь ласка, шановні колеги, чим ви займаєтесь, а потім звинувачуйте інших колег, які працюють професійно. Я говорю не тільки за себе, але й за більшість колег по комітету, які розуміють питання і розуміють, для чого ми це робимо.  Це перше. Чого 14 відсотків? Микола Тарасович пояснював Сольський, ми для цього, мабуть, рік проводили робочі групи, круглі столи, наради. У нас була дискусія, він підтвердив. Ми взагалі говорили про робочу версію 12 відсотків, а  потім якраз вийшли на 14, тому що якраз це той відсоток, який унеможливлює саму скрутку, тому що тоді не буде сенсу у тих компаній в лапках "непорядних", які це роблять. Тому що зараз ви ж повинні, Данило Олександрович, розуміти це. Я думаю, що ви знаєте, що у кожного аграрія є таке, знаєте, не зовсім логічне бажання збільшити податковий кредит для того, щоб менше сплачувати в бюджет. І дуже часто цим користуються і порядні, і непорядні аграрії. А якраз... вірніше, ставка 14 і …… вхідне ПДВ 20 з зобов'язанням 14 унеможливлює ці всі скрутки. От і все. Не буде взагалі ні бажання, ні мотивації це робити. Дуже просто. 
_______________. (Не чути) 
 КУЛІНІЧ О.І.  Я ще не закінчив. Я вас не перебивав. 
Що стосується оцих всіх маніпуляцій з Міжнародним валютним фондом, да немає абсолютно ніяких зауважень. У Міжнародного валютного фонду одне побажання - щоб бюджет був збалансований. ______. (Не чути)
 КУЛІНІЧ О.І. Я не закінчив. Що стосується висновку податкової і Мінфіну, він є, він є позитивний. І всі його підтримують, в тому числі і податкова його підтримує, тому що це самий ефективний  механізм боротьби зі скрутками. Тому давайте не будемо спекулювати, давайте не будемо звинувачувати один одного, а будемо краще вивчати матеріал. І взагалі там ні про що говорити. Абсолютно правильні… Я закінчу. Правильні речі, які треба підтримувати. І давайте почнемо з аграрного сектору. Він є акумулюючий, дійсно, 30 відсотків з експорту. Давайте попробуємо і подивимось, як воно працює, а тоді будемо звинувачувати ту чи іншу компанію, яка щось лобіює. Тому що це ні про що. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, Ковальов хотів ще. 
КОВАЛЬОВ О.І. Да-да, Ковальов. Я теж категорично виступаю проти цього законопроекту, оскільки, по-перше, якщо ми подивимось, аграрії… Тобто ми як би поборемо одну схему, але породжуємо іншу схему. Наприклад, перший момент: аграрії зможуть внутрішнє робити відшкодування ПДВ. Наприклад, якщо ви купили мінеральних добрив, соляру, там дизтопливо або отримали будь-які послуги, ви зможете відшкодувати. Внутрішнє відшкодування кожного місяця можна подавати за ставкою 20 відсотків. Що це значить. Це значить те, що, наприклад, аграрії будуть отримувати "живі" кошти і вимивати ці кошти з бюджету. А вже потім, коли буде реалізація йти, то вони будуть реалізовувати товар за 14 відсотків. Тобто фактично у нас буде "зневоднення" економіки саме коштами "живими".Другий момент. А чому ми забуваємо за тих аграріїв, які вирощують овочі, фрукти? Чому ми про них забуваємо? Чому ми забуваємо про маленьких аграріїв, які мають там 20-30 гектарів, які працюють вбілу, але у них залишається ставка 20 відсотків?Я хочу приклад вам привести. У мене на окрузі один з найбільших у Європі заводів, який перероблює томати. Тобто це є енерговитратним саме виробництвом, а також є досить ефективним виробництвом. Наприклад, на 1 гектарі заробляють більше 150-200 тисяч гривень. Чому їх не включили саме до цього переліку? І є досить багато питань, і на ці питання наразі немає відповіді. Тому я все ж таки буду виступати проти цього законопроекту. І хочу, щоб всі колеги, які розібрались в цьому питанні, саме або утримались, або виступили б проти. І після вже подальше обговорення і, можливо, дальша дискусія з цього питання.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Даниил Александрович, и я хотел бы слово еще попросить.
_______________. И я.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте заканчивать уже. 
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Очень коротко. Смотрите, я просто хотел обратить внимание на несколько вещей. Господин Ковалев, коллега, поднял вопрос, а почему забыли про овощеводов. А, смотрите, все очень просто. Дело в том, что этот законопроект, он под семечку сделан. Вся идея этого законопроекта - это семечка, которая сначала покупается, потом перерабатывается, потом из нее получается подсолнечное масло.
А живые овцы, красивые коровы, волосатые верблюды нужны для отвода глаз. О том, чтобы мы все обсуждали с вами правки в животноводство, как будут фермы животноводческие отправлять живых овец на экспорт. Ну, эту всю историю. У нас сокращается поголовье рогатого скота, ну, мы сейчас тут поменяем - и будем на экспорт отправлять овец. История исключительно под корпорацию "Кернел", под закупку семечки у частника, потом ее переработку. Только у частника она закупается с НДС условно - 20, на переработке - 14, а дальше опять - 20. И 6 процентов остается у конкретной корпорации, которая эту историю лоббирует. 
Обращу еще раз ваше внимание, что мы не можем себе позволить такие огромные потери бюджета, к которым приводит этот законопроект, 7 миллиардов. И абсолютно правильно сказали коллега Иванчук, я ему за это благодарен, 35 процентов аграрного сектора в Украине. То есть это третья часть экономики, которая прекрасно справляется со своими функциями, мы еще ……………….. режим НДС фактически. А остальные сектора мы не стимулируем, они для нас не важны. Это первое.
И самое важное в этой истории. Когда мы говорим о секторах экономики, их стимулировании с помощью изменения ставок, я вот пробежался по европейскому законодательству, это потрясающее ноу-хау: давайте поберемся со скрутками снижением НДС только в одном секторе экономики. Потрясающее ноу-хау, никто в мире его еще не использовал. Мы, как говорится, будем первопроходцами и можем даже получить Нобелевскую премию по экономики, чтобы подарить аграриям 6 процентов дополнительного дохода.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Данило, а можна я, будь ласка, просто прокоментую, чому немає овочівництва, садівництва, оцих галузей.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому? Тільки коротко, давайте вже завершувати.
СОЛЬСЬКИЙ М.Т. Дуже коротко. Немає овочів, немає фруктів, якщо звернете увагу, серед всіх зернових немає також гречки, тому що ці продукти зразу реалізуються кінцевому споживачу. Яблука, помідори, гречка можуть зразу йти на полку. Тому що пшениця не йде на полку, раз в рік - на кутю. Виключно з цих мотивів, наскільки я розумію, саме це в тексті не може бути, тому що змісту немає в цьому.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ігор Петрович Палиця, будь ласка. Давайте Палиця спочатку.
ПАЛИЦЯ І.П. Я хочу одне уточнююче запитання. Я правильно зрозумів, що казав колега Дубінський перед цим, що якщо завод з переробки семечки, купить семечку, вхідне НДС буде 14 відсотків, а експортує олію, повернення ПДВ буде 14 чи 20 відсотків? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 14, за нульовою ставкою буде. Буде просто різниця ПДВ до відшкодування, там же різні можуть бути ставки.
_______________. Можна, Данило Олександровичу? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Смаглюк, будь ласка.Давайте вже завершувати.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так, я просто тут ……………, я завершую. По-перше, є висновок Головного юридичного управління, де написано, що немає висновку уряду.Друге. Хотіла б зауважити, що якщо ми слідуємо європейському законодавству, то в європейській директиві чітко написано, що найнижча ставка ПДВ, яка може бути, від 15 відсотків.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Так, це є. Дійсно, це є правда.
Отже, переходимо до голосування.
УСТЕНКО О.О. Пане голово, коротко. Я просто не маю під рукою таблиці. Дуже дякую за надане слово. Якщо можна, чи враховані мої правки в таблиці, скажіть, будь ласка?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Враховані всього чотири правки були. Я не знаю, які номери ваших правок. Серед врахованих немає прізвища Устенко.
_______________. Олексію, твоя правка 28-а, вона не врахована.
УСТЕНКО О.О. Дуже дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрію Володимировичу, може давайте вже, чи ви хочете сказати 10 хвилин?
ІВАНЧУК А.В. Якщо можна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд. Звичайно, можна.
ІВАНЧУК А.В. 10 секунд.Я хотів прокоментувати, дати відповідь пану Палиці і прокоментувати останній виступ пана Дубінського. Взагалі не так. Коли, наприклад, давайте візьмемо для зручності ту ж саму семечку і переробку її в масло. Сільськогосподарський товаровиробник відпускає на переробне підприємств продукцію - семечку і ПДВ 14 відсотків. Переробили семечку, продаємо масло чи в Україні, чи на експорт, податок завод-переробник повинен сплатити в бюджет і віддати тому, хто купив в нього це підсонячне масло, податковий кредит 20 відсотків треба буде сплатити в бюджет, щоб виписати податкову накладну. А коли на експорт, абсолютно правильно пан голова сказав, ставка ПДВ - нуль, і  повертається тільки 14 відсотків ПДВ, яке є вхідне при закупівлі семечки цієї. Дякую. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Володимирович, але питання у нас щодо експорту не було до цього часу. У нас питання щодо переробки, яка дійсно отримує ПДВ по 14, а сплачує  ПДВ по .…. 
 ІВАНЧУК А.В. Переробне підприємство повинно заплатити...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Переробка, яку ми начебто повинні підтримувати. 
Добре. Ставлю на голосування.
 _______________. Пане голово. Пане голово, прошу вибачення. Можна поставити…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте голосувати. Хлопці, давайте, ми вже  стільки часу витратили. Вже обмінялися думками, обмінюємося і…
 _______________. Правку Устенка можна поставити на підтвердження? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я в порядку надходження буду ставити на голосування пропозицію. Пропозиція пана Заблоцького про те, аби прийняти... Ставлю на голосування пропозицію підкомітету, відповідного профільного підкомітету, про рекомендацію Верховній Раді прийняти за основу… Ой, вибачте. Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді прийняти в другому читанні та в цілому проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ставки податку на додану вартість з операцій з постачання окремих видів сільськогосподарської продукції (реєстраційний номер 3656) з урахуванням техніко-юридичних правок. Прошу голосувати. В редакції таблиці, яка була роздана народним депутатам. Прошу голосувати. 
Гетманцев - проти. Железняк. Железняк!Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. Воздержался.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Дубінський. Дубінський! 
ДУБІНСЬКИЙ  О.А. Здесь. Я -  воздержался. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Холодов.Палиця.  
 ПАЛИЦЯ І.П. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.
 АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Проти. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Проти. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. Васильченко! 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я - утрималась. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась. 
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега 
ГЕРЕГА О.В. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горват.
ГОРВАТ Р.І.  За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Проти. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б.  За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурської немає.Козак.
КОЗАК Т.Р. Утримався. 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. 
КОВАЛЬОВ О.І. Проти. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І.  За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р.  Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За. 
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, мене, я там просто докладчик на минулому комітету. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. 
СОВА О. Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. Устенко. 
УСТЕНКО О. О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За?Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
 ХОЛОДОВ А.І. А Холодов, Данило Олександрович? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Так ви ж не відповідали. Да, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 - за. 
_______________. Решение принято, Даниил Александрович. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 - за, 13 - проти. Рішення прийнято. Вітаю Олега Івановича Кулініча і всіх інших, хто агітував за прийняття цього рішення. Передаємо його в зал.Далі пішли, наступне рішення. Наступний пункт порядку денного - це проект Закону про внесення змін щодо деяких законодавчих актів щодо функціонування та обігу аграрних розписок. Доповідач - Ніколаєнко Андрій Іванович. 
НІКОЛАЄНКО А.І. Доброго дня, колеги! Як вже сказав Данило Олександрович, це законопроект про аграрні розписки. Він нам був повернутий для повторного першого читання. Я вважаю, що це було правильне рішення залу, оскільки з того моменту законопроект був значно доопрацьований. Доопрацьований і разом з ринком. Була синхронізована дата його запровадження, і фактично він за новою редакцією, яку сьогодні пропонується підтримати, починає працювати разом з основним законопроектом 2284, який ми проголосували, з 1 липня 2021 року. Цей законопроект вітається як представниками ринку і всіма його асоціаціями, які працюють з аграріями, так і фінансовими структурами, організаціями, установами, в тому числі і міжнародними партнерами України, які фінансують українських аграріїв.Окрім того, були враховані зауваження Головного науково-експертного управління. Було проведено декілька круглих столів. І останній раз було проведено відповідний підкомітет, який я очолюю. І за результатами було рекомендовано підтримати цей законопроект в першому читанні в залі. Якщо потрібні якісь запитання, є якісь запитання, я готовий їх коментувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, які є запитання в колег? Нема запитань? Можемо ставити на голосування? Міністерство підтримує аграрної політики? Вибачте, Міністерство економіки.
ВИСОЦЬКИЙ Т.М. Доброго дня, шановні колеги! Так, дякую, ми приймали участь у круглому столі. Дійсно, він доопрацьований, зараз є дуже корисним для залучення додаткового фінансування перш за все для малих і середніх аграрних виробників. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Комісія З цінних паперів, будь ласка.
_______________. Комісія з цінних паперів теж підтримує законопроект для прийняття в першому читанні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все підтримують, всі підтримують, нема жодних заперечень, перше читання.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики. Подати на розгляд Верховної Ради України доопрацьований проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про аграрні розписки" та деяких інших законодавчих актів України щодо фінансування та обігу аграрних розписок та рекомендувати за наслідками розгляду у повторному першому читанні прийняти його за основу. Доповідати позицію комітету щодо зазначеного питання, доручити Ніколаєнку Андрій Івановичу.  Прошу голосувати.
Гетманцев - за. Железняк.
МАРУСЯК О.Р. Данило Олександрович, можна я свій голос "за" віддам, бо треба йти. Марусяк. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович, ми вас не відпускаємо, як це так.
Давайте. Железняк. Абрамович. 
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський. Холодов. Палиця.
ПАЛИЦЯ І.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько - за, да? Я почув правильно? Не почув.
Кінзбурська. Козак.
КОЗАК Т.Р. Козак - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
_______________. Він сказав, що він "за".
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна. Нема.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.
СОЛОД Ю.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався?
УСТЕНКО О.О. За, за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. 
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Зараз нам скажуть скільки голосів. 23 - за, 1 - утримався. Да? Правильно.
Переходимо до наступного рішення. Ніколаєнко Андрій Іванович, прошу готуватися для доповіді.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект Закону України про внесення змін до розділу ХХ "Прикінцеві і перехідні положення" Податкового кодексу України та інших законодавчих актів щодо перенесення термінів набрання чинності норм щодо детінізації розрахунків у сфері торгівлі та послуг (реєстраційний номер 4313).
_______________. Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
_______________. 3656 - меня "за" поставьте.  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хорошо, обязательно поставим, я уже...  Дякую. 
Отже, про що йдеться. Чуємо ми всі, про що йдеться, з вулиці. Власне кажучи. У нас присутні народні депутати, ми вам надамо слово після того, як я доповім. Можна так зробити? Добре. Присутні депутати з фракції "Європейської солідарності" тут, безпосередньо в мене, можна сказати, не на комітеті, а у нас тут, де я знаходжусь. Вони просять надати слово, і ми обов'язково це зробимо. Отже, про що йдеться? Йдеться про те, що комітетом були розроблені і передані в зал 12 законопроектів, які по-різному вирішують питання щодо так званої фіскалізації.  Насправді, ми з вами розуміємо, що під фіскалізацією ми розуміємо право кожної людини захистити своїх права як споживача, право повернути неякісний товар, отримати гроші за неякісний товар, з одного боку. А з іншого боку, ми розуміємо про те, що фіскалізація - це є фактично детінізації тих розрахунків і тих операцій, які відбуваються в тіні. Ми прийняли з вами рік тому рішення, яким ми зобов'язували перейти на використання реєстраторів розрахункових операцій з 1 січня цього року -    ризикові групи. До ризикових груп, зокрема, належить Інтернет, торгівля через Інтернет, це також торгівля ювелірними виробами, це торгівля секонд-хендом, це готельні послуги, яким ми щойно надали пільгу з ПДВ 7 відсотків та деякі інші види діяльності. А для фізичних осіб - підприємців другої  та третьої групи ми запропонували перейти на використання реєстраторів розрахункових операцій з 1 квітня наступного року. 
Разом з тим, ми знаємо, що деякі активні політичні сили позапарламентські і парламентські також  їх підтримали, виступають за те, аби в умовах коронакризи перенести строки для запровадження реєстраторів розрахункових операцій. Власне кажучи, розглянувши зазначені пропозиції і обговоривши попередньо з народними депутатами ці пропозиції на комітеті, ми, в усякому випадку робоча група, яка готувала таке сьогоднішнє рішення, що ми запропонували вам для розгляду, пропонуємо перенести строки набрання чинності норми щодо застосування реєстраторів розрахункових операцій або програмних реєстраторів розрахункових операцій для платників єдиного податку другої-четвертої груп на 1 січня 2022 року, тобто до кінця 2022 року. Крім тих, які здійснюють ризикові види діяльності. Ризикові види діяльності, всі бачать, що в законопроектах вони є.
Друге. В разі добровільного встановлення на початку застосування РРО та/або програмних реєстраторів розрахункових операцій платниками єдиного податку друго-четвертої груп, які не мають обов'язку їх застосовувати з 1 січня 21-го року, надати право таким платникам на отримання одноразової грошової допомоги з бюджету. Умови отримання визначені в законопроекті, який ви отримали. Внести зміни до Податкового кодексу України та інших актів щодо лібералізації застосування реєстраторів розрахункових операцій фізичними особами платниками єдиного податку, яким передбачається, що незалежно від того, ризикова чи неризикова група, передбачається наступне: 
Збільшення розміру загальної площі, дозволеної для надання в оренду на скороченій системі оподаткування. 
Друге. Розширення переліку побутових послуг населенню, які надаються платниками єдиного податку. 
Третє. Звільнення від застосування реєстраторів розрахункових операцій та/або програмних реєстраторів розрахункових операцій платників єдиного податку другої групи за критеріями місця здійснення діяльності по розміру загальної площі торгового об'єкту (в законопроекті запропоновано 40 та 60 метрів). Але це питання, які можуть бути обговорені. 
Далі. Пом'якшення відповідальності суб'єктів господарювання за порушення порядку застосування РРО, включаючи звільнення від відповідальності суб'єктів господарювання, які проводять розрахункові операції без використовування режиму попереднього ……….…… товарів, збільшення до двох мінімальних заробітних плат різниці суми залишку готівки в касі для незастосування штрафу, звільнення від штрафу, пов'язаного зі створенням та зберіганням інформації на контрольній стрічці із-за неподання до контролюючих органів звітності, пов'язаної із застосуванням програмних РРО. 
Це, власне кажучи, ті зміни, які ми пропонуємо зробити.  Також я хотів би, щоб ми з вами розвіяли міфи остаточно, які точаться навколо введення РРО. Жодна норма Закону про РРО не вимагає від підприємців первинні документи, не вимагає вести облік первинних документів. Так не є насправді. 
Друге. Те, що ми повинні також, на що ми також повинні зважити, це те, що саме обладнання, саме програмне забезпечення є безоплатним для фізичних осіб - підприємців. Будь-яких, до речі, не тільки фізичних осіб - підприємців, які використовують, скачують його з сайту Державної податкової служби. Це досить легко зробити. Воно не потребує якихось спеціальних технічних знань. 
Отже, зараз зважаючи на вимогу наших колег, Ірино Володимирівно, будь ласка, як ви хочете, звідки? 
 ГЕРАЩЕНКО І.В. Доброго дня, шановні колеги! Ми дуже дякуємо за цю можливість взяти участь в засіданні комітету. І, власне, це не вимогам парламентських чи позапарламентських фракцій, а, дійсно, ФОПів. Як ви знаєте, цього тижня прокотилася хвиля протестів всією Україною від  ФОПів. І так само сьогодні вона докотилася до Києва. І нам здається, попри те, що ми в опозиції, що підтримка вимог ФОПів це буде дуже важлива насправді підтримка і нинішньої влади, і Президента Зеленського, і уряду для того, щоби просто не знесли ці протести владу. Власне, яка є вимога у ФОПів і яку ми обіцяли просто передати комітету. Ми обіцяли от такий прапор вам показати. ……..……………..., але виконання вимог тих людей, які сьогодні на морозі стоять, що ми солідарні з їх вимогами. 
Перше. Це не тільки… Це не тільки відтермінування касових апаратів. Але дуже важливо, щоби було так само враховано і інші вимоги ФОПів. Це, перше, зняття драконівських штрафів. Це так само обов'язково, щоби був   прийнятий не закон в комітеті авторства пана Гетманцева, а закон, узгоджений з представниками малого і середнього бізнесу.
І останнє, що важливо сказати, ФОПи дуже позитивно сприйняли сьогодні узгоджене таке рішення лідерів парламентських фракцій, це зареєстровану постанову з рекомендацією уряду скасувати так званий карантин вихідного дня. Як ви знаєте, це підписали керівники всіх парламентських фракцій. Власне, всі усвідомлюємо, в якому стані знаходиться сьогодні медицина, яке є велике сьогодні навантаження на медицину відносно захворювання на COVID, але хочемо почути як карантин вихідного дня може перервати цей ланцюжок. І якщо є потреба вводити карантин вихідного дня або локдаун, важливо, щоб і уряд запропонував механізми так само, компенсаційні механізми, для бізнесу. 
Ми ставимо тут крапку, усвідомлюючи, що у вас довго триває комітет і зараз будуть іти такі важкі дебати по законопроекту, який розглядається. Я маю довгу практику політичну роботи в парламенті і хочу абсолютно відповідально сказати, що коли такі важливі закони, завжди комітет дослухається до індустрії, як це було, наприклад, коли креативні індустрії зверталися до профільного комітету з проханням їх почути.
Ми звертаємося до вас, шановні колеги, ви як професійні насправді економісти, податківці, врахувати зараз це звернення ФОПів для того, щоб ви прийняли законопроект, який завтра зала підтримає, я переконана, конституційною більшістю, в їх редакції. І це буде спільна така позиція і влади, і опозиції, яка просто покаже, що ми вміємо консолідувати наші зусилля для того, щоб підтримати тих, хто створює робочі місця, тих, хто сьогодні чесно сплачує податки.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Переходимо до обговорення. Будь ласка, хто хоче висловитися? Ігор Петрович Палиця, будь ласка. 
ПАЛИЦЯ І.П. Данило Олександрович, щоб не перетворювати в політичну агітацію, хто більше захищає ФОПів, хто менше, сьогодні дійсно ситуація важка, і треба нам піти назустріч. Те, що було запропоновано, те, що ви зачитали, це вирішує половинчасто питання, тому що не один з дванадцяти законопроектів сьогодні розглядатися не буде. 
Сьогодні я вніс правки, вони всім роздані, я прошу звернути увагу на  ті правки і піти назустріч, тому що все, що міняється, це міняється прив'язка фіксованої суми до кількості заробітних плат в різних категоріях: 1 мільйон, 5 і 7 мільйонів гривень. І також я пропоную ………….….. в 15-му році про прив'язку, а тоді було це 5 мільйонів гривень, 1 мільйон, вірніше, гривень - одна кількість мінімальних заробітних плат, сьогодні вже це інша кількість мінімальних заробітних плат по необхідності установки РРО. Я прошу це врахувати, і воно якраз лягає в норми цих законів, не суперечить, і прийняти також в цьому законопроекті.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ігоре Петровичу, я не хочу вас, ну, як, не збентежувати, але у ваших поправках є в тому числі і скасування фіскалізації для аптек, аптечної торгівлі. 
ПАЛИЦЯ І.П. Для сімейних об'єктів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не для сімейних, взагалі для будь-яких аптек і для електроніки. Ви думаєте, що на часі це дійсно? 
ПАЛИЦЯ І.П. Я вважаю, ви порахуйте, скільки аптек закрилися за останні два роки, просто порахуйте, скільки закрилося, аптеки в селах, сімейні аптеки в селах. Ви дійсно вважаєте, що після того як ми прийняли зменшення ПДВ з 20 на 14, нам не варто піти на цей крок назустріч?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, нам варто взагалі скасувати всі податки, відмінити Податковий кодекс і саморозпуститися? 
ПАЛИЦЯ І.П. Дивіться, Данило Олександрович, ви дали так багато говорити Ірині Геращенко, я не зрозумів, правда, чого, і не даєте висловитися мені. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, вибачте. Тихо-тихо. Обіцяю вам дати слово…
ПАЛИЦЯ І.П. В масках і з прапорами, коли ми роздивимося ці питання. Не треба піар влаштовувати. Давайте приймемо цю норму, Данило Олександровичу, якщо ви проти кардинально, роздивимося в інших законах. Хоча б на час дії коронавірусних обмежень, щоб дозволити підприємцям на ринках. Тому що сьогодні гарантія, якщо тільки передбачена гарантія на електротовари, чи це зарядка, чи це фен, який продається на ринку, вже треба встановлювати РРО. Так само …………..… Давайте підемо назустріч.  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, дивіться, підприємці на ринках не зобов'язані встановлювати РРО, в тому числі і ті, що продають одяг, тобто текстиль, крім, дійсно, ризикових категорій. Якщо вони продають фен, вони зобов'язані сплачувати РРО, встановлювати РРО. Якщо вони продають ліки, це аптеки, вони зобов'язані встановлювати. Якщо вони ювелірку продають, то вони будуть зобов'язані встановлювати з 1 січня.
І більше того, я хочу Ірині Володимирівні, до речі, нагадати, що РРО на ліки, на лікарські вироби і на медичні послуги було введено саме за часів минулої каденції парламенту. Так само, як і на електроніку, також було введено за часів минулої каденції парламенту і за активної участі правлячої партії. До речі, дуже правильне рішення, яке ми підтримуємо, і, власне кажучи, всіляко його відстоюємо тепер, незважаючи на те, що ви чомусь позицію свою змінили. Отже, якщо ми з вами говоримо, дійсно, про малий бізнес, Ігор Петрович, то ми і пропонуємо відстрочити для малого бізнесу до кінця року ці умови. Це буде стосуватися всіх, хто працює на базарі. До речі, ще раз, базар ми не фіскалізуємо, якщо мова йде не про ризикові.Да, Ніна Петрівна, будь ласка. 
ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, все ж таки до повторного першого читання готується якось спільний текст проектів законів, а не виключно ініціатива, проти якої виступили і ФОПи і щодо якої було рішення Разумкова. 4313 це ж не було рішення підтримати законопроект 2645-д, правда? Ні. Ми говорили, що 2645-д так точно, як і 3853-1 мають розглядатися в залі. Але голова комітету схитрив і засунув у компромісний варіант, який підписали голови всіх фракцій, а не він, свій варіант проекту закону. Тому я підтримую те, що запропоновано...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, вибачте, будь ласка, нам треба з цим розібратися. Який такий варіант 4313 я схитрив? Це що, він у залі голосувався мій хитрий варіант якийсь, чи що? 
ЮЖАНІНА Н.П. Ні. Я ж вам сказала, зараз в 4313…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, зараз. Так я вам поясню, що це…
ЮЖАНІНА Н.П. Дайте, я закінчу. Можна мені…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж не примха якась голови комітету, який сам визначає процедуру закладення законопроекту. Всі депутати подають поправки, і ми на підставі цього складаємо цей законопроект. Якщо він не влаштовує вас, то будемо інший складати. Ніяких питань немає. 
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Гетманцев, ви скажіть, скільки хвилин у мене є, і дайте мені спокійно говорити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Зараз 4313 від комітету запропонований чітко, сто відсотків, відповідає законопроекту 2645-д. Правда, ми ж його не підтримали тоді одностайно і не мали ніякого рішення. Ми мали винести в зал і розглядати 2645-д, 3853-1 і так далі. Це, по-перше.
По-друге, зараз Ігор Палиця скинув в чат комітету, я бачу порівняльну таблицю. Це той законопроект 4313, як його бачать ФОПи. Насправді, ви довго дуже зараз пояснювали зміст, пане голово, 4313, яким ви його бачите. Це абсолютно не той варіант, який проговорювався Разумковим як компромісний варіант. Тобто ви продовжуєте фіскальну політику, притому що є одна норма насправді про відстрочення обов'язкового застосування РРО з 1 січня 21-го року на 1 січня 22-го року. Притому воно не стосується тих, у кого обсяги більше 1 мільйона гривень, і притому не стосується це тих, хто здійснює так звані ризикові види діяльності.
Так-от, крім технічно складних і медичних виробів, за які я вже багато разів і вам пояснювала, що ця норма, введена нами, не дала жодного результату. Тому ми зараз виступаємо за те, щоби їх зняти із якраз ризикових видів діяльності. Ви додали ще дуже багато всього іншого. І якщо це все прочитати, то це  через хитрість введення видів, ризикових видів діяльності, все знову підпадає під фіскалізацію. Дуже дякую, що ця норма є, з'явилась норма про заохочення добровільно застосовувати РРО чи програмні РРО. Але звідки ви рахували ті суми заохочень, тобто 2400 гривень за рік платників ІІ групи, різні варіанти, ну, то таке, то в майбутньому. Зараз переважна більшість підприємців, пане Данило, я вас дуже прошу: давайте вийдемо зараз, просто візьмемо серед людей 10 чоловік, зайдем в комітет і вони вам покажуть насправді скільки виходить, вони платять всього в місяць для того, щоб утримувати свою торгову точку, причому не отримуючи від держави абсолютно нічого. І оскільки ці люди в переважній більшості виконують соціальну роль в державі як люди, які створили для себе місця і ще дають робочі місця, я пропоную прийняти зараз ту редакцію, яку дав Ігор  Палиця, і на цьому закрити питання. Коли у вас будуть програмні РРО, тоді повернемося всі разом. І з МВФ теж можна так говорити. Коли ми ж працювали, ми ж шукали ці компромісні варіанти. Не треба зараз йти повністю на здачу інтересів нашого дрібного бізнесу. Це взагалі майбутнє нашої країни, це точно. Дякую вам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Будь ласка, хто ще хоче висловитись? Будь ласка, хто ще? Галина Іванівна. 
_______________. А потім я, Данило Олександрович.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Шановні колеги, я хочу, по-перше, нагадати, що ми з вами на комітеті вже ……….... рішення про те, щоб прив'язати ліміти до мінімальної заробітної плати. Але, на жаль, тоді в сесійній залі не назбиралася достатня кількість голосів, 212 тоді проголосували "за". Тут, власне, у мене до вас буде, Данило Олександрович, питання. Як ми це врегульовуємо? І друге питання. Там чи в тому, чи в обох законопроектах, де є ризикові групі, в запропонованій редакції пана Палиці, там забираються ризикові групи, а якщо говорити про той, який ви публікували, Данило Олександрович, є де ризикові групи вкінці написано: відповідно до переліку, що затверджується Кабінетом Міністрів України.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Чи не означає, що Кабінет Міністрів України може розширювати весь цей перелік? І зокрема якщо говорити про ризикові групи, то хотіла б ще зауважити, що я свого часу десь навесні скеровувала звернення до Міністерства фінансів з тим, щоб вони надали мені аналітичні дані, на основі чого вони визначили саме ці ризикові групи. І я отримала таку відповідь, що не було якихось конкретних розрахунків. Тобто вони зазначили, що це, коли розроблявся законопроект 1053 і 1073 - законопроекти минулого року певними депутатами, і за ініціативи конкретних депутатів були просто подані ці групи і визначені як ризикові.Все-таки якщо є конкретні якісь ризикові групи, то хотілося б від Міністерства фінансів, загалом від Кабміну чи Міністерства економіки отримувати такі дані, щоб ми фахово говорили, а не просто на основі якихось даних, взятих нізвідки. І хотіла б отримати відповіді на свої питання стосовно лімітів. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, дякуємо. Доповідаю. З приводу Кабінету Міністрів, у двох категоріях товарів - це мова йде про текстиль і мова йде про автозапчастини - Кабінет Міністрів у межах цих груп, він визначає, які саме товари підлягають фіскалізації. Тобто ми ще звужуємо ті групи, які в нас є визначені в тому варіанті, який ви бачите. Тому це стосується лише цього звуження, право на яке ми даємо Кабінету Міністрів. Щодо прив'язки до мінімальної заробітної плати, я вважаю, що це питання ми можемо обговорити і можемо його підтримати, але зробити це все ж таки в Законі 4101 - в тому законі, який буде йти під бюджет, і власне кажучи, знайти компроміс до другого читання з нашими колегами в Мінфіні. Горват, будь ласка. 
ГОРВАТ Р.І. Доброго дня, колеги, Данило Олександрович! На сьогоднішній день у нас є чинні норми. Для чого нам зараз там изобретать велосипеды? Давайте ми ці чинні норми продовжимо до 22-го року. Правда життя - я зустрічався з ужгородськими підприємцями - правда життя в тому, що всі люди кажуть у зв'язку з COVID, який, я не думаю, що він завтра чи післязавтра закінчиться, завдання вижити. Ніхто не заробляє гроші зараз: ні кафе, ні парикмахерська. Малий бізнес на колінах, наша задача - щоб він не впав нижче. От давайте не будемо там велосипеды изобретать, чинні норми - і ставимо крапку. Давайте ми почнемо кредитувати гривною малий бізнес, допоможемо, а потім тоді будемо закручувати гайки якось, дійсно там введемо РРО, все зробимо, але сьогодні давайте до 22-го року згідно чинних норм, і продовжимо відтермінування введення РРО. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
НІКОЛАЄНКО  А.І. Можна, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Андрій Іванович, пожалуйста.
НІКОЛАЄНКО А.І.  Роберт буквально зірвав з язика, я теж бачу, що дискусія щодо норм і щодо двох варіантів, умовно, законопроектів "д" призведе до того, що у нас знову може в залі потім не виявитися голосів, тому що це будуть роз'єднуючі позиції. Точно я впевнений, що буде до 300 голосів, якщо ми просто будемо відтерміновувати. 
Тому пропозиція все-таки просто відтермінувати, повернутися до того варіанту, який був погоджений спочатку зі спікером і з усіма головами фракцій. Це реально варіант, який може пройти. Це моя позиція. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, але в нас не було голосів в залі. Ви пам'ятаєте, да? 
НІКОЛАЄНКО А.І. Ви знаєте, всі знають, чому не було голосів. Я думаю, що наступного разу вони будуть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще хоче висловитися? Будь ласка, Ігор Петрович.
ПАЛИЦЯ І.П. Я прошу поставити все ж таки запропоновані мною зміни…
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, так я буду ставити у порядку надходження. 
ПАЛИЦЯ І.П. Я хотів би ще раз, друзі.  Ми можемо відтермінувати, але те, що я пропоную, воно і полегшить дальшу роботу, планування для ФОПів. 
І сьогодні дійсно ситуація катастрофічна. Вони не виживуть, вони всі прийдуть потів на ринок праці і підуть за державні кошти… на утримання. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Петрович, скажіть, будь ласка, просто для мене особисто цікаво, чому не виживуть? 
ПАЛИЦЯ І.П. Чому не виживуть? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. От дивіться, я просто для себе, з'ясувати мені потрібно. Ми єдине введення, я завершу запитання, єдине введення,  яке ми вводимо, ми просимо їх скачати із сайту податкової безплатне програмне забезпечення і через смартфон проводити облік операцій. Не вести первинні документи, не здійснювати закупівлю якихось "білих" там чи якихось імпортерів, нічого іншого не робити, тільки вести облік через реєстратор розрахункових операцій своїх продажів. Все! Що це, яким чином це вб'є їх? 
ПАЛИЦЯ І.П. Можна дати відповідь?
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, дякую. 
ПАЛИЦЯ І.П. По-перше, ви думаєте, що кожен з них має смартфон, куди він може скачати це приложение? Як ви вважаєте, що кожен фопівець, який стоїть на базарі, має смартфон? Друге. Данило Олександрович…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так базари ми не фіскалізуємо. 
ПАЛИЦЯ І.П. Так давайте я… Ви ж задаєте запитання для чого, для ………..? Може ви відповідь мою послухаєте? Друге. Ви коли поборете корупцію в своїх правоохоронних органах, в своїй прокуратурі, в своїх податківцях, які приходять і не дають жити фопівцям спокійно. Так як тільки в них з'явиться РРО, з них не злізуть податківці, я вам це гарантую, і це вже відбувається. Тому давайте ми цю норму відтермінуємо, приймемо нормальний закон, нормальний, поки є епідемія. На час епідемії давайте уберемо ризикові операції, дійсно, разом з ними випрацюємо це, введемо квадратні метри, щоб вони жили в цій країні. А те, що хоче хтось, імпортні корпорації, щоб тут не  було бізнесу, ну, так не повинні ми йти в них на поводу, Данило Олександрович. Їм треба жити… 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. ………. просить виступити. Будь ласка.
_______________. Добрий день, шановні члени комітету! Це представник Асоціації міст України ………………. 
Ну, тим не менше, хотілось би висловити нашу позицію з приводу підвищення меж для платників єдиного податку, які можуть знаходитися на тій чи іншій групі оподаткування. Ми не вбачаємо такої  необхідності і такої доцільності. Якщо подивитися статистику Державної податкової служби, то 84 відсотки платників податку не задекларували вище ніж 1 мільйон ………  доходу, отриманого за 2019 рік. Повністю погоджуємося з позицією Міністерства фінансів України та Міністерства економіки, що матимемо можливі ризики недоотримання доходів до місцевих бюджетів через можливе зловживання. Я не кажу, що це стосується обов'язково усіх платників податків, тим не менше можливості переходу платників з другої на третю групу, відповідно ми будемо мати менші надходження через різницю в ставках оподаткування. Разом з тим, почула від вас пропозицію з приводу збільшення площі, яка може надаватися в оренду платниками єдиного податку, які знаходяться на спрощеній системі оподаткування. Наші місцеві фінансові органи, дивлячись на цю норму, попередньо робили розрахунки, і ми так само будемо втрачати податок з доходів фізичних осіб через те, що платники будуть проходити на сплату єдиного податку, наприклад, по одному платнику ми можемо втратити від 80 до 70 відсотків надходжень. Дякую, це все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну, такої позиції від Асоціації міст України я взагалі не очікувала, але всьому є межа вашого позиціонування і відносно всього, що ви сказали. Насправді ганьба цьому всьому.Пане Данило, я хотіла до вас звернутися. Ви ж все-таки, мабуть, плутаєте визначення і розуміння що таке "ринок". Скажіть, будь ласка, в Києві де є ринок, що називається ринком, що відповідає категорії ринку? Всі торгові точки на оцих великих базарах -  це просто товки, юридичні особи без статусу ринку. Це друга група, яка працює і продає той же самий текстиль, нитки. Ви зараз в ризиковані віднесли ті групи по своїй пропозиції, це означає, що буквально всі, хто торгує в таких от місцях, які називаються людьми "ринок", але це не ринок, на них послаблення не поширюються, бо це не ринок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, це є юридична категорія "ринок" насправді, він утворюється за рішенням органу місцевого самоврядування.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, ні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, як ні?
ЮЖАНІНА Н.П. Це не те, що ви говорите.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як не те, що я говорю? Якщо на ринку встановлено великий павільйон, дійсно, напевно, він не є ринком, а може і бути ринком, це ж залежить від того, який…
ЮЖАНІНА Н.П. Да ви що говорите? У нас немає Закону про ринок і немає визначення що таке "ринок". 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Який юридичний статус має ця територія, бо є земля, на яку відведено, це ж очевидні речі. Добре, давайте не будемо заходити в ці дебрі. Давайте, хто ще хоче висловитися, будь ласка? Будь ласка, Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Дякую, шановні колеги.
Вибачаюсь, паралельно доповідав Постанову про відміну карантину вихідного дня, тому не був присутній на нашому комітеті в повному обсязі.      
Я, при всій повазі, хочу нагадати, що, на жаль, через епідемію у нас єдиний шанс прийняти нормально цей закон, якщо ми завтра хоч щось проголосуємо. Тому що потім у нас просто по графіку, якщо відкриєте, у нас буде грудень, і ми благополучно нічого до кінця року не встигнемо проголосувати, і будемо потім далі проводити бесіди, обіцяти щось і таке інше. Тому у мене прохання. Давайте підтримаємо хоча б ту зважену версію, яка є. А потім, у нас є теж зауваження до неї, там Галина Васильченко…
ЮЖАНІНА Н.П. Яка зважена версія? Ви що, Железняк, вообще обалдели? Яка зважена версія?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте будемо поважати один одного. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. "Зважена версія" назвіть її -  Палиці чи Гетманцева?
ГОЛОВУЮЧИЙ. При чому тут Гетманцев?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, точно не та, в якій будуть якісь пільги для Ахметова, в законі про дітей. Тому я дуже прошу мене просто не перебивати, щоб я закінчив. Дякую. Так ось, підтримати ту версію, яку нам скидали в чат, я не знаю, там чи вона там Палиці, чи Гетманцева, сподіваюсь, що це буде версія комітету. І в залі проголосувати хоча б в першому читанні, щоб ми встигли це зробити. Тому що зараз, якщо ми будемо такі ж дискусії мати в залі, то закінчиться тим самим, що у нас до цього і було.  Тому ось і все, і будемо далі дискутувати, багато розповідати підприємцям, як ми їх підтримували чи не підтримували. Тому я буду підтримувати ту версію, яку запропонували. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Дві версії. Дві запропоновано версії. Ви яку?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Напевно, це та версія, яку першу нам скидали в чат, я так розумію, в  вашій риториці це версія пана Гетманцева. Наскільки я, я не хочу...
ЮЖАНІНА Н.П. А в чому, а де там є поступки, можна запитати? У вас...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба бути уважнішими, Ніна Петрівна. Я все...
ЮЖАНІНА Н.П. Ви мене до уваги не закликайте. Уважнішої, чим я, немає. Тому будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за таку високу самооцінку. 
ЮЖАНІНА Н.П. Я запитала у спеціаліста. Я запитала…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, буде переходимо до прийняття рішення. Давайте...
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна ще останнє слово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую. Я хочу коротко підтримати пана Палицю і Ніну Петрівну. Вважаю, що цю історію просто потрібно перенести на рік і розібратися. Тим більше з тими проблемами, які ми настворювали підприємцям. Останнім часом в мене взагалі викликає щирі сумніви щодо ефективності тої фіскалізації, яку ми проводимо, і зажимання ринку. Нібито і правильно, але потім я чую від підприємців на практиці зовсім інше. От не зовсім тема, але ……...... Говорив я з аграріями, як для них працює спрощена процедура ліцензування. Кажуть, прикольно працює. Тепер ми по закону, оскільки отримав ліцензію, до нас в любий момент може зайти податківець, і всім їм виписують штраф, бо там з документами щось то не то, то не то. А ті, хто не отримали ліцензію, до них і не заходять. Зате податківці напряму радять: будь ласка, ідіть замість бочку тримати, ідіть, купіть на сусідню заправку. Так у нас боротьба з фіскалізацією перетворилася на якийсь лобізм. 
Тому це, звичайно, такий боковий приклад, але підтримую. Давайте просто цю історію… перенесемо і все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую за пропозицію.
Отже, я буду ставити на голосування, по-перше, редакцію...
ЮЖАНІНА Н.П. Можна одне слово ще, буквально одне речення?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Одне речення, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. В комітет надійшло майже від усіх мерів міст звернення підтримати підприємців. Я не хочу називати номер закону, ви знаєте, заради чого вони стоять. І тому дуже дивно, коли Асоціація міст зараз подала позицію, яка не проголосована і не прийнята ними. Зверніть, будь ласка, на це увагу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Асоціація міст також направила лист в нашу адресу, в якому підтримує фіскалізацію як таку, ідею фіскалізації і ті норми, які ми ввели. Бо це, Ніна Петрівна, наповнення місцевих бюджетів, як ви розумієте, і абсолютно логічна така позиція… 
ЮЖАНІНА Н.П. Від чого, від касових апаратів наповнення місцевих бюджетів? Смішно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Де люди за кордоном …..... працювати, от і все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставлю на голосування. Ставлю на голосування висновок Комітету Верховної Ради...
_______________. Данило Олександрович, а в нас ще, в нас ще була пропозиція Андрія Ніколаєнка. Ну, оскільки...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, я в порядку надходження, я ставлю в порядку надходження. Я ставлю це, потім Ігоря Петровича Палиці, а потім Андрія Ніколаєнка, якщо...
_______________. Це буде рейтингове голосування чи як?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це ми зараз голосуємо як за звичайне рішення, не рейтингове голосування, а голосуємо за звичайне рішення. 
Отже, ставлю на голосування...
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте проголосуємо.
_______________. А можете процедуру пояснити? Тобто ця пропозиція, яка набере найбільше голосів, буде підтримана чи як?
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
 ЮЖАНІНА Н.П. Давайте приймемо рішення...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте я буду вирішувати, що я буду ставити на голосування, Ніна Петрівна! Раніше ви вирішували, що ставити? Коли вводили РРО для електроніки і для ліків, ви вирішували? А зараз я буду вирішувати відповідно до закону. 
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Гетманцев, я пропоную зараз поставити…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики подати на розгляд  Верховної Ради України доопрацьований проект Закону за назвою: про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законодавчих актів про перенесення термінів набрання чинності норм щодо детінізації розрахунків в сфері торгівлі  та послуг та лібералізації  застосування реєстраторів розрахункових  операцій фізичними особами - платниками єдиного податку та рекомендувати за наслідками розгляду в повторному першому читанні прийняти його за основу та в цілому як закон. Доповідати пропозицію доручити Діденко Юлії Олександрівні.  Мова йде про  законопроект, який я доповідав першим, який ми готували в робочій групі.  Прошу голосувати. 
ЮЖАНІНА Н.П. Прошу, не голосуйте за цей варіант. Є другий варіант. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця.
ПАЛИЦЯ І.П. Данило Олександровичу, а якщо цей варіант "за", ви мій будете ставити потім на голосування, якщо цей набере голоси?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо цей набере "за", я не буду ставити ваш.
ПАЛИЦЯ І.П.  А як так може бути? Я ж можу подати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. У порядку надходження ставимо пропозиції. Так само, як і щодо іншого рішення будь-якого. 
ПАЛИЦЯ І.П.  А правки як подаються? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правки всі подавалися до суботи. Це ж перше читання, це ж тільки перше читання. Це перше читання, Ігор Петрович. 
ПАЛИЦЯ І.П. Я зараз голосую "за". І я хочу, щоб ви наступний мій проект поставили також.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що ви проголосували "за". Але я не можу поставити наступний проект, бо він заперечує цей проект. Розумієте? Ми ж одне рішення повинні прийняти. Аллахвердієва. 
ПАЛИЦЯ І.П. Давайте рейтингове зробимо, Данил Олександровичу.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. 
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималася. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
 ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна.
 ВОЛОДІНА Д.А. (Не чути) 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега. 
ГЕРЕГА О.В. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват.
 ГОРВАТ Р.І. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримуюсь. Бо підтримую Ігоря Петровича тут. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався значить. Да, утримуєтесь? Ви утримуєтесь? (Шум у залі) Іванчук Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В Данило Олександрович,  ..… можемо підтримати законопроект пана Палиці, теж відправити в зал? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Андрій Володимирович, ми зараз приймаємо рішення. Ми ж його вже обговорили. Якщо не пройде це рішення, я ставлю… (Шум у залі) Якщо не проходить це рішення, я ставлю наступне Палиці рішення. Андрій Володимирович, давайте ми вже проголосуємо і далі вже будемо обговорювати. Андрій Володимирович, як голосуєте? 
ІВАНЧУК А.В. Я за дві ці ініціативи - і за вашу, і за Ігоря Петровича. Я вважаю, що зал повинен визначати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую. Козак Тарас Романович. А, Кінзбурська. Вибачте, Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов. Ковальов! Кулініч. 
КУЛІНІЧ О.І. Я - проти. Я підтримую законопроект Палиці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Леонов. 
ЛЕОНОВ О.О. Я за две инициативы. Но однозначно считаю, что  проект Палицы более качественный, более грамотный.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, так проти тоді цього?
ЛЕОНОВ О.О. Я сказал, что я за две инициативы. Хватит манипулировать комитетом, Данил Александрович. 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ляшенко.
_______________. Ви всіх поставили на розтяжку, Данило Олександрович, так не можна робити. 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За. 
ЮЖАНІНА Н.П. Знову маніпуляція, яку використовує голова комітету, вас обдурює. 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марусяк. 
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За. Дякую. Мотовиловець. Мотовиловець!
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В.  За.  
 ЮЖАНІНА Н.П. Друга пропозиція не буде поставлена… 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Ніколаєнко, як голосуєте? 
 НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна. Немає. Сова.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод. 
СОЛОД Ю. В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко. 
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум. Немає. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Ви людей залишаєте на вулиці…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна, як голосуєте? 
ЮЖАНІНА Н.П. Ви людей залишаєте ночувати на вулиці. Гетманцев, просніться, будь ласка. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ви не голосуєте? Голосуєте як?
ЮЖАНІНА Н.П. Я категорично проти. Ви людей на вулицю вигнали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Дякую.
Я, дивіться, ніяких питань немає. Ніяких питань немає. Ставлю зараз на голосування пропозицію Ігоря Петровича Палиці, якою ми з вами скасовуємо фактично фіскалізацію і переносимо все на один рік по лікам, по всьому іншому. Давайте проголосуємо. Ніяких питань немає, щоб не було звинувачень в маніпуляціях від Ніни Петрівни звичайних. Я, звичайно, звик вже, але на одну менше буде. Отже, ставлю на голосування висновок комітету про подати на розгляд Верховної Ради України доопрацьований проект закону, поданий в редакції Ігоря Петровича Палиці. 
ГОРВАТ Р.І. Данило Олександрович, якби ви сказали зразу, що ви будете ставити цей законопроект, я думаю, що за перший голосів було би менше. А зараз всі проголосували за перший. (Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви влаштовуєте? Ми нормально ж зараз з вами вирішуємо питання, говоримо. Ставлю на голосування, прошу голосувати. Прошу голосувати.
Гетманцев  -  утримався. Железняк. 
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Утримався. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Абрамович. 
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Дубінський. Холодов. 
 ХОЛОДОВ А. І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця. 
Палиця І.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утрималась. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. Василевська-Смаглюк! Васильченко. Васильченко! 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько. 
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. А ви можете в такому випадку, бо я не зрозуміла, як ви ставите, в такому випадку за обидва зарахувати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галина, дайте я завершу голосування, потім будемо щось обговорювати. Воронько. Воронько!
ВОРОНЬКО О.Є. Я сказати не можу. Я - утримаюсь. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. Герега. 
ГЕРЕГА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват. 
 ГОРВАТ Р.І. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак. Колісник. Колісник! Ковальов.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Конечно же, за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась. Марусяк. Марусяк!  Мотовиловець. 
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. 
ЮЖАНІНА Н.П. За. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є питання, Ніна Петрівна? Маніпулює хтось кимось? 
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, я не знаю, оголосіть, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто… А, скільки голосів?
ЮЖАНІНА Н.П. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте порахуємо. За - 10. За перший варіант законопроекту: за - 22. Запитання є? 
ЮЖАНІНА Н.П. Є.  Із тих голосів, які тільки що проголосували…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. 
ЮЖАНІНА Н.П. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, перестаньте, хватить маніпулювати. От якраз це і є маніпуляція. Досить, досить.
_____________. Уточните, пожалуйста, рішення прийнято по какому законопроекту. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято по першому законопроекту. По першому законопроекту, першій редакції законопроекту. Є зауваження до цього? 
_______________.  Ні. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Бачите, всі бачать, що це є дійсно воля комітету і більшості комітету? Є розчарування в когось, в когось немає розчарування. 
Рішення прийнято. Дякую. 
Отже, ставлю на голосування чи вірніше переходимо до наступного питання порядку денного - це "Різне". Заслухати начальника Головного управління ДПС у Кіровоградській області Дозореця та виконуючого обов'язки Головного управління ДФС у Кіровоградській області Щербину.
 Пропоную поставити, це питання вирішити таким чином. У нас є запитання до цих осіб, наскільки я розумію. Це була пропозиція Холодова Андрія Івановича. Він зараз доповідає нам до… Скільки вам потрібно, Андрію Івановичу? 
ХОЛОДОВ А.І. Мне надо полминуты. Я не хочу уже… были планы, все устали. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До 5 хвилин - доповідь щодо цього рішення. До 5 хвилин - доповідь, і відповідно потім запитання-відповіді. Дякую. 
Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Я ставлю… голосование или я просто? Хорошо. Добро. Спасибо, Данил Александрович.
 Уважаемые коллеги, вопрос следующий. Ко мне обратились общественные организации, физические лица, которые указали на то, что на сегодняшний день бюджет Украины находится далеко не в лучшем состоянии, и налоговая Кировоградской области не замечает, налоговая инспекция Кировоградской области не замечает определенные нарушения в частности с группой компаний ТОВ "СІЛЬПО-ФУД". И конкретная компания, приватная фирма ……… объем товаров, которые, скажем, на их взгляд, легализируются на уровне 135 миллионов в месяц (это сентябрь), и ввиду этого бюджет недополучает около 27 миллионов НДС, которое должна была бы уплатить компания  "СІЛЬПО-ФУД".
Мы посмотрели, что на протяжении нескольких месяцев, взяли 24, то объемы, которые уплачиваются физически именно НДС компании и группа компаний  "СІЛЬПО-ФУД", они очень сильно отличаются. Отличаются в 10 раз месяц от месяца, может в 20 раз отличаются месяц от месяца. Поэтому возникло желание заслушать начальника ДПС в Кировоградской области, ввиду чего получается такая, скажем так, разница в уплате налогов. 
Все, больше каких-то вопросов у меня по теме нет. Поэтому хотелось бы услышать мнение. Моя цель - минимизация неуплаты поступления в бюджет Украины. Спасибо. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, мені доповідають, що у нас Дозорець не з'явився. А ви своєчасно повідомили, да?
ХОЛОДОВ А.І. Ничего. Данил Олександрович, это можно перенести. Учитывая сложность  сегодняшнего комитета, давайте перенесем просто на следующее заседание. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Значить, я прошу тоді підготувати звернення до  голови Державної податкової служби щодо вжиття заходів дисциплінарної відповідальності до Дозореця у зв'язку з тим, що він не з'явився. Давайте перенесемо.
_______________. Данило Олександрович, можна? 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто це? 
_______________.  Податкова. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. Вам був відправлений офіційно лист щодо Дозореця, тому що в п'ятницю він готовий був доповідати на комітеті, але, на жаль, на цих три дні він взяв відпустку. Вас теж було офіційно проінформовано і доведено інформацію. Другий учасник…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, тоді на наступний комітет. Мар'ян Заблоцький, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я прошу звернутись до податкової, що зверніть увагу, будь ласка, на Закон про комітети, стаття 29, здається, підпункт 10, що невиконання законних рішень комітету - це, перепрошую, вже Кримінальний кодекс. По-перше, Законом про комітети передбачено, що на комітет зобов'язаний явитись будь-який чиновник, навіть будь-який громадянин України, крім Президента і Прем'єр-міністра. А невиконання законних рішень комітету - це взагалі-то частина друга статті 351 Кримінального кодексу України. І, здається, відпустка там не є поважною підставою.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, насправді, ми з вами таке не сприймаємо у випадку щодо міністра чи заступника міністра, чи голови Державної податкової служби, а тут пішов…
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. А може варто?
ГОЛОВУЮЧИЙ. У відпустку голова цього якраз на три дні і якраз в період комітету. Я таке виправдання взагалі не сприймаю. Тому, будь ласка, я до Любченка звернуся з листом, треба аби були вжиті заходи щодо невиконання вимог комітету. І, дивіться,  не треба так нахабно ставитись до наших вимог, бо можуть бути відповідні наслідки. Це я вам обіцяю особисто. І мені здається, що всі повинні це розуміти. 
На наступний комітет ми його чекаємо і чекаємо його, напевно, з висновками голови Державної податкової служби. Дякую.
_______________. Добре, буде. Але він в п'ятницю мав взяти участь, про що вас теж було…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Я не заперечую, але в п'ятницю…
_______________. Просто це було попередньо погоджено. 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Тоді засідання комітету є завершеним. Дякую всім за роботу.  
