СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
23 лютого 2022 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі, доброго ранку! Кажуть, що є кворум. Я радий всіх вас бачити о 9-й сьогодні. Дякую, що зібралися. Починаємо з переклички.
Гетманцев є. Железняк. Железняк.Абрамович. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я есть. Добое утро.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброе вам.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов. Щось зі звуком.Палиця.
_______________. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доручаю рахувати голоси Мотовиловцю. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго ранку. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк. Не було?Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько присутній. Добрий ранок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий.Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега. Немає.Горват. Не було?Діденко.
ДІДЕНКО Ю.А. Присутня. Добрий ранок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий.Заблоцький. Не було?Іванчук.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Доброго ранку. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Присутня.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська бачу.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Присутній. Доброго ранку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. Доброго ранку. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Всім доброго ранку. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Присутня. Добрий ранок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий.Марусяк. Марусяк. Марусяк.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній.Ніколаєнко.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк присутній. Вже підключаюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Присутній.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк присутній. Доброго ранку всім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЕПІНА Е.А. Рєпіна присутня. Чутно мене?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чутно.Сова.
СОВА О.Г. Всім доброго ранку. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Солод.Устенко. Устенко. Не було?
Шкрум. Шкрум не було?Южаніна. Южаніна!
ІВАНЧУК А.В. Іванчук присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчука бачимо. Дякую.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький присутній. Доброго дня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький є. Дякую.Южаніної немає, да? Немає.
Дякую. Отже, кворум є, можемо починати.
Я знімаю з порядку денного нашого комітету питання про… законопроекти 5688, 5689 для продовження консультацій.
Щодо законопроекту 7038 та альтернативних. Все ж таки прошу розглянути їх сьогодні на комітеті. І, власне, у нас одне питання порядку денного, тому можемо переходити до його розгляду.Не буде заперечень? У нас з вами…
ХОЛОДОВ А.І. Буде заперечення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заперечення проти чого буде?
ХОЛОДОВ А.І. Заперечення… Ну, мы ж говорим по повестке дня сейчас, правильно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування порядок денний в озвученій мною пропозиції. Прошу голосувати.
ХОЛОДОВ А.І. А я не высказался, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гетманцев - за.
ХОЛОДОВ А.І. Вы мне не дали слово высказаться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. З приводу чого? Ви ж заперечуєте. Одне питання порядку денного, ви заперечуєте проти цього питання, я його ставлю на голосування.
ХОЛОДОВ А.І. Хорошо. Давайте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Абрамович.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, я против. Просто для того, чтобы вы понимали почему, у нас же нарушен Регламент, мы альтернативный законопроект должны 24 февраля подавать к этому 7038 вашему, а вы его… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, Олександр Анатолійович, позицію вашу. Ми будемо пропонувати Верховній Раді скоротити строки.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. А чего вы раньше это не делали?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо будуть альтернативні, повернемося, якщо їх розглянемо.Ковальчук.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Смотрите, а чего вы раньше этого не сделали? Ну, по Регламенту вы должны были внести в зал, сократить срок. Почему вы этого не сделали?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я передам ваше питання керівництву партії…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Смотрите, это не керівництво, это Регламент. Мы ж не шутками занимаемся здесь.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за, Данило Олександрович. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію.Аллахвердієва. Аллахвердієва!
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега.Горват. Горват є?іденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за. Але пустіть Устенка на комітет, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пустіть Устенка на комітет.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Дякую, що пустили. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Шкрум.Южаніна.
Рішення прийнято.Скільки?
_______________. Пане голово, пустіть Горвата на комітет.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пустіть Горвата також на комітет.
Отже, переходимо до розгляду цього питання. Будь ласка, 5 хвилин Міністерство фінансів для доповіді цього законопроекту. Хто у нас, Світлана Іванівна?
ВОРОБЕЙ С.І. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте до 5 хвилин швиденько.
ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня, пане голово, доброго дня, шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується законопроект 7038-1, яким пропонується встановити диференційовані ставки рентної плати за користування надрами, за видобування газу природного в залежності від граничних розмірів фактичної ціни. Запропонована диференціація рентної плати передбачає, що чим вища ціна реалізації природного газу, тим вища відсоткова ставка. При цьому запропонована диференціація ставок забезпечить належний рівень нерентабельності видобутку кожному з діапазонів фактичної ціни.
При діючій ціні на газ понад тисячу доларів та запропонованої сплати рентної сплати 74 відсотки при ціні понад тисячу доларів США рентабельність видобутку відповідно становитиме 11-17 відсотків у залежності від того, нові або старі це свердловини, що економічно справедливо в нинішніх умовах. Для нових свердловин зберігається знижена ставка рентної плати, як це і є на сьогодні для того, щоб стимулювати розробку та буріння нових свердловин. Ця ставка знижена на 10 відсотків від ставок для старих свердловин.
З метою усунення можливості маніпулювання при визначенні фактичної ціни реалізації газу природного, яка є базою оподаткування рентної плати за користування надрами для видобування газу природного, пропонується визначити таку вартість за більшою з величінь між середньою митною вартістю імпортного газу природного, вартістю природного газу на європейському хабі та вартості природного газу на українській товарній біржі, перелік яких таких бірж визначається Кабінетом Міністрів.
Що ми очікуємо від прийняття цього законопроекту? По-перше, це забезпечення справедливого розподілу прибутку між державою та бізнесом; підвищення ефективності використання природних ресурсів на благо України та її громадян; стимулювання розробки нових свердловин для збільшення видобутку та збільшення надходжень до державного бюджету у 22-му році в розмірі 240 мільярдів гривень для забезпечення джерел фінансування державних стратегічних напрямків.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, у нас тут, дивіться, були вчора дискусії у комітеті з приводу неподаткових положень цього законопроекту. Хто може доповісти? Міненерго чи хто?Неподаткові положення законопроекту. Швиденько реагуйте. Міненерго є?
ВЛАСЕНКО Ю.М. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Власенко.
ВЛАСЕНКО Ю.М. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Неподаткові положення законопроекту, будь ласка дайте нам сенс їх.
ВЛАСЕНКО Ю.М. Дивіться, нами були запропоновані… опрацьовані з видобувниками відповідні зміни, це пакет змін, це зміни до Земельного кодексу України, відповідно до яких пропонується додати до статті 30-1. Пропонується внести зміни щодо випадків застосування переважного права на землевідведення, відповідно до яких пропозиція дану правку пропонується, щоб у випадку продажі земельних ділянок сільськогосподарського призначення, які знаходяться в межах ліцензій на розробку та видобуток нафти і газу, власником якої є ліцензіат, має переважне право купівлі земельних ділянок сільськогосподарського призначення у відповідного власника.Дана пропозиція направлена на важливість забезпечення безперешкодного продовження розробки ділянок надр за умови зміни власників земельних ділянок сільськогосподарського призначення.Аналогічний підхід застосовується для тих…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А містобудівна діяльність що тут у вас таке? Я так розумію, що це галузь звернулася до вас з відповідними пропозиціями…
ВЛАСЕНКО Ю.М. Так, була проведена відповідна нарада…
ГОЛОВУЮЧИЙ. В межах досягнення компромісу, так?
ВЛАСЕНКО Ю.М. Так-так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що за "містобудівна діяльність"?
ВЛАСЕНКО Ю.М. Містобудівна діяльність, там є пропозиція до статті 4. Дана пропозиція, пропонується включити необхідність отримання окремого дозволу на будівництво трубопроводів для пришвидшення підключення до газотранспортної системи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.Нафта та газ.
ВЛАСЕНКО Ю.М. Нафта та газ. Пропонується до статті 14 "Порядок надання спеціальних дозволів на користування нафтогазовими надрами", тут пропонується, після купівлі дозволу компанія зобов'язана провести процедуру ОВДП задля отримання можливості здійснення розвідувальних робіт та проведення видобутку. Без проведення ОВДП вищезазначених робіт заборонено.Водночас саме тому пропонується зазначити, що у випадку отримання негативного ОВДП компанія жодним чином не впливає на даний процес. Вона матиме право на повернення коштів, сплачених за ліцензію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.Хоча… ну, добре, добре. Давайте...
ВЛАСЕНКО Ю.М. І ще один, так, Закон про оцінку впливу на довкілля, саме статті 3 "Сфера застосування оцінки впливу на довкілля". Відповідно до вимог директиви Європейського Союзу, якою передбачено процедуру ОВДП, здійснюється щодо вичерпного переліку видів планової діяльності. Пропонується, щоб затвердити, ну, щоб це було тільки уточнено.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.Будь ласка, давайте...
_______________. Пане голово, вам ясно, а мені не ясно. А як це, ну, якщо, наприклад, першочергове право викупу земельної ділянки - я підтримую двома руками. А от повернення за ліцензією коштів - як ви це бачите? По чиїй причині воно повинно відбуватися?
ВЛАСЕНКО Ю.М. Дивіться, якщо на конкурсі викуплена ліцензія, а ОВДП не проведено, і після проведення ОВДП передбачається, що вони не можуть видобувати там корисні копалини, то за результатом цього рішення по ОВДП, він звертається щодо повернення коштів, які він сплатив за отримання ліцензії.
_______________. Я проти такої норми.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, давайте обговоримо.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, доброго дня! В мене по законопроекту зрозуміло, що це буде все одно позиціонуватися як гроші на армію. Тому у мене два питання до Міністерства фінансів.
Перше. Скільки з доопрацьованого варіанту в тому вигляді, в якому є, буде додатково надходження в бюджет? Я маю на увазі, скільки ми з приватних видобувників отримуємо, щоб ми розуміли, я зараз буду на бюджетному комітеті на засіданні і буде якраз законопроект бюджетний готуватися під ці гроші.
І друге моє питання. Я не розумію, якщо ми позиціонуємо цей законопроект як наповнення бюджету, яким чином, тим більше від Кабінету Міністрів, з'явилася пільга на внутрішніх авіаперевізників? Ну, це ви або наповнюєте бюджет, або його зменшуєте такими пільгами. Тому одразу говорю, що до другого читання очікуйте від мене велику кількість правок, яка буде саме цю норму вибивати.
І тим не менше, перше - скільки грошей ми плануємо зібрати після цього закону, ще раз? Додатково без оцих там Укргазвидобування, тому що це практично одне і те ж саме в бюджеті. І друге. Звідки з'явилася пільга на авіаперевезення?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Я можу, да? Дивіться, що стосується доопрацьованого законопроекту (доопрацьованого, так, я правильно вас зрозуміла?), тут ми плануємо отримати від приватного видобутку 30,6 мільярдів гривень. 30,6. Це без НАК "Нафтогаз". Це те, що конче необхідно для фінансування тієї потреби, про яку ви говорили.Що стосується норми про авіаперевізників, ця норма була включена до законопроекту… Кабінету Міністрів з подання Мінінфраструктури, і підтримана Кабінетом Міністрів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Доброго дня, колеги! Позиція у мене не змінилася. Я вважаю, що зазначений законопроект є не на часі.
Форма обкладання додатковими рентами, платежами галузі, яка сьогодні… Бажання наповнити бюджет тут і сьогодні, воно зіграє злий жарт з авторами цих ідей і дожене вас восени. Але історія нас розсудить. Я розумію, що є під це політична воля і бажання. Добре, що принаймні той варіант, який ви назвали, де він точно не такий, вибачте за слово, але іншого я не підберу, дурнуватий як перший і ще більше другий, який… там перемішали хотєлки, про які щойно казав Ярослав і всі інші: і тютюнові у нас акцизи, і все інше. Податки, вірніше.
Отже, я вважаю, що цей законопроект нашкодить державі в стратегічному плані. Зараз, можливо, ви зберете на кількість більше, чим 30, але я думаю, як буде. З грального бізнесу менше ви зберете додаткових платежів. І в результаті ми отримаємо зменшення відповідно в цілому видобутку. І, як результат, ми отримаємо знову ж таки недовіру до тих податкових режимів, які були …(Не чути) Я вже не кажу про те, що це порушує усіма пунктами Податковий кодекс.Це ваша справа, вам за неї відповідати. Я закликаю всіх, хто щось розуміє в Податковому кодексі і не хоче потім ходити по допитах, це не голосувати.Дякую. У мене все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Іванович. Завжди ви оптимістично дивитеся на майбутнє.Мар'ян Богданович, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.Я стосовно, власне, змін в Земельний кодекс, так як вони дещо дублюють норми законопроекту 2194, який був визнаний невідкладним Президентом, стосовно земельної реформи.
Може там був добрий намір, але мені здається, ні Міністерство енергетики, ні газодобувні компанії не зрозуміли, що вони просять по переважному праву. Переважне право на викуп земельних ділянок сільськогосподарського призначення, воно зараз є тільки для рідкісних кольорових металів та урану, тому що це дуже вузькі дозволи, які покривають маленьку площу. Дозвіл на видобування газу, він покриває сотні і тисячі квадратних кілометрів, під ними знаходяться де-факто більша частина Харківської області, Полтавської і Львівської. Я абсолютно, на сто відсотків, впевнений, що газовидобувні компанії не будуть мати жодного задоволення від того, що по кожній трансакції земельної ділянки їм будуть писати бабусі і питати, чи можна, чи не можна. Воно, ну, точно не відповідає їх інтересам. Можливо, мались на увазі якісь інші вирішення, але воно… (Не чути) ринку землі в деяких областях.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, міністерство.
ВЛАСЕНКО Ю.М. Ну, дивіться, місце видобутку газу є точковим, і це не підлягає, що це вся площа. І крім того, переважне право, у нас є уже на сьогоднішній день такий прецедент, це металічні руди кольорових металів, металічні руди благородних металів, металічні руди рідкісних металів, рідкоземельних металів. Тобто такий прецедент уже є. І ми просто доповнюємо його горючі і газоподібні, і горючі і рідкі. Все.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Послухайте, ну, ви кажете неправду. Дивіться, свердловина - це свердловина, там завжди можна знайти мову. І ще раз, бачте, там немає нафти, наприклад, газу. Ну, по якійсь же причині це є і не було газу до того. Це саме тому, що ви зараз кажете не про конкретну свердловину, ви кажете про сотні тисяч квадратних кілометрів. Такого як ви прописали, робити сто відсотків не можна. Тому, ну, я категорично проти цього. Якщо якісь технічні проблеми …(Не чути).
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, я до народних депутатів звертаюсь зараз…
______________. Пане голово, а може профільний комітет нехай цим питанням займеться?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Так я от хочу запропонувати. Давайте може ми виключимо цей пункт, бо, бачите, є різні позиції, а потім продовжимо дискусію. Якщо треба буде, тоді повернемося до нього. Не буде заперечень?
_______________. Дуже розумно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде? Не буде. Дякую.
Тоді я, коли ми будемо ставити на голосування, я запропоную підпункт 1 пункту 2 "Прикінцевих положень" законопроекту виключити.Далі, айфон Ніна. Ніна Петрівна, це ви ховаєтесь?
_______________. Холодов хотел еще, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі в порядку черговості.
Да? Хто це? Ніна Петрівна, говоріть тоді, якщо це ви. Якщо це не ви, то... А, бачимо вас, да, трішки.Будь ласка, Ніна Петрівна. Так, щось із зв'язком.Ковальов.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, вибачте. Я всіх вітаю. Я не можу ще повноцінно бути на комітеті, але я дозволю собі, оскільки вчора вже розпочала дискусію з вами.Я просто хотіла акцентувати. Дивіться, ми вчора говорили і тільки що Мінфін чомусь сказав, що вони очікують збільшення рентних платежів від приватних видобувників. Але Укргазвидобування, державна компанія і найбільша, яка добуває в Україні, вона також буде платити ті підвищення ставки ренти, тому що спеціальні обов'язки, про які... Я, коли вчора коментувала в чаті комітету, я чомусь вважала, що існує спеціальна ціна, за якою передає Укргазвидобування ……... Але ви її в минулому році, цю норму, відмінили, і тому Укргазвидобування і зараз платить ренту за паритетною ціною імпорту. А ви ще додаєте в паритетну ціну при визначенні не тільки імпорт, а і середнє значення котирувань на нідерландському газовому хабі, що означає, що… це значне збільшення ціни, з якої буде нараховуватися рента. Тому Укргазвидобування ви повністю хороните, він і так в непідйомному зараз стані і нічого не вкладає в нові скважини, а так ви зовсім його похороните. Це по-перше.
По-друге, я дуже коротко, я дуже коротко спробую. Наступне питання щодо неподаткових норм. Я розумію, що це дерегуляційні норми, деякі з них просто примусили, як би, ну, попросили приватні видобувники як частину компромісу. Але точно не тільки одну норму, а всі треба переносити, щоби розглядав профільний все ж таки комітет. Тому що кожна норма, якщо зараз ми мали би час говорити, то вона викликає запитання.
І ще одне питання, яке все ж таки мене дуже турбує щодо цієї ренти, це дві норми, які, я вас просила відрегулювати. Щодо нових скважин, які відкриті з 2018 року, до кінця року не міняти правила для того, щоби виконати обов'язки держави, які закріплені щодо незмінності правил.
І друге. Як ви можете зараз знову ж робити норми, ну, декларувати, вносити зміну про те, що нові норми будуть діяти протягом 10 років, і на таку далеку перспективу я би взагалі не стала вписувати в Податковий кодекс. Тому що є якась норма незрозуміла про державні гарантії в разі зміни цих норм. Тобто державні гарантії, вони в чому мають полягати? І хто тоді буде нести за це відповідальність, якщо зміни такі треба буде вносити?
Ну, ви ж не думаєте, що тільки ви апріорі зараз можете якби прогнозувати і планувати такі значні зміни. Прийде інша влада - буде щось своє пропонувати і тоді буде держава в цілому, а це і ви, і ті, хто прийде, буде виглядати знову як така, що порушує правила гри. Тому просила би це врахувати, якщо можна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, щодо бази оподаткування, Мінфін, в дешному законопроекті.
ВОРОБЕЙ С.І. До бази оподаткування чи про НАК "Нафтогаз"? Я так розумію, що Ніна Петрівна турбується про те, що НАК "Нафтогаз" буде сплачувати.
ЮЖАНІНА Н.П. Я не тільки турбуюся, я констатую факт, що не тільки приватні...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ніна Петрівна, почули вас. Давайте, Мінфін.
ВОРОБЕЙ С.І. Дійсно, в цій, в концепції "д" НАК "Нафтогаз" повинен буде сплатити 87,7 мільярда гривень рентної плати, яка буде спрямована через спецфонд тому ж самому Нафтогазу через систему ПСО в тому числі. Тому Нафтогаз не втратить жодної копійки, і там будуть вирішені питання різниці ціни і в ціні, і підтримки НАК "Нафтогазу", фінансового стану. Це коротко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. В мене питання стосовно не газу, а застосування до 1 січня 2023 року щодо роздрібних акцизів. Я думаю, якщо ми приймемо, то взагалі акциз ми не отримаємо, і не ті, і не ті не будуть платити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз.
КОВАЛЬОВ О.І. Стосовно роздрібного акцизу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це пропозиція була від Міністерства фінансів щодо роздрібного акцизу. Прокоментуйте, будь ласка, Світлана Іванівна.
ВОРОБЕЙ С.І. Дивіться, була прийнята норма щодо перенесення роздрібного акцизу, сплати роздрібного акцизу з роздрібної мережі на виробника. І при прийнятті цієї норми, скажемо так, не врахували те, що в роздрібній мережі і в оптовій мережі залишається на 1 березня, коли ця норма набере чинності, залишаться залишки, які були виготовлені до 1 січня 2022 року, але які за нормою закону не будуть взагалі обкладатися роздрібним акцизом. Тому що вони вже будуть в роздрібній і в оптовій мережі, а платником стає виробник. Тому ця норма зобов'язує роздрібну мережу нараховувати 5-відсотковий цей акциз на тютюнові вироби, вироблені до 1 березня 2022 року. Це робиться для того, щоб місцеві бюджети, які отримають цей роздрібний акциз не втратили ці надходження.
ЮЖАНІНА Н.П. Чи означає це, що треба інвентаризацію тепер робити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Навпаки, можна я буду вести засідання? Дякую. Олексій Іванович, бачите, тут навпаки забезпечуються інтереси органів місцевого самоврядування в першу чергу.Холодов, будь ласка, далі.
ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня, шановні колеги! Я хотел прокомментировать этот вопрос, который задал Алексей Ковалев. Временная норма действует предложенная до 1 января 2023 года. Остатки у производителей, которые всегда нам декларировались и мы об этом знаем, не более чем трех месяцев.
Поэтому я поддерживаю эту норму, однозначно государство должно получить и по расчетам, это примерно, я помню, на конец года в 5600 мы рассматривали где-то 350 миллионов. Но ее не нужно продлевать до 1 января 2023 года. Я предлагаю ее сделать, учитывая, что с 1 апреля начинает работать 5719, то до 1 июля 2023 года. И всех это устраивает. Отрасль, я советовался, консультировался, примерно три месяца отрасль была согласна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
_______________. Так до 23-го или до 22-го года, Андрей Иванович?
ХОЛОДОВ А.І. Еще на квартал, до 1 июля…
_______________. Так, значит, 22-й год.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, по строках прокоментуйте.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Данило Олександрович.Ну, 1 січня 2023 року було поставлено саме за проханням галузі. Щодо отримання додаткових надходжень на 300-600 мільйонів, це перше, і щодо залишків за звітністю, яка здається виробниками, роздрібом, усім, хто торгує підакцизними товарами і тютюновими виробами, ми знаємо, скільки в нас залишків в роздрібі і в опті.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Олександр Дубінський. Дубінський!
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Да, я здесь, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Александр Анатольевич, слушаем вас.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Смотрите, по поводу того, что мы сейчас с вами обсуждаем.Первое. Во-первых, нарушены сроки подачи альтернативного законопроекта, вы очередной раз нарушаете Регламент, потому что срок подачи альтернативных истекает 24 февраля. Сегодня никак не 24-е. То есть условно если кто-то сегодня подаст законопроект еще раз, альтернативный к 7038, то вам придется проводить еще один комитет.
Я не понимаю вашей спешки. Ну, вернее, я понимаю, почему она возникла. Но в очередной раз как бы сами себе стреляете в ногу из-за глупости начальства. Это первое.
Второе. У нас есть Налоговый кодекс, который гарантирует неизменение ставок рентных платежей на протяжении финансового года. Если надо, я вчера в комитет отправлял, могу еще раз отправить, если не видели. У меня абсолютно не понятно в этой ситуации, почему мы, с одной стороны, рассказываем историю о том, что у нас… мы гарантии какие-то собираемся давать, а не изменение рентных платежей, и при этом нарушаем пункт 4.1.9 Налогового кодекса о том, что стабильность не может нарушаться на протяжении шести месяцев от начала и до начала нового бюджетного периода. Это второе.
Третье. Вот вы сейчас рассказываете, я послушал Министерство финансов, послушал историю про повышение ренты, то есть получается, что рентной дополнительной облагаются только частные производители, частные добытчики газа. При том, что в последнее время только частные производители газа и наращивают его добычу. В то время, как 4 миллиарда долларов, которые были потрачены Нефтегазом на проект 2020, то есть повышение добычи до 20 миллиардов кубометров газа Укргаздобычей, вообще непонятно куда пошли, непонятно как они израсходованы. И вместо того, чтобы заниматься разбирательством с тем, что куда эти деньги пошли, кто их потратил, найти их и вернуть в бюджет, вы в очередной раз пытаетесь придумать ренту дополнительную для частных производителей.
То есть, чтобы добиться… В результате что произойдет? Эти частные производители заглушат скважины частично, и вы получите не рост добычи, а еще большее сокращение, в результате чего будет еще большая зависимость от "Газпрома". Потому, что газ мы покупаем… хоть и называем его словацким, но покупаем его все равно у "Газпрома".
То есть деньги, которые якобы будут выручены от повышения ренты, я не знаю, кому пришла в голову эта гениальная идея …(Не чути) расскажите, пожалуйста, кто автор вот этой идеи. То есть конкретная фамилия, кто это все придумал? Деньги от этого повышения пойдут в бюджет…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Автор есть, но он скрывается…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Но, а как такое может быть вообще? Мы ж… вот смотрите, это ж не слово из трех букв на заборе на Офисе Президента…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Он под псевдонимом выступает.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. А какой у него псевдоним?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не могу сказать.Ну, давайте дальше.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ну, смотрите, но я как бы все понимаю, то есть вы все равно это проголосуете этот бред, да, я просто хочу, чтобы все понимали последствия, в том числе люди, которые смотрят на заседание нашего комитета. Это приведет к сокращению добычи газа частными производителями и общему падению добычи украинского газа в общем балансе. В результате замещение и падение этой добычи придется произвести за счет импортного газа. То есть деньги, собранные в бюджет за счет повышения ренты, пойдут на закупку импортного газа у "Газпрома". То есть мы этим законом, если быть проще, профинансируем "Газпром".
Я думаю, что поэтому, наверное, человек, который это придумал и скрывает свою фамилию, потому что он фактически агент Кремля, который это все изобрел, и действует в интересах Российской Федерации в данной ситуации предложением этого законопроекта.
Видимо, ситуация настолько у "Газпрома" прямо легко решаемая в нашем комитете, что с нарушением Регламента, с нарушением сроков, с нарушением Уголовного кодекса, с придуманной бредовой идеей, что мы здесь нарушим, но потом обязательно вам гарантируем на ближайшие 10, 20, 30, 50 лет, что мы ставку менять не будем, что очередное кидалово в очередной раз будет, мы этот закон продавливаем и принимаем. И то, как вы, к сожалению, ведете комитет, в очередной раз показывает, что есть задача, ее надо выполнить, поэтому давайте, поговорили, проголосовали и разбежались.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатолиевич, я просто тороплюсь, уже 37 минут, мне надо… (Не чути)
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я понимаю. Вот, смотрите, из-за того, что вы торопитесь, вы выглядите смешно. Вся ваша власть выглядит смешно, потому что вы торопитесь, врезаетесь головой в стену, потом в очередной раз вносите законы по изменению внесенных законов, накладываете вето, вносите изменения, потому что делаете это все через задницу. Это как бы общая позиция тому, что вы делаете.
А что касается вопросов по существу, если позволите, я закончу, чтобы вы не опоздали на заседание, в котором сегодня нет ничего по поводу вторжения, нет ничего по поводу COVID, нет ничего по поводу экономического кризиса, очередные "шкурняки", торопитесь решать "шкурняки".Так вот, вопрос: собранные деньги куда будут направлены?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Светлана Ивановна, пожалуйста.
ВОРОБЕЙ С.І. Собранные деньги будут направлены на финансирование повышения заработной плати военным, на обеспечение выплат по "єПідтримці", это основные направления.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Подождите, Светлана Ивановна, а теперь, пожалуйста, давайте конкретно.
_______________. А в цифрах можно? Можно в цифрах?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Нет-нет, подождите-подождите, друзья, подождите, давайте я закончу, потом вы будете задавать вопросы, я думаю, у вас всех их будет много.Первое. Эти деньги пойдут в специальный фонд бюджета или они пойдут в общий фонд? Это первое.Второе. Какая часть из этих средств пойдет на повышение выплат военным, а какая на условную "єБабусю", какая на выдачу смартфонов? Вот, вы, пожалуйста, расскажите… 
ВОРОБЕЙ С.І. Смотрите…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, Олександр Анатолійович, я прошу. Просто чому Світлана Іванівна зараз не може назвати конкретні цифри, бо сьогодні паралельно з нами йде бюджетний комітет…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Смотрите, давайте так. Данил Александрович, пожалуйста, я вас очень прошу...
ГОЛОВУЮЧИЙ. …(Не чути) де якраз ці суми розподіляються.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Давайте, не манипулируйте. Не манипулируйте. Туда же Министерство финансов подавало предложения, правильно?
ВОРОБЕЙ С.І. Я не могу вам сказать до копейки, что куда пойдет.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ну, приблизительно, так, чтобы мы посмеялись.
ВОРОБЕЙ С.І. Приблизительно 25-28 миллиардов пойдет на зарплаты, остальное на "єПідтримку".
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Смотрите, то есть за счет повышения ренты на газ мы собираемся выдавать по тысяче гривен вакцинированным …
ВОРОБЕЙ С.І. Повысить заработную плату военным.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Погодите, погодите. Это уже понятно.
Мы собираемся повысить на тысячу… выдать тысячу гривен на походы в кино и раздать смартфоны пенсионерам. Правильно я понимаю?
ВОРОБЕЙ С.І. Нет, неправильно. Неправильно. Про смартфоны я ничего не говорила Это раз. А не на походы там в кино, а на обеспечение и стимулирование, создание коллективного иммунитета в стране, чтобы наш народ не умирал.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Хорошо, а можно вопрос еще?
ВОРОБЕЙ С.І. Да, пожалуйста.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Вот смотрите, когда частный производитель не заплатит …(Не чути), как вы считаете, как это отразится на тарифе для промышленных, коммунальных и частных потребителей?
ВОРОБЕЙ С.І. А никак не отразится. Потому что коммунальные и частные потребители, для них приобретается газ, продает Нафтогаз по регулированным ценам. И вот именно вот этими деньгами, о которых я вам говорила, 80 миллиардов, эти цены будут выработаны для НАК "Нафтогаз". Частные и коммунальные потребители никаким образом не ощутят этого…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. А промышленные?
ВОРОБЕЙ С.І. А промышленные не ощутят. Почему? Потому что на сегодняшний день промышленные покупают газ по рыночной цене. В нем заложена рентабельность, которая считается, исходя из себестоимости газа на старых скважинах 120 долларов за тысячу кубов, а на новых скважинах 140 долларов за тысячу кубов. При этом цена на газ сегодня 960, то, что заложено в бюджете. Реально она поднималась в этом году уже до 1 тысячи 100.Вот эту сверхприбыль законопроект "д" предлагает разделить в совершенно справедливой пропорции. То есть соблюдая договоренности и гарантии, которые были предусмотрены законом, до сегодняшнего дня, до 1 января 23-го года, когда ставки гарантировалось не поднимать, эти ставки остаются действительными до части цены, которая даже сегодня превышает 1 тысячу долларов, до 400 долларов будет рассчитываться по действующей ставке. Сверхприбыль свыше 400 долларов, то есть, начиная от 401 доллара до, допустим, 1 тысячи эта часть стоимости будет рассчитываться по повышенной ставке, которая для старых скважин увеличена в 2,2 раза, для новых в три раза. Таким образом рентабельность заложенная при планировании и, скажем так, планировании бурения, будет сохранена для предприятий. Почему? Потому что нынешние ставки вводились в 18-м году, когда стоимость газа не превышала 300 долларов. Мы поставили…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Світлана Іванівна, вичерпна відповідь. Олександр Анатолійович, задоволені?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Не совсем. А я вот просто удивляюсь почему эти деньги, которые вы собираетесь собрать от повешения ренты, не направить на то же понижение тарифов?
ВОРОБЕЙ С.І. Бюджетный комитет сегодня это решит.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатолиевич, я объясню.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Смотрите, бюджетный комитет, безусловно, решит, но, Данила Александрович, просто… Да. да, слушаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатольевич, я прошу прощения, что я вмешиваюсь, но вопрос… Смотрите, мне кажется, что вот это как раз тот случай, когда торг не уместен, когда людям, которые сейчас в окопах, надо поднять зарплаты, и это даже не обсуждается. И поднять их именно за счет…
НІКОЛАЄНКО А.І. Так засчет дорог поднимите, что вы манипулируете!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Той сверхприбыли, которые получают сейчас газодобытчики, продавая газ по 1 тысячи долларов. И не надо, Андрей Иванович, защищать девять самых богатых семей Украины, потому что эти семьи… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Данил Александрович, остановитесь, вы что обалдели вообще уже? Светлана Ивановна половину сказала неправду.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Вибачте, будь ласка, за емоції. (Загальна дискусія) …зменшити градус нашого обговорення.
_______________. Давайте голосувати вже, треба йти…
ХОЛОДОВ А.І. Я не высказался.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Нет, мы не можем голосовать, пока мы все это не обсудим. Вы сами поставили … (Не чути)
ХОЛОДОВ А.І. Я тоже хочу высказаться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, будь ласка, це всі питання?
_______________. Нет.
_______________. А можно уточняющий вопрос маленький?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз звертаюся до Олександра Анатолійовича.
_______________. Я прошу вибачення, у нас скоро начнеться засідання…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець
_______________. У нас скоро почнеться засідання. Я дуже прошу... Я прошу перейти до голосування, зараз почнеться засідання Верховної Ради, всім треба зайти в зал і почати голосувати.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Андрій, якщо ви не розумієте, за що голосувати, ви що з ума зійшли зовсім вже!
_______________. Ми чудово розуміємо, за що голосувати. Не прошу не маніпулювати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно …(Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Ви не можете, ви не можете голосувати! …(Не чути)
ЛЕОНОВ О.О. Даниил Александрович, а можно уточняющий маленький вопрос?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пожалуйста, Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Александр сейчас поднимал вопрос по поводу распределения этих денежных средств, на какие они пойдут направления и так далее, абсолютно правильный вопрос. Есть только один уточняющий вопрос. Насколько мне известно, сейчас бюджетный комитет до сих пор не собрался, а вы бы могли связаться…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Не состоялся. Саша, прости, я сейчас на бюджетном комитете. Отменили.
ЛЕОНОВ О.О. Вот хотелось бы уточнить просто, почему и как все-таки будет распределено?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Иванович, вы же присутствовали при всех…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Смотрите, да, присутствовал. Во-первых, честно говоря, нет текста, есть только мой текст, так случилось, что я автор вот этого первого закона про бюджетные деньги. А члены комитета пришли через полчаса, сказали, что есть решение руководства вашей фракции, ну, "Слуги народа", и спикера отложить этот вопрос. Никаких документов нет, честно говоря, никого из министерства нет.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вероятно, продолжаются консультации. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте тогда и вы продолжите консультации…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте без давайте. У вас є питання якесь?
ЮЖАНІНА Н.П. Є питання. Данило Олександровичу, чому ви переходите на таку мову? Я не розумію вас. Я задаю конкретне питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Світлана Іванівна сказала, що на промисловість ціна для приватних видобувників не відобразиться. Ну, це ж неправда!
Я хотіла якраз запитати, який вплив підвищення ціни на економіку в цілому ми відчуємо через три місяці? Тому що в приватних видобувників на сьогодні багато хто із промисловців ще купує по цій високій ціні. Але ж ви включили в ціну, з якої буде рахуватися рента, іще оці значення котирувань на біржі, на якій ніхто не купує газ, але з неї буде сплачуватися рента.
Тому в мене питання? Треба...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ми виключили.Світлана Іванівна, ми виключили біржу?
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, не виключили, не виключили.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми українську біржу виключили.
ЮЖАНІНА Н.П. А цю, а нідерландську газову теж не виключили.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Зачекайте хвилину.
ВОРОБЕЙ С.І. Смотрите, Нина Петровна, можна я отвечу. Вы просто не прочитали, наверное, или не увидели.
ЮЖАНІНА Н.П. Я все побачила, я десять разів вивчила вчора і обговорила в комітеті. У нас виникло великий ряд питань.
ВОРОБЕЙ С.І. Нина Петровна, вы меня обвиняете во лжи. Можно я оправдаюсь?
ЮЖАНІНА Н.П. Да, будь ласка. Я в даному випадку говорю, що ви не сказали правду.
ВОРОБЕЙ С.І. Хотя я никогда не вру, я говорю правду. И сейчас это подтверждаю. В "д" законопроекте предусмотрено расчет базы не от средней мытной вартости, у которой на сегодняшний день есть очень высокая вероятность манипуляций засчет растаможки старого дешевого газа или наоборот в следующем году может быть растаможен дорогой этого года газ и повлиять, допустим, если цена снизится. То есть манипуляции очень высокий рост. Поэтому в "д" законопроекте предложено средняя арифметическая цена между ценой, которая сложилась на мытнице, и ценой, которая сложилась на хабе. Причем, она берется, это предложение самих газовидобувних компаній, она берется именно та, по которой торгуют газовыдобувные компании в звитном периоде. Вот и все. Средняя арифметическая цена.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Средняя арифметическая цена. Скажите, пожалуйста, эта формула согласовывалась с отраслью?
ВОРОБЕЙ С.І. Конечно, они и прислали нам эту… свое предложение, в том числе по ресурсу и, ну, этой, иностранной биржи, тоже они выбрали сами ресурс, которым они пользуются и который им подходит, и они считают справедливым.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Добрый день, коллеги! У меня два вопроса.
Данил Александрович, однозначно поддерживаю, скажем так, поднятие, введение дополнительной ренты свыше 400 долларов, учитывая то, что с отраслью есть договоренность, но у меня есть два замечания.
Это по поводу снижения НДС на бензин для физлиц. Так, как прописано, то есть идея хорошая, но прописана с определенными, скажем так, неточностями.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, а что вы читаете? Что вы читаете? Нет такого текста.
_______________. Такого нет.
ХОЛОДОВ А.І. Нет, да? Хорошо. Значит, я, наверно, взял старый какой-то вариант.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приняли предложение первое.
ХОЛОДОВ А.І. Хорошо.И второй вопрос по поводу законопроекта и сути. На сегодняшний день внесена правка по поводу поднятия акциза на жидкости в электронных сигаретах. Ко мне обратилась отрасль сегодня и дает информацию, что не было никакого обсуждения, учитывая, что поднятие вы предлагаете сделать с 2023 года. Поэтому мне кажется, учитывая важность этого законопроекта и непоступления денег в бюджет в этом году. Я предлагаю эту норму убрать из этого законопроекта, провести консультации с отраслью и дальше внести, допустим, 5688.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо за предложение.
Не поддерживаю это предложение, буду настаивать на этой норме. Это мое предложение. Которое состоит в том, чтобы реализовать тот принципы, который мы уже реализовали в свое время, об равном налогообложении всех видов табачных изделий. Мы подняли с вами ставку на жидкий табак. Однако подняли ее недостаточно, и на сегодняшний момент она кратно отличается от налогообложения и ТВЕНов и сигарет с фильтром, и сигарет. Учитывая те обстоятельства, что жидкий табак, жидкий табак - это то, что курят дети, и статистические данные говорят, исследования говорят о том, что это как раз, ну, то, как люди учатся курить и как люди начинают курить, и как люди подвержены, дети, подвержены влиянию. Я считаю, что неприемлемо то, что мы с вами до сих пор не обратились к этому вопросу. И, наверное, защищать табачную отрасль, особенно в такие тяжелые времена, это не лучшая будет наша позиция.
ХОЛОДОВ А.І. Можно реплику, чтобы закончить эту дискуссию.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пожалуйста.
ХОЛОДОВ А.І. Вы дали информацию, вам спасибо. Но вы должны тоже рассказать коллегам, что сегодня 50 процентов находится в тени, то есть импортируется "в черную" и продается "в черную". Решение этого вопроса на скорую руку работает в интересах нелегальных торговцев. То есть однозначно уйдет это в тень и хорошая как бы идея сработает в минус государству. Государство не получит этих денег в бюджет ожидаемых. И "б", посмотрите сегодня за нашу каденцию, за два года, с 5 процентов черного рынка мы с вами довели до 21-го, это 15 миллиардов потерь в бюджет. Поэтому цена…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я согласен. Я согласен с претензиями. Действительно, правоохранительные органы не дорабатывают.
Но, с другой стороны, хочу напомнить вам те же самые аргументы, вот те же самые аргументы слово в слово, когда мы поднимали акциз на твены. Если бы мы прислушались к этим аргументам, ни много ни мало, в бюджете не было бы 10 миллиардов только за один 21-й год. Если бы мы прислушались к тем аргументам, что у нас резко вырастет рынок нелегальных твенов, их будут завозить с Молдовы, и третье, и десятое, и 25-е. Поэтому давайте не лечить головную боль усекновением головы. Петруняк, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Вы делаете ошибку.
ПЕТРУНЯК Є.В. Добрий день, ще раз. Шановні колеги, перед початком голосування все ж таки хотів би закцентувати увагу на деяких моментах.До мене звернулися представники галузі, я собі тезово накидав основні претензії, на які слід звернути увагу, на мою думку. Зокрема, я хотів би зазначити, що результатом прийняття будь-якого із запропонованих законопроектів, мається на увазі основний 7038 є альтернативним, стане критичне скорочення обсягів видобутку газу, дефіцит якого можна буде покрити виключно за рахунок імпорту.Так само є переживання в галузі стосовно того, що підвищення рентної плати стане як би початком відтоку інвестицій в галузі.Також при запропонованих системах оподаткування інвестиції свердловини, особливо для важких та глибоких запасів, ризикують стати нерентабельними, а саме в розробці таких запасів є перспективи видобутку газу в Україні. Тому що близько 65 відсотків потенційних запасів газу знаходиться на великій глибині.Так само хотілось би зазначити, що... От ще дві тези важливих, що обґрунтованих економічних розрахунків запропонованих ставок автори законопроектів не надали. Так само, як і немає досліджень впливу цього законопроекту на обсяг інвестицій у галузь. Саме тому для збереження інвестиційної привабливості галузі газовидобутку необхідно напрацювати єдиний паритетний підхід для старих діючих та нових свердловин для того, щоб короткострокові фіскальні вигоди не перетворилися і не перекреслили енергонезалежність країни.
Також хочу сказати, що надзвичайно важливо нам на сьогоднішній день визначитися, в принципі, з тим, чого ми хочемо досягнути, чи ми хочемо досягнути нових надходжень в бюджет, чи ми хочемо знищити галузь. Ну, от тези, от такі основні зауваження…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую вам.Ніна Петрівна ще хоче щось сказати? Ні. Дякую.Отже, переходимо до...
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Не забудьте, что у меня альтернативный законопроект. Я должен по нему доложить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Какой, альтернативный? Александр Анатольевич, ну давайте.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А у вас есть альтернативный уже? Есть альтернативный? От Дубинского есть альтернативный?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Конечно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, все хорошо. Давайте докладывайте.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Смотрите, я просто к тому, что это, конечно, такой фарс. Наш комитет превратился в фарс. Вы даже не знаете, что есть альтернативный законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нет, знаем, что есть, не знали, что вы там автор.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. К тому, что вам спустили из Офиса.
Я коротко отвечу на вопрос господина Петруняка по поводу анализов, предложенных ставок, поступлений, их распределения. А не может быть никакого анализа, потому что это решение, знаете, как сидит такой человечек маленький у себя в кабинете, придумал, о, а давайте бабахнем эту историю, позвали Данила Александровича и сказали, давай, протащите через комитет, и мы побежали это делать в 9 утра. А почему не в 6 уже? Чего не дождались срока рассмотрения альтернативных? Очень хочется быстро, команда была быстро - и все побежали исполнять.
Это смешно. Это приведет к плохим последствиям в самом ближайшем будущем. Но вы к ним постепенно подходите, это об этом говорит ваш рейтинг, но по сути альтернативного законопроекта достаточно коротко, чтобы Андрей Викторович Мотовиловец не опоздал на заседание, для него это очень важно. Хотя там в повестке ничего важного нет, но не хочу, чтобы человек работу потерял.Так вот, если мы хотим, чтобы Украина становилась газонезависимой страной, мы должны создавать стимулы для развития внутренней газодобычи. Стимулирование внутренней газодобычи возможно только снижением ставок рентных платежей, а не их повышением. Поэтому в моем законопроекте предложена система снижения ставок в зависимости от глубинных скважин и необходимых объемов инвестиций для их разработки.
Я считаю, что если вы хотите развивать внутреннюю газодобычу, нужно поддерживать этот альтернативный законопроект. Спасибо большое. Не хочу вас…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо, Александр Анатольевич.
Вот вы упомянули рейтинги, я просто буквально одну минуту отреагирую. Вот для того, чтобы в этой стране обращали внимание на рейтинг и для того, чтобы рейтинги вообще имели какое-то влияние на всю политическую жизнь в этой стране, как и выборы, в принципе, мы принимаем этот закон. Потому что за счет надприбыли, сверхприбыли нескольких украинских семей мы финансируем армию. Поэтому не Гетманцеву в карман, не Зеленскому, не Дубинскому, а армии.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ну, карман вообще не вспоминайте, Данил Александрович. Это первое.
ЮЖАНІНА Н.П. Боже, ну, зачем вы прикрываетесь армией? Ну, это вообще с ума сойти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не прикрываюсь армией, Нина Петровна. Я не понимаю, почему…
ЮЖАНІНА Н.П. Да прикрываетесь, потому что 4,1 миллиарда на "єПідтримку".
_______________. Пане голово, давайте голосувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Вибачте.
ЮЖАНІНА Н.П. Потому что 140 миллиардов на дороги - это чересчур жирно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, перестаньте за эти дороги.
ЮЖАНІНА Н.П. Как перестаньте? Вот это…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проекти законів України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо запровадження диференційованої рентної плати за видобування газу природного (реєстраційний номер 7038 та альтернативні 7038-1, 7038-2) за наслідками розгляду та обговорення доопрацьованого законопроекту в редакції, розданій народним депутатам, з огляду на викладене вище комітет вирішив підтримати редакцію доопрацьованого законопроекту з урахуванням пропозицій Заблоцького щодо виключення підпункту 1 пункту 2 розділу ІІ законопроекту. Доручити народним депутатам України членам комітету оформити та в установленому порядку зареєструвати цей проект як проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо запровадження диференційованої рентної плати за видобування газу природного.
Підготовлений комітетом проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо запровадження диференційованої рентної плати за видобування газу природного рекомендовано за наслідками розгляду Верховній Раді України прийняти за основу. Я буду рекомендувати за основу та в цілому, а як в залі вже визначаться, можемо визначити. Не буде заперечень? Дякую. За основу та в цілому.
______________. За основу.
ЮЖАНІНА Н.П. Лише за основу! Лише за основу.
______________. Давайте за основу голосувати.
ЮЖАНІНА Н.П. Давайте хоча б щось ще підправимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідачем від комітету… Кожен з вас може встати в залі і запропонувати його проголосувати, не голосувати за основу. Вірніше, проголосувати тільки за основу.
______________. Я прошу прощения, Данил Александрович…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідачем визначити голову комітету народного депутата Гетманцева. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.
Железняк.
_______________. Пане голово, у нас Мотовиловець секретар.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що?
______________. Мотовиловця секретарем визначили?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Я визначив ще…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я голосую - за. Я буду проти в цілому, одразу говорю, в залі заблокую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дубінський.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський!Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Володіна!Герега.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герега - за. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. … (Не чути) проголосував.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.
КУЛІНІЧ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За, але так само в залі буду наполягати тільки за основу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.Южаніна.Дякую.
_______________. Вопрос, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 22 - за, проти - 2, і 3 - утрималися. Дякую. Рішення прийнято.
_______________. Вопрос можно прошлого комитета?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
_______________. Вы прошлый раз сказали, что по моим запросам вы пригласите на комитет, на следующий комитет, главу податкової. Я отправил вам в комитет, можно вам подтвердить, что это будет приглашение.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розплануємо роботу комітету. Наступне у нас запрошення митниці, а після запрошення митниці обов'язково запросимо податкову.
_______________. Данило Олександрович, керівника Київської митниці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Керівника Київської митниці в тому числі. Ми запросимо всю митницю, в тому числі…
_______________. А чого тільки київську, давайте всі, давайте всі митниці запросимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так ми керівництво всієї митниці і тих регіональних, на яких будуть наполягати люди.

