СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
06 жовтня 2021 року
Веде засідання перший заступник голови Комітету ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня всім. Вгадав той, хто сказав, що я сьогодні буду вести, - пан Устенко. Насправді, Данило Олександрович сподіваюсь, повернеться до кінця нашого комітету, який буде плідним. Тому поки що буду вести я.
_______________. Пане Ярослав, так може знімемо "ігорку" тоді, якщо ви головуєте?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій, можемо ми... Зараз я по порядку денному скажу. Давайте перейдемо… (Не чути)
ШКРУМ А.І. Суперпропозиція. Я підтримаю всіма руками, Ярослав Іванович, знімати "ігорку". Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Я думаю, що зараз буде пропозиція, яка всіх задовольнить.Гетманцев. Немає.
Железняк. Присутній. На жаль, я буду вимушений поки що з цього комп'ютера вести. Буде роздвоєння особистості, тому що у нас підключений ютуб до нього.
Ігор Олександрович Абрамович є? Немає. Дубінський Олександр Анатолійович. Немає.Ковальчук Олександр. Є.
КОВАЛЬЧУК О.В. Приєднуюсь. Ярослав Іванович, трохи камеру вниз опустіть, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут складна ситуація з камерою.Холодов Андрій Іванович. Немає.Палиця Ігор Петрович. Немає.А Мотовиловець є? Немає. Потім треба буде призначити секретаря.Аллахвердієва Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк Ольга Михайлівна.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Присутня. Доброго дня всім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович. Немає.Володіна Дар'я Артемівна. Немає.Герега Олександр Володимирович. Немає.Горват Роберт Іванович. Бачу.
ГОРВАТ Р.І. Горват є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. Присутня. Добрий день.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.Заблоцький Мар'ян Богданович. Немає Мар'яна.
Андрій Володимирович Іванчук. Був же тільки що. Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. Те, що ви мене не бачите, не означає, що мене немає на засіданні комітету, пане головуючий.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми впевнені, що ви присутні, навіть коли ви не в камері. Дякую.
Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Присутня. Доброго дня всім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Тарас Романович. Немає.Колісник Анна Сергіївна. Присутня, да.Ковальов Олексій Іванович.Кулініч Олег Іванович.Леонов Олексій Іванович. Немає. Ляшенко Анастасія Олексіївна.
ЛЯШЕНКО А.Л. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець Андрій Вікторович, є? Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович. Петруняк. Немає. Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович. Сова Олександр Георгійович, покажіть, що ви є. Добре. Чекаємо. Солод Юрій Васильович. Немає. Олексій Олегович Устенко.
УСТЕНКО О.О. Як ви уже почули, то я присутній, якщо я вгадав, що ви головуєте.
СОВА О.Г. Сова присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. Дякую вам.Шкрум Альона Іванівна.
УСТЕНКО О.О. Устенка відмітили, да?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, відмітили, що ви є.Да, Альона Іванівна, здраствуйте.
І Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Доєднуюся.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Так, колеги, у нас начебто є кворум. Мотовиловець не з'явився, да? О'кей. Тоді я попрошу, так як немає секретаря Палиці Ігоря Петровича, Олександр Володимирович Ковальчук, побудьте поки що нашим секретарем комітету, якщо є така можливість.
КОВАЛЬЧУК О.В. Добре, дякую,
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колеги, у мене є прохання і пропозиції відповідно від голови нашого комітету, який, як сказав, буде, сподіваюсь, присутній під кінець нашого засідання. Питання грального бізнесу, це законопроект 2713-д, і питання щодо Дія Сіті (друге читання) (5376) перенести на кінець. Вони і так практично передостанні. Останнім поставити 5376, Дія Сіті, і передостаннім - 2713-д
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Пане головуючий, Заблоцький доєднується.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Мар'ян. Дякую. Зараз вас відмітимо.Якщо немає заперечень, щоб ми не голосували зараз окремо за порядок денний, то ці питання перенести по проханню нашого шанованого голови комітету.
______________. Пане головуючий, у мене є ще одне зауваження. У нас першим пунктом на порядку денному стоїть законопроект 5610, і його особисто хотіла доповідати автор цього законопроекту Дмитрієва Оксана. Вона також попросила… (Шум у залі)
ДМИТРІЄВА О.О. Я перепрошую, але я вже приєдналася. (Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Оксана, ми зв'язувалися з вашою помічницею, вона сказала, що будете.
ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.
Колеги, тоді рухаємося по такому порядку денному. І переходимо до першого питання. (Шум у залі)
______________. Ярослав Іванович, ще одне питання по порядку денному.
У нас сьогодні буде два законопроекти, які подані з економічного комітету, 5688 і 5689, про індустріальні парки. Є можливість розглядати їх одночасно. У нас там є, при тому зауважу, альтернативний законопроект 5658-1. Можливо, якщо автори не будуть заперечувати, ми якимось чином можемо об'єднати їх в одне голосування. Чи це можливо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, об'єднати ми не зможемо. Нам все одно доведеться зробити щонайменше два голосування. (Шум у залі) Але обговорення - без проблем. У нас були такі приклади, це окремо Податковий і Митний кодекси. Ми розуміємо, що вони юридично йдуть окремо, по сутності це одні й ті ж самі питання.
______________. Тоді обговорення разом, а голосування окремо?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, окремо. Тут не можемо разом поставити. Це неправильно по відношенню, в першу чергу, до юридичної частини. Добре. Тоді починаємо з першого законопроекту 5610. Оксана Олександрівна, ви присутні. Ваш законопроект. Прошу, доповідайте. Ну і від комітету Вікторія Олександрівна Кінзбурська як співдоповідач.
ДМИТРІЄВА О.О. Дякую. Доброго дня, шановні колеги! Хочу вам нагадати, що у грудні 2019 року ми прийняли зміни до Закону про трансплантацію, які далі старт побутовій трансплантації у нас в Україні. Завдяки даним законам ми дали можливість в Україні працювати і недержавним реєстрам кісткового мозку. Це дуже важливо.
За цей рік за допомогою реєстру ми провели вже 14 трансплантацій кісткового мозку від неродинного донора, які до цього в Україні ніколи не проводились. Уже розпочали проведення таких трансплантацій і дорослим. Проте і недарма ми розпочали реалізацію пілотного проекту з трансплантацій саме для того, щоб відпрацювати всі проблемні моменти, які можуть у нас трапитись. І зараз ми зіткнулися з проблемою оподаткування послуг з постачання та ввезення на митну територію клітин для трансплантації. Наше законодавство звільняє від податку на додану вартість ряд медичних послуг, проте у чинному законодавстві є обмежений перелік суб'єктів, для яких звільнено оподаткування для послуг в охороні здоров'я. При цьому є можливість обміну даними з міжнародними іноземними та українськими інформаційними системами інших форм власності та реєстрами потенційних донорів гемопоетичних стовбурових клітин у порядку, обсягах та випадках, передбачених законодавством. Але норми про звільнення від ПДВ послуг постачання гемопоетичних стовбурових клітин у Податковому кодексі немає, бо насправді це ніколи не було потрібно, тому що в нас і трансплантації кісткового мозку від неродинного донора ніколи не було. Такі реєстри є різних форм власності, і тому інколи виникають питання щодо необхідності сплати ПДВ як при ввезенні на територію нашої країни, так і при наданні послуг із постачання в межах країни. Хоча реєстр є неприбутковою організацією і за ці послуги платить держава, тому і ПДВ фактично падає на плечі держави. Ми пропонуємо створити сприятливі умови для проведення алогенних трансплантацій кісткового мозку в Україні та звільнити від оподаткування операцій із ввезення та постачання стовбурових клітин. Ми пропонуємо законопроектом 5610 про внесення змін до Податкового кодексу України звільнити від ПДВ операцій з постачання, з питань трансплантацій. Вперше за майже 30 років незалежності нашої країни ми почали робити такий вид трансплантацій. Зараз ми маємо на меті покращити цей процес. Тому, колеги, я дуже прошу вас підтримати цей законопроект за основу та в цілому і дати змогу і далі збільшити кількість врятованих життів. Дуже вам дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксана. Ми, думаю, що немає смислу до першого  читання зараз давати співдоповідача від комітету. Там висновок буде достатньо простий, і він є на Google docs…Чи, колеги, давайте спочатку з членів комітету, а потім Міністерство фінансів, я так розумію, підтримало, і профільний комітет. Чи є бажання обговорити цей законопроект, чи одразу можемо переходити до виступів? Пан Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Я, користуючись нагодою, хочу подякувати Оксані Дмитрієвій і всьому комітету медичному за ту реформу, велику реформу, яку вони запропонували за нашої каденції, ми її підтримали.  І насправді можу сказати, що наші лікарні, наші лікарі отримали колосальну можливість реалізувати свій досвід, який вони, звичайно, мали, але змушені були в напівлегальних умовах працювати до того як ми схвалили перший пакет законопроектів.І, власне, хочу всіх колег просити підтримувати цей законопроект і за основу, і в цілому, долучатись до робочих груп з тим, щоб ми і далі продовжували цю велику світлу історію для того, щоб наші громадяни не їздили по іншим країнам і не витрачали шалені кошти, а для того, щоб у нас в країні розвивалась ця галузь. Дуже класна ініціатива, буду підтримувати і всіляко переконувати всіх, хто, можливо, буде проти, голосувати за цей законопроект. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Ковальчук.  Єдине, що зауважу, там були технічні пропозиції від Міністерства фінансів і інших органів. Тому поки що в нас буде рекомендація за основу, а там далі як зал Верховної Ради визначиться.Пан Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую. Колеги, я вважаю, що закон чудовий, технічні зауваження виправлено між першим і другим, треба його голосувати і те, що в Україні відбулись фактично значні зрушення в цьому напрямку, це очевидно всім і Олександр великий молодець. Тому я пропоную голосувати і не витрачати час.
ДМИТРІЄВА О.О. Дякую за підтримку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колеги, хтось ще хоче виступити? Я єдине, що прошу, як пан Ніколаєнко, електронну руку піднімати, тому що, на жаль, всіх камер я не бачу, в нас 56 учасників процесу. Немає?Ольга Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Пане Ярославе, я якраз хотіла підтримати цей проект і переходити вже до голосування, тому що проект класний і велика вдячність Оксані Дмитрієвій за те, що вона почала цей рух.
ДМИТРІЄВА О.О. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Олександрівна, вам пощастило, що в нас вже перевищений ліміт кількості членів комітету, то ми одразу б проголосували вас включити до свого складу. Така підтримка законопроекту.Добре. Тоді, колеги, якщо дозволите, я одразу перейду до рішення щодо законопроекту 5610.
ВОРОБЕЙ С.І. Можна два слова Міністерству фінансів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я ж не бачу вашу руку.
ВОРОБЕЙ С.І. Я сама як рука. Якщо є, то я завжди. Я вітаю вас! Дякую.
Крім мене, від Міністерства фінансів нікого нема. Але я вітаю всіх присутніх, вітаю заступника головуючого на його відповідальній посаді.Дивіться, ми дійсно цілком підтримуємо цей законопроект, він дійсно потрібний. Хоча це і пільга, але пільга заради життя, і тут нема чого говорити.Але для того, щоб цей законопроект дійсно працював, і в тих, хто буде займатися цими справами, не було проблем з податковою, з митницею, його дійсно технічно треба трошки доопрацювати.По-перше, більш чітко визначити суб'єктний состав. Тобто визначити, що це повинні бути організації, які або мають відповідні дозволи, ліцензії або дозволи від держави на зайняття такою діяльністю. Або якщо ця діяльність не ліцензується, а тут є і пошук, і отримання, і перевезення, і дуже багато інших послуг, які, мабуть, не ліцензуються, але ми ж не хочемо, щоб це була неконтрольована якась хаотична річ, щоб у нас зловживали, були якісь для зловживань шляхи. Тому ми вважаємо, що треба зробити обмовку, що або ті, хто мають ліцензії, або ті, кого визначає держава. Кабмін або МОЗ - це на ваш погляд, як ви вважаєте за потрібне.І крім того, мова в законопроекті, на щастя, ідеться не тільки про постачання стовбурових клітин, тут взагалі вилучення анатомічних матеріалів. Я не знаю, що це таке, але, напевно, про це не знають і податківці, і митники. Тому ми все ж таки пропонуємо в законі визначити або передбачити перелік кодів і товарів, тобто цих матеріалів, і перелік кодів послуг, які будуть відноситися до цієї пільги, щоб не було неоднозначного прочитання цих норм.Це таке побажання. І тому ми просимо не приймати за основу і в цілому. За основу - так, але не в цілому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Іванівна.Якраз те, що я хотів сказати колегам. У нас є декілька висновків про підтримку, це і Міністерство економіки, і Міністерство фінансів. Але там є певні зауваження, які доцільно було б… Ну і ГНЕУ у тому числі. Доцільно було б врахувати до другого читання. Тому є пропозиція, то єсть висновок, який сформований, прийняти за основу, я зараз його зачитаю, з можливістю доопрацювати. Думаю, можливо, з такою підтримкою ми зможемо скоротити навіть строки подання правок, і далі Оксана Олександрівна разом із Вікторією Олександрівною, разом з іншими колегами, думаю, ми швидко допрацюємо законопроект до другого читання.
Колеги, щоб не затримувати час, якщо дозволите, я тоді поставлю зараз на голосування висновок комітету, який нам підготували. Це рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо звільнення від оподаткування податком на додану вартість операцій з трансплантації анатомічних матеріалів людині) (внесений народними депутатами України Дмитрієвою та іншими) (реєстраційний номер 5610, доопрацьований) за наслідками розгляду у першому читанні відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Регламенту Верховної Ради України прийняти за основу з дорученням Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій суб'єктів законодавчої ініціативи.Співдоповідачем від комітету призначити голову комітету, народного депутата Гетманцева Данила Олександровича.
За цей висновок і прошу голосувати.
Гетманцев. Немає.Железняк - за.Абрамович. Немає.Дубінський. Немає.Ковальчук Олександр.
КОВАЛЬЧУК О.В. Підтримую. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Холодов не з'явився ще.Палиця. Немає.Аллахвердієва Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Михайлівна Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я - за, Ярослав Іванович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Воронько Олег Євгенійович. Не з'явився?Володіної немає.
Герега не підключався?Роберт Іванович Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Юлія Олександрівна Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Підтримую. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мар'ян Богданович. Заблоцький Мар'ян Богданович. Немає.Іванчук Андрій Володимирович.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Олександрівна Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Козак Тарас Романович. Немає.Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович.
КОВАЛЬОВ О.І. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч Олег Іванович.О, до нас повертається голова комітету.
Леонов Олексій Олександрович.Ляшенко Анастасія Олексіївна
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець Андрій Вікторович.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми пану Ковальчуку вашу сьогодні посаду віддали.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я пишаюсь такими… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк Євген Васильович. Немає.Рєпіна Елла Анатоліївна
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Сова Олександр Георгійович
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод Юрій Васильович. Немає.Устенко Олексій Олегович.
УСТЕНКО О.О. Обома руками - за. Так і запишіть.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Обома, дякую.Альона Іванівна.
ШКРУМ А.І. Безперечно - за, колеги.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.І Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є підозра, що Данило Олександрович, він теж - за.
ГЕТМАНЦЕВ Д.О. За.
_____________. Данило Олександрович, - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. О'кей, так, підтверджую. Все.
КОВАЛЬЧУК О.В. Отже, оголошуємо результат: 19 - за. Одноголосно, включаючи Данила Олександровича Гетманцева.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Оксана Олександрівна…
ДМИТРІЄВА О.О. Дякую, колеги. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бажаємо вам такої ж підтримки в залі Верховної Ради України.
КОВАЛЬЧУК О.В. Гетманцев - двадцятий. Ми рахуємо, да?
ДМИТРІЄВА О.О. Сподіваюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да-да-да.
КОВАЛЬЧУК О.В. Тоді 20, вибачте, колеги.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас з'явився голова комітету. Тому зараз я передам йому питання. Пане голово, ми пройшли перше тільки питання, тому порядок денний змінили.Так, колеги, передаю ведення комітету далі голові комітету… (Не чути)
ШКРУМ А.І. Друзі, зник звук. Данило Олександрович, ми вас не чуємо.
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вимкнули звук. Дякую, Ярославе Івановичу.
Всіх вітаю!Переходимо до розгляду другого питання порядку денного - проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо врегулювання питання надання пацієнтам лікарських засобів зі співчуття.Будь ласка, Зуб Валерій Олексійович, до 5 хвилин.
ЗУБ В.О. Доброго дня, колеги! Я хочу трошки розповісти, що це за закон, до чого він стосується. У світі є така практика - ліки зі співчуття або з гуманітарних міркувань. Це коли відбувається? Коли проводяться клінічні дослідження препарату, і після того як клінічні дослідження препарату… Це інноваційні, як правило, препарати. Коли клінічні дослідження цього препарату завершуються, фірма, яка проводить ці клінічні дослідження, може продовжувати лікування тих пацієнтів, які погодилися приймати участь в цих клінічних дослідженнях. В більшості країн світу така практика існує, і фірма уже, виробник, уже як би за рахунок своїх коштів безоплатно продовжує лікувати тих пацієнтів, які погодилися приймати участь у клінічних дослідженнях.На жаль, у нас не розроблено механізму проведення і забезпечення цими препаратами людей, які приймали участь у цих клінічних випробуваннях. І ми хочемо зараз поправити це в законодавстві, щоб це можна було на законних основах проводити.Ми вносимо зміни до основного законодавства і до Закону про ліки України, про лікарські засоби, і відповідно до Податкового кодексу, про що в цьому законі є. Справа в тому, що враховуючи, що ліки будуть надаватися безоплатно безпосередньо виробником, то відповідно і ми просимо, щоб звільнити від оподаткування ну всі ці операції з надання лікарських засобів цим пацієнтам.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська хоче доповісти щось? Будь ласка.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Так. Дякую.Ну у нас на порядку денному сьогодні два таких перших чутливих питання. І я взагалі вважаю, що нам потрібен один законопроект і другий законопроект.Однак у мене питання до автора цього законопроекту. Він системно пов'язаний з проектом № 5736 і є похідним.Скажіть, будь ласка, на якій стадії зараз розгляду 5736? Для того, щоб ми могли уникнути тих неузгодженостей між ними, якщо ми вже сьогодні приймаємо це рішення прийняти його за основу.ЗУБ В.О. Значить, 5736 ми вже розглянули в комітеті. Він вже повністю підготовлений і внесений вже в порядок денний. Він вже декілька днів виносився, навіть і сьогодні і на минулому пленарному засіданні. То есть ми вже готові його заслухати. І ми чекали, щоб ви розглянули в комітеті, щоб потім їх об'єднати і винести 5736 і 37 одночасно.І це буде як правило, ми тоді перекриємо всі моменти, і що стосується Закону "Про лікарські засоби" в основному законодавстві про охорону здоров'я ну і Податковий кодекс.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Добре. Зрозуміла. Але ви читали деякі зауваження, які суперечать кодексу, тому що він зараз, цей закон не може запрацювати до нового року, так?
ЗУБ В.О. Так.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Дякую.У мене більше питань немає. Законопроект дійсно важливий. Я вважаю, що ми його зможемо швидко доопрацювати до другого читання.
Тому я би пропонувала рекомендувати Верховій Раді проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу щодо врегулювання питання надання пацієнтам лікарських засобів зі співчуття (внесений народними депутатами України) за наслідками розгляду в першому читанні відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України про Регламент Верховної Ради прийняти за основу з дорученням комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій, поправок суб'єктів права законодавчої ініціативи. Співдоповідачем від комітету визначити Кінзбурську.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Міністерство фінансів. Міністерство фінансів.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Данило Олександрович. Вітаю вас.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю.
ВОРОБЕЙ С.І. Загалом підтримуючи ідею підтримки дослідження медичних препаратів в Україні і, тим більше, надання їх пацієнтам, які приймали участь в такому дослідженні, як ліків, які надаються зі співчуття, разом з тим ми не можемо підтримати цей законопроект в тій редакції, яка пропонується. Чому?
По-перше, надання звільнення для таких препаратів прямо суперечить 112 Директиві, яка передбачає знижену ставку для медичних препаратів, ліків та товарів медичного призначення, що у нас в Україні і запроваджено. У нас сьогодні на лікарські засоби 7 відсотків.Проблема тут виникає в тому, що формально у зв'язку з тим, що ці засоби за своєю сутністю є лікарським, але за формою, оскільки вони не зареєстровані в Україні як такі, що ще досліджуються, проходять клінічні дослідження, вони з точки зору закону, Податкового кодексу зокрема, не є лікарськими засобами, і тому на них сьогодні не розповсюджується, наскільки я розумію, ця знижена ставка 7 відсотків.Тому, якщо і говорити про підтримку цієї програми, то ми пропонуємо все ж таки долучити їх до цього пільгового оподаткування з податку на додану вартість, зробити 7 відсотків, щоб, по-перше, не було дискримінації, не було спокуси якби створювати нові якісь схеми, а схеми можуть бути. Чому? Тому що в цьому законопроекті також не передбачено жодного запобіжника щодо протидії нецільовому використанню цих ліків. Тобто може бути завезена певна кількість ліків, частина їх використана за призначенням, тобто для досліджень, щось роздано тим пацієнтам, а інше може бути просто реалізовано. І в законопроекті жодних запобіжників не встановлено. Тобто що буде, якщо буде встановлено такий факт? Ми сподіваємося, що їх не буде, але закон повинен це все ж таки передбачати.Крім того, законопроектом, крім того, що вводиться нульова ставка, пропонується ввести нульову ставку, ще виключаються дві статті: 198-5 і 199, які передбачають корегування податкового кредиту. Тобто якщо ця компанія, яка в Україні займається виключно дослідженням, буде завозити такі препарати, то вона ще буде і відшкодовувати цей ПДВ, який буде пов'язаний з такими дослідженнями. Тому що ці дві статті, вони передбачають певні процедури, які запобігають цьому відшкодуванню. Тобто при застосуванні нульової ставки податковий кредит, сформований у зв'язку з такими операціями, не підлягає відшкодуванню. Скасування дії цих двох статей для цих операцій призведе до зворотного, тобто для можливості великих ризиків появлення відшкодування.
Тому, цілком підтримуючи ідею дослідження нових ліків, ми не можемо підтримати законопроект в такій редакції. Він потребує суттєвих доопрацювань.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Скажіть, будь ласка, пане Зуб, а 7 відсотків - це забагато? Чому, власне, ви не сформулювали свою пропозицію як зниження ставки до 7 відсотків цих препаратів?
ЗУБ В.О. Я вам хочу сказати, що цей препарат повністю надається безоплатно. То єсть фірма, вона вкладає там якісь кошти в проведення досліджень цього препарату, але потім видає препарат повністю безоплатно пацієнтам, і вона не продає. Яка тут може бути…? Там ще відсотки на оподаткування, на операцію, яка не являється фінансовою? І ні в одній країні світу такого немає, щоб ці препарати в таких випадках оподатковувалися.
(Шум у залі)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, а ви кажете про директиву. А як можна оподатковувати те, що взагалі, як є… Я так розумію, що вони їх постачають і вони зацікавлені в цих дослідженнях, вони зацікавлені в тому, аби ці препарати вживали і точно не беруть за них грошей, точно не беруть за них грошей.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, ви знаєте для чого проводяться дослідження - для просування нових препаратів на ринок. І вартість дослідження завжди обкладається в ціну товару, який потім вийде на ринок. Тобто говорити про те, що це робиться чисто зі співчуття не можна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, безперечно.
ВОРОБЕЙ С.І. Це тематична діяльність. Точно так давайте тоді не обкладати рекламу податком, тому що це теж, там гроші не беруться, реклама, вона надається безкоштовно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Світлана Іванівна, ще раз, реклама обкладається і послуги з реклами обкладаються під час їх надання, чи операції з надання цих послуг, вони обкладаються, є об'єктами оподаткування. І дійсно, якщо брати цей самий приклад, то споживач не сплачує за рекламну листівку і тут нема об'єкту оподаткування, і ми не змушуємо сплачувати рекламне агентство за кожну рекламну листівку. Тому в цьому випадку тут якраз на користь Зуба ваш приклад.
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, неправда.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, вони завезли сюди ліки, вони безкоштовно їх надають, а ми з них беремо ще 20 відсотків. Така собі історія, мені здається.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, можна я трішки уточню те, що я говорила. У нас є дві категорії як би роздачі ліків: це в межах дослідження, яке робиться за ініціативою, на користь і для просування нового продукту для отримання компанією прибутку в майбутньому. Це перше.
І друге. Це дійсно надання цих ліків тим людям, які приймали участь в дослідженні після закінчення дослідження. Це в законопроекті є, це інша річ.Якщо ми будемо говорити про звільнення від оподаткування цих ліків, цих обсягів, можна говорити про те, що вони надаються безоплатно і ця роздача не пов'язана з просуванням продукту, це вже дійсно співчуття. Але це інше.Те, що стосується досліджень, компанія виходить на ринок…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона сплачує податок. Там є об'єктом оподаткування вартість цих досліджень.
ВОРОБЕЙ С.І. Проблем нема. Але чому не 7 відсотків? Це компенсаторна ставка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте послухаємо, які будуть думки.Ярослав Іванович, будь ласка.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги, розділяючи, напевно, мету закону… Я читав висновок Мінфіну, податкової там також є. Щодо ризиків і адміністрування, вони праві.
Тобто, наскільки я зрозумів, там три головні претензії, я не знаю, чи можна їх виправити під час доопрацювання.Перша - це уточнений перелік, що там за товари (послуги).Друге - як ми визначаємо цільове використання. Тому що я не розумію, як це тут перевірити. Можливо, або автор, або Мінфін розуміє це. Але, мені здається, це неможливо.І третє - яка відповідальність за порушення умов цієї пільги. Тому цей законопроект, якщо я не помиляюсь, можливо, Ніна Петрівна мене виправить, але, по-моєму, і в минулому скликання щось подібне було, теж воно не пройшло, або секретаріат. Я більше зараз на стороні Мінфіну.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, хто ще з членів комітету? Кінзбурська, будь ласка.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Я хотіла б звернути вашу увагу, я не випадково загадала законопроект 5736, який є на розгляді Комітету здоров'я. Тому що навіть у висновку медичного комітету було зазначено, що 5737 містить більш широке коло товарів та операцій з ними. Тобто якщо ми приведемо його до другого читання у відповідність з 5736, то у нас ці питання зникнуть.По-друге, дивіться, коло цих товарів визначається технічним регламентом та оцінкою відповідності, яка затверджується підзаконними актами. Я вважаю, що це також повинен бути розроблений цей перелік для того, щоб уникнути мінімізації налогових надходжень з цього питання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Хто ще? Васильченко, будь ласка.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Дуже дякую.Колеги, я спілкувалась з співавторами цього законопроекту, зокрема, з моєю колегою Ольгою Стефанишиною. Насправді цей законопроект дуже важливий для пацієнтів, для того, щоб вони мали доступ до ліків.Якщо є певні застереження з боку Міністерства фінансів, я би пропонувала, щоб ми все-таки зважаючи на те, що він є особливої важливості, проголосували його в першому читанні. А як завжди маємо можливість між першим і другим читанням врахувати пропозиції, поправити його, щоб до другого читання він був також схвалений.Тому пропоную підтримати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хвилююсь, чесно кажучи, чи можемо ми потім, якщо він концептуально зміниться, чи нам не треба буде його переписувати.Ніна Петрівна Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я би все-таки розділила цей проект закону на дві складові.
Перша. Я теж на перший погляд зрозуміла, що це вкрай необхідно, мабуть, якась дуже хороша соціальна програма забезпечення доступу до незареєстрованих лікарських засобів. Але є одне "але". Якщо такі лікарські засоби якраз просуваються на нові території як маркетинговий хід і ця безоплатна передача для використання в нашій країні абсолютно препаратів різних відбувається. То тут, не будучи спеціалістом, тут явно має бути якийсь чіткий перелік цих препаратів. Бо не може бути все буквально те, що зараз просувається на території України з метою завоювання нових ринків. Це проти нашого виробництва. Як ми тут можемо йти на такі поступки?А друга частина - що стосується фізичних осіб і неоподаткування ПДФО в разі отримання таких безоплатних ліків. Тут, мабуть, це правильно. Тому що воно все рівно ніяк не адмініструється і абсолютно логічно, хто вирішив придбати, отримати такі ліки і їх як би застосовувати - це їх рішення.Але в першій частині щодо податку на додану вартість, мені здається, тут чересчур: ми б'ємо по власному виробнику і надаємо преференції на все з метою навіть просування. Я би трошки подумала ще над цим.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Зуб, будь ласка.
ЗУБ В.О. Чесно я не очікував взагалі такого повороту. От дивіться, я - лікар, я - онколог, я все життя займався клінічними дослідженнями. Ми мріяли про те, що після того, як ми закінчили клінічні дослідження і коли препарат уже дослідили і він готується до серійного випуску, щоб ці пацієнти, які отримували цей препарат у клінічному дослідженні, продовжували приймати далі.На сьогоднішній день ми не маємо законодавчої бази це робити. То єсть на сьогоднішній день клінічні дослідження закінчились, і далі фірма перестає поставляти ці ліки. Пацієнти їдуть, в сумках привозять ці препарати, купляють десь там за кордоном і привозять сюди. Я не розумію взагалі от.
І все воно повністю регулюється. Мінфін, що ви говорите? Клінічні дослідження проводяться безпосередньо: взяли в Україні 10 людей, цим же 10 людям далі фірма буде давати ці ліки. Вона не дасть 11-му, 12-му, 13-му - тільки тим людям, які були в клінічному дослідженні. Це проводиться для того, щоб не залишити цього пацієнта один на один, і для того, щоб продовжити це лікування дороговартісними ліками, які коштують інколи там, я не знаю, тисячі, мільйони гривень.
І я от, порушується таке, от я не знаю… Давайте, у нас в Україні проводиться 500 клінічних досліджень. Я був у Мілані в центрі, там в одному клінічному центрі онкологічному проводиться в одному 400 клінічних досліджень. Ми на всю Україну 500 клінічних досліджень. Давайте ми ще й це похоронимо.
Ми навпаки хочемо як лікарі завести навіть більше щоб клінічних досліджень проводилось. Ви говорите: ні, нам це не потрібно, бо вони, може, десь щось колись будуть продавати. Та це все регулюється, всі ці дозволи на ввезення регулюються Міністерством охорони здоров'я. Ні одна фірма не завезе ні одну упаковку препарату для того, щоб продати там десь із-під поли.Для чого це все…?
ВОРОБЕЙ С.І. Можна я відповім? До мене звертались, я хочу відповісти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте.
ВОРОБЕЙ С.І. Пане Валерій, я ще раз повторюю, якщо було незрозуміло, я сказала, ми в цілому підтримуємо це. Але якщо так, як ви говорите, що ніяких зловживань не буде, то запобіжники нікому не завадять. Тому запобіжник повинен бути …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, ми до другого читання можемо запобіжники запропонувати?
ВОРОБЕЙ С.І. Я думаю да.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, ви наполягали на тому, щоб його доопрацювати.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я ж в даному випадку прочитав просто висновок Мінфіну і бачу у них обґрунтування. Якщо Міністерство фінансів і шановні члени комітету, і тим більше підкомітету готові доопрацьовувати, дивіться.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, що скажете?
ЮЖАНІНА Н.П. А ви, Світлана Іванівна, який можете запобіжник…? Відповідно до переліку, затвердженого Міністерством охорони здоров'я, да? Чи який запобіжник?
ВОРОБЕЙ С.І. Ні, там ці дослідження проводяться відповідно до програми вже затвердженої - це є в законопроекті. Тут треба вказувати, що ліки лише ті, які в цій програмі зазначені. Це по-перше.
По-друге, треба зазначати, що, якщо ці ліки… Пан Железняк питав, як це можна проадімніструвати. Це насправді, і пан Валерій підтвердить, я не великий фахівець, але я знаю, що ці клінічні дослідження здійснюються за дуже жорсткими протоколами. Там записується навіть кому, яку таблеточку дано, яка доза, що це за людина, в який час. Тобто це все є і це повинно бути.Якщо кількість цих ліків, які завезені будуть згідно з цих протоколів відповідати протоколам, то проблем немає. Але якщо вони зникнуть, десь розчиняться на просторах України, ця компанія повинна буде понести відповідальність, яку - треба написати. Це те, що ми пропонуємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сплатити податок вона повинна. Що тут незрозуміло? Сплатити податок за загальною ставкою.
ЮЖАНІНА Н.П. А ще от питання.
ВОРОБЕЙ С.І. Такого немає, Данило Олександрович. Кожна пільга супроводжується цим запобіжником.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, да.
ЮЖАНІНА Н.П. А лікарські засоби вітчизняного виробництва приймають участь в таких дослідженнях?
ВОРОБЕЙ С.І. Я думаю, що якщо наші будуть впроваджувати нові…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Зуб.
ЗУБ В.О. Тут точно я вам можу сказати, якщо потрібно, про вітчизняні ліки. Я вас перебив, вибачаюсь. В плані вітчизняних ліків на сьогоднішній день близько десяти препаратів проходять клінічні дослідження, безпосередньо наші ліки вітчизняного виробництва і деякі вироби медичного призначення. Да, відбувається, але це буває дуже рідко, все-таки більш розвинуті фармфірми частіше проводять клінічні дослідження на більш інноваційних медичних препаратах.
ЮЖАНІНА Н.П. Тут треба наших виробників. Тут щось треба…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Ніна Петрівна, тут немає тільки…
ЮЖАНІНА Н.П. Ні, тут при операції з ввезення на митну територію України.
ЗУБ В.О. Що стосується наших українських ліків, там ніяких обмежень немає, вони є в нас в Україні, і препарати можуть використовуватися.
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте, тобто вони, ті ліки, які використовуються, вони оподатковуються, коли передаються на випробування?
ВОРОБЕЙ С.І. Сьогодні - так.
ЮЖАНІНА Н.П. Сьогодні так. Так я про це і говорю. Якщо вони є, то не тільки треба звільняти з ввезення на митну територію, а тоді і вироблених на території України.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чому ми не звільняємо… (Не чути)
ВОРОБЕЙ С.І. Ніна Петрівна, дякую.
Тут немає. Щодо ПДФО є. Там, незважаючи, які це вітчизняні…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, вибачте, ми звільняємо, звільняємо. Вибачте. 197.1.32 "Ввезення на митну територію України та/або операції з постачання на митній території України". Добре.Отже, Кінзбурська, будь ласка. Давайте, підсумуйте, будь ласка, що ми робимо. Можемо рекомендувати за основу?
КІНЗБУРСЬКА В.О. Я все ж таки вважаю, що ми можемо його прийняти за основу та доопрацювати. Тим більше, якщо ми говоримо про перегляд - це компетенція Міністерства охорони здоров'я та Кабміну, які будуть розробляти підзаконні акти.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Даниле, допишіть тоді в рішенні комітету, бо ви тут тоді не все написали. Тут написано тільки "звільнити від оподаткування операції з ввезення". Я не проект читала, а рішення комітету.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, можно предложение?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сейчас, Андрей Иванович, дайте розберемся. Где у нас рішення комітету?
_______________. Да, в рішенні тільки ввезення, а здесь есть постачання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Где это? Покажите мне, где здесь есть?
Поданим проектом Закону (реєстраційний номер…). І тут, дивіться, кінець абзацу "та або операції з постачання на митній території України". Третья строчка снизу, третий абзац.Андрій Іванович Холодов, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Доброго дня, шановні колеги. Данил Александрович, давайте, если есть столько вопросов, давайте его перенесем на следующий комитет, на следующей неделе рассмотрим, доработаем, у нас будет для этого времени, чтобы все замечания устранить. Я считаю, нормальный законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та вроде уже договорились, уже с Минфином договорились, со всеми договорились.
ХОЛОДОВ А.І. Ну хорошо, Данил Александрович. Если вы так считаете, я тоже присоединюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Смотрите, я тоже склонялся. Ми з вами обговорили зараз ці питання і, здається, все ж таки ми можемо до другого читання обговорити, тим більше, там на багато питань ми отримали відповіді.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо врегулювання питання про надання пацієнтам лікарських засобів зі співчуття (реєстраційний номер 5737) (поданий народним депутатом Зубов та іншими).
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо врегулювання питання надання пацієнтам лікарських засобів зі співчуття (реєстраційний номер 5737) (внесений народними депутатами Зубовим та іншими) за наслідками розгляду законопроекту в першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", прийняти за основу, за дорученням комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій, поправок суб'єктів законодавчої ініціативи. Співдоповідачем призначити Кінзбурську.Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Вікторія Олександрівна, на твою відповідальність, "за", до другого читання.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За. Но тоже под ответственность Виктории Кинзбурской.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Колеги, я вам хотіла нагадати, у нас тут є автор законопроекту, не забувайте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. До другого читання - це власність комітету вже.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.
ХОЛОДОВ А.І. Виктория, мы ж в тебя верим, поэтому никаких…
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Я - як Герега, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Звісно - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.Кулініч.Леонов.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум, колеги, - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. Одноголосно, скільки?
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, все вже. Василевська пізно.22.
Переходимо до наступного питання порядку денного…
ЗУБ В.О. Дякую, колеги.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Готуйтеся до розгляду в залі.Так, проект закону… Я пропоную об'єднати два питання - третє та четверте.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. А ми так і домовлялися на початку комітету, що голосування окремі, але обговорення одночасно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Тоді слово… Наталуха є?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Кисилевський повинен, мабуть, доповідати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кисилевському, будь ласка.
КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да, є і Кисилевський, і Наталуха є. Хто вам більше подобається, скажіть і ми обидва готові. (Загальна дискусія)
КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Впустіть мене, будь ласка.
НАТАЛУХА Д.А. Просить Дмитро Андрійович його впустити, підключити в конференцію, якщо можна, так йому зручніше буде.
КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Є така можливість, колеги?
НАТАЛУХА Д.А. Дякую. Данило Олександрович… (Не чути)
(Загальна дискусія)
НАТАЛУХА Д.А. Чутно мене?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Чутно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так його немає.
НАТАЛУХА Д.А. Я тут. Як немає?
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, є. Будь ласка.
НАТАЛУХА Д.А. Дякую.Я, з вашого дозволу, швидко доповім по основним позиціям і повернусь до себе на комітет, а тоді вже Дмитра Давидовича попрошу відповісти на питання, якщо вони виникнуть. Добре?
Колеги, проекти обидва, я би по обом відразу, щоб зекономити час, доповів - по 5688 і 5689. Вони фактично спрямовані на повноцінне формування ланцюга стимулів для індустріальних парків в Україні. Минулого місяця парламент прийняв законопроект 4416-1, який запровадив низку стимулів для індустріальних парків, вчора його підписав Президент. Тому це додатковий привід підтримати наступні наші ініціативи колективні в комітеті вашому. Бо без податкових та митних стимулів діяльність індустріальних парків не буде повноцінною.
Значить, перший законопроект - 5688, він передбачає звільнення від податку на прибуток підприємств, якщо ці кошти спрямовуються на розвиток діяльності учасників індустріального парку. Він також передбачає звільнення від ПДВ імпорту устаткування та можливі пільги місцевих податків.
Другий законопроект - 5689, він запроваджує звільнення від мита імпорту устаткування для резидентів парків. Фактично ця система, вона наближає нас до найкращих практик стимулювання промислового виробництва європейських країн. Всюди довкола нас від Туреччини до Польщі індустріальним паркам та їхнім резидентам надаються фактично всеохоплюючі стимули, в першу чергу податкові.
І ці три законопроекти в принципі 4416-1, 5688, 5689 дозволять повністю завершити реформу індустріальних парків і запустити те, що ми називаємо "реіндустріалізація країни".В Польщі, наприклад, стосовно податкових стимулів - це від 15 до 50 відсотків компенсації інвестицій через податкові знижки, звільнення від податку на землю, там зменшення ставки оренди землі, відсутність ПДВ та ввізного мита на обладнання сировини.У Туреччині - повне або часткове звільнення від корпоративного оподаткування, повне звільнення від податків на землю, мит та інших зборів. В Угорщині те саме - 80 відсотків податкової знижки на 5 років.Тобто ми йдемо абсолютно в розрізі світових практик найкращих світових практик. І всі ці стимули, вони націлені, звісно, на формування максимально привабливого середовища і максимального приваблення для інвестицій в реальний сектор економіки, який до того ж орієнтований на експорт. Мова йде про переробну промисловість, де таким чином будуть створюватись, колеги, саме нові підприємства, на що ми очікуємо. Хоча всі законопроекти ще неприйняті. Але, я думаю, що ви з новин бачили, що парки вже розглядаються як один з головних інструментів залучення інвестицій на рівні з "інвестнянями", у тому числі під час перемовин з іноземними партнерами.Варто зазначити наостанок, що запропонована концепція має достатній рівень захисту від потенційних зловживань. Мова йде про те, що оновлений Закон "Про індустріальні парки" передбачає, що будь-які стимули надаються лише новому бізнесу, який зареєстрований лише в індустріальному парку. Тобто неможливо буде будь-яке перенесення виробництва чи оптимізація оподатковування через резидентуру в парках.Ці запобіжники вже існують, та їх створенню приділялася найбільша увага під час написання законопроектів. Тут я думаю, ми всі перестороги, Данило Олександрович, врахували.5688, 5689 мають так само вичерпний перелік КВЕДів підприємств, що матимуть право на податкові знижки. Це тільки високотехнологічні переробні галузі, товарні коди УКТ ЗЕД, якими передбачається звільнення від ПДВ та мит. Це тільки устаткування для глибинної переробки.І таким чином, ми знижуємо вартість інвестицій у нові промислові підприємства. І це фактично може стати панацеєю, якщо хочете, від зношеності української промисловості. При цьому, звісно, мова йде про УКТ ЗЕД, з якими передбачатиметься звільнення від ПДВ та мит, це тільки устаткування.
Я хотів би ще раз попросити підтримати ці два законопроекти. Без цих стимулів будь-які інвестиції чи то в інфраструктуру індустріальних парків, чи то купівля нового обладнання неможливі. І відповідно державний бюджет матиме додаткові надходження за рахунок сплати інших податків, збільшення експертної виручки та мультиплікаційний ефект, який матиме розвиток індустріальних парків на економіку України.Дуже велике прохання, колеги, доєднатися до цього чудового процесу реформ.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ви, Кисилевський, додасте щось?
КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да. Я, з вашого дозволу, хотів би сказати, що під час підготовки до цього законопроекту, ми об'їздили фактично пів країни, ми спілкувалися з громадами, і ми бачимо, що громади мають дуже високу зацікавленість в цьому інструменті індустріальних парків. Тому що це дає їм можливість, з одного боку, поповнити місцеві бюджети, бо ПДФО буде поступати в громади, з іншого боку, вони від держави отримують певні інструменти для того, щоб бути привабливими для інвестицій. І ми вже бачимо ознаки конкуренції між громадами.
Перше. Це включилися великі міста, ну, скажімо, такі як Харків, Дніпро і Львів. Це спроможні громади, і я переконаний, що ми отримаємо на цю війну за залучення інвестицій в українську економіку дуже значних союзників у вигляді спроможних громад.
Також ми маємо підтримку по всьому цьому пакету законопроектів від Міністерства економіки. Тут з нами має бути заступниця міністра економіки Ірина Новікова і від Міністерства регіонального розвитку має бути пан Лукеря, заступник міністра регіонального розвитку, які позицію своїх міністерств також озвучать, підтвердять. Тобто це як би такий консолідований підхід, який також підтриманий не тільки місцевим самоврядуванням, також і двома міністерствами.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Від комітету Ковальчук, будь ласка.
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександрович, дякую. Дякую, колеги з економічного комітету, за такі прекрасні законопроекти.Я як народний депутат і як фактично споживач цих законопроектів або представник споживачів можу сказати, що на моєму окрузі вже зареєстровані індустріальні парки, які чекають на вступ в дію цих законопроектів, і це буде конкретним прикладом і кейсом. У нас це лісопереробна галузь, це меблевий кластер, які фактично розраховують на те, що ці законопроекти будуть проголосовані і прийняті. Я поясню, чому. Тому що для отих стимулів, які ми вносимо як пропозиції, вони вже до них звикли на території інших країн. Вони користуються такими пільгами в перелічених країнах.
Зокрема я був у такому індустріальному парку в місті Люблін, де не тільки пільги податкові, а й місцева влада за свій кошт облаштувала більше 200 гектарів землі, провели комунікації, побудували там дороги і, власне, дали можливість бізнесу приїхати, як то кажуть, на готове, тобто фактично на розетку, там, де вже в них стоїть - не на нашу "Розетку", мається на увазі, а так називають підведення мережі комунікацій. Тобто вони роблять ще більше для того, щоб залучати потенційного інвестора.І тут, знаючи позицію Міністерства фінансів і Державної податкової служби, я хочу зазначити, що вони праві в тому, що говорять, що, можливо, будуть недоотримання в бюджет, але вони говорять про те лише як результат діяльності індустріального парку.Але по дорозі до створення індустріального парку будуть створені нові робочі місця, які будуть будувати, які будуть розбудовувати ці індустріальні парки, це також податки і інвестиції. А також робочі місця, які з'являться внаслідок діяльності індустріальних парків на території України, а це говорить про те, що ми стимулюємо переробні галузі з високою доданою вартістю.Бо на прикладі своєї області скажу, що зараз усі орієнтовані на те, щоб експортувати сировину, а якщо ми створимо можливості додаткові і простимулюємо галузі, вони, звичайно, побудують цю переробку тут. За це ми, власне, з вами і боремося.І тоді, коли Міністерство фінансів рахує цифри по потенційних втратах до бюджету, я би хотів звернути увагу, що було б, скажімо, для збалансування повноцінної відповіді, було б добре прогнозування надходжень від сплати в бюджет після реалізації таких проектів.І щодо запобіжників, які були враховані. Тобто щоб не було зловживань з боку бізнесу в частині: привезли обладнання, не заплатили податок ПДВ і мито і потім перепродали це обладнання або дали комусь в оренду покористуватись. Такого не буде, в законі передбачено чіткі запобіжники, які унеможливлюють використання цього законопроекту з такими цілями.
У мене все. Якщо дозволите бути співдоповідачем цих законопроектів і довірите, буду дуже вдячний.Спасибі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко, можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, давайте перед обговоренням Мінфін ще і Мінекономіки.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Ні, я просто перепрошую, там є ще один співавтор альтернативного - Ярослав Рущишин. Прохання, щоб йому теж надали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, правильно. Вибачте, будь ласка. Ярослав Рущишин.
РУЩИШИН Я.І. Дякую, шановні колеги, за можливість виступити.
Я згоден з шановними Дмитрами, і дякую їм, що вони винесли цей законопроект у Верховну Раду. І вони справді дають очільникам кожної громади за руку привести інвестора і можливість в такий спосіб його захистити хоч трошки, оскільки це досить важлива річ.У нас в країні, на жаль, не діє презумпція роботодавця, а скоріше діє презумпція винуватості бізнесу. І це в якийсь спосіб захищає його для того, щоб мати можливість робити інвестиції. Це нам як країні треба робити якийсь свого роду стрибок… Тобто цей законопроект лежить в площині must have, тобто того, що повинно бути зроблено, оскільки це повтор практики, доброї практики інших країн є. Він не є… Але цього недостатньо ще, нам треба екстраординарні заходи. Але тим не менше, цей закон хоча б цей фундамент починає будувати.Але все-таки, коли приводить будь-який очільник громади інвестора на свою територію, у цього інвестора є одна мета, як правило, - це отримання прибутку. І що ми робимо? І, власне, на цьому якраз будується мій альтернативний законопроект. Оскільки в цьому законопроекті ми не тільки не даємо можливості йому взяти дивіденди, цьому інвестору, але ми не даємо навіть розпоряджатися власним прибутком, що є взагалі порушенням права власності. В даному випадку ми даємо, передаємо це право Кабінету Міністрів. Тобто в даному випадку виглядає так трошки навіть смішно, що на загальній території підприємства будуть 18 процентів віддавати і 82 відсотками відповідно розпоряджаються, а тут вони навіть 100 процентами свого прибутку не розпоряджаються. Вони повинні його інвестувати в індустріальний парк. А якщо нема в що інвестувати в індустріальнй парк? Це я знову ж таки зі свого болю як інвестора колишнього, такі речі говорю. Тобто я б особисто не пішов би.
Друга річ, про яку я хочу наголосити, - це у разі дострокового припинення… Я дуже скорочуватиму, даруйте. Ми не тільки оподатковуємо цього підприємця, ми його добиваємо навіть.Якщо, я не знаю, в певні часи була мода в бізнес-школах, Джим Коллінз "Good To Great", може, ви пам'ятаєте, така книжка, де відслідковувались підприємства, які працюють, або фірми, які працюють 100 років і більше, чому вони такі й великі. Так-от, з тих підприємств в ХХІ столітті залишилося менше 20-ти вже. Тобто бізнес-моделі настільки прискорюються, наскільки це все є, що зараз бізнес-модель треба змінювати кожному підприємству впродовж 2-3 років. І це нормально також. А ми ще думаємо, мислимо такими заскорузлими теоріями ХХ століття. Тобто нам треба дати йому можливість в коротший термін мати можливість вийти. І на це скерований також якраз мій законопроект альтернативний.Обладнання, що виготовляється в Україні. Це вже попросила мене вставити наша команда, щоб воно там було, хоча я особисто був проти. Я вважаю, що має бути максимальна свобода ввезення будь-якого обладнання в Україну.
І також в моєму законопроекті тут поправлено слово "товари" на саме таке "устаткування", на "обладнання". І контроль за виконанням використанням цього обладнання ми покладаємо на керуючу компанію. Тут також певне делегування функцій держави ми віддаємо місцевому самоврядуванню, ми віддаємо вже також на бізнес, що є нормальним. Оскільки ми поступово-поступово переходимо до політики презумпції невинуватості, а не винуватості нашого бізнесу.І звичайно, вимога оприлюднювати рішення щодо місцевих податків також вставлена в моєму законопроекті.Ще раз дуже дякую ініціаторам за основний документ. Прошу прислухатися до моїх зауважень.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мінфін, будь ласка.
ВОРОБЕЙ С.І. Дякую, Данило Олександрович.Міністерство фінансів з пересторогою відноситься до цього законопроекту традиційно, оскільки це введення в пільги. Але в зв'язку з тим, що вже прийнятий базовий законопроект, крім того, прийнятий і діє законопроект, який звільняє від мита, від платежів на митниці, можемо говорити про те, що для того, щоб цей законопроект уникав деяких ризиків, ми б хотіли зауважити таке.
В законопроекті базовому, не альтернативному, а базовому, просимо звернути увагу на те, що тут дійсно немає посилання на обладнання, яке не має аналогів в Україні. Ми вважаємо, що це непогано було б все ж таки обмежити. Чому? Тому що давати преференції іноземним виробникам обладнання, якщо воно аналогічне виробляється в Україні… Тобто ми говоримо про те, що в індустріальному парку буде тільки імпортне обладнання. Чи це правильно? Ми вважаємо - ні. Це, по-перше.
По-друге. Там, де мова йдеться про запобіжник пільгового оподаткування операцій, які контролюються в межах ТЦО, тобто контрольованих операцій. Тут є два приклада, дві різниці, які враховуються. Ми вважаємо, що в ці дві треба додати ще одну - це різниця, яка виникає в зв'язку із застосуванням поняття "ділова мета". Тому що це аналогічна норма і її треба додати.І останнє, що можу сказати із зауважень до цього законопроекту, це те, що в змінах до статті 197 пункт 26, там зазначається, що пільга для ввезення обладнання застосовується без права надання в оренду лізинг чи передачу в користування третім особам на будь-яких інших умовах. Далі в цьому ж пункті вкінці зазначається, що таке обладнання може бути відчужено або передано в оренду через п'ять років після його ввезення. Тобто це конфлікт двох абзаців одного пункту. Це треба прибирати або визначитись з цим.В зв'язку з цим ми вважаємо, що цей законопроект потребує доопрацювання. Є ще пару технічних зауважень, але їх можна прибрати. Вони, я думаю, там просто коли писали, десь залишили хвости, речі, які треба прибрати.
Що стосується альтернативного. Ми взагалі не можемо підтримати, тому що там випали цілі абзаци, які не дають змогу взагалі зрозуміти, про що йдеться. Це стосується, зокрема, внесення змін до пункту 142.4. Тут, якщо порівнювати базовий і альтернативний, зрозуміло, що ідея одна і та ж, але випав цілий блок. Це, по-перше.
По-друге, ті речі, про які говорив автор, ми не підтримуємо, крім обмеження ввезення обладнання, яке має альтернативу в Україні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
КОВАЛЬЧУК О.В. Можна запитання до Світлани Іванівни?Дякую за коментарі, Світала Іванівна.Чи можна ті коментарі, які ви озвучили, отримати в письмовому вигляді, щоб ознайомитися з ними і проговорити в подальшому на робочих групах при підготовці до другого читання.
ВОРОБЕЙ С.І. Безумовно, навіть в порівняльній таблиці. І, пан Ковальчук, саме для вас ще хочу сказати про деревообробну галузь. Ви питаєте, чому… Кажете, що там стоять і чекають цього законопроекту. У нас є пільга, вона безстрокова - це розстрочення ПДВ при ввезені обладнання для деревообробної промисловості. Це говорить або про неефективність цієї пільги, і взагалі все, що пов'язано з розстроченням або відтермінуванням ПДВ на ввезення обладнання, або там якісь інші причини. Ця пільга є.
КОВАЛЬЧУК О.В. Я відразу скажу вам, да, дуже дякую.Ми цією пільгою користуємося, бізнес користується, звичайно. Я для прикладу вам скажу, зараз на території Рівненської області відбувається одночасно три інвестиційних проекти в деревообробній галузі. Сумарна вартість всіх проектів близько 700 мільйонів євро. Тобто я не говорю, що чекають, коли запрацюють індустріальні парки, великі підприємства. Але ті підприємства, які створюють свої робочі місця біля великих деревообробних, тобто меблевий кластер, вони, звісно, чекають і користуються такими пільгами в інших країнах. А великі, ті, хто можуть собі дозволити там і без розтермінування будувати свої величезні заводи. А погодьтеся, що інвестиція в 700 мільйонів - це велика інвестиція, по міркам навіть Європейського Союзу і вона зараз відбувається і ними користується. Так що і про те знаємо і цього чекаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Новікова.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, я в продовження. Дивіться, оскільки ця пільга працює і пан Ковальчук це підтримує, підтверджує, може ми все ж таки замінимо звільнення оподаткування від ПДВ на розстрочення. Для чого? Я скажу для чого, для того, щоб підприємства, які будуть заходити в інвестиційний парк, були стимульовані для скорішого запуску виробництва, щоб вони скоріше реалізовували свою продукцію.
КОВАЛЬЧУК О.В. Повірте, вони так зацікавлені запуститися і відбити свої інвестиції, що більше нам їх стимулювати не треба. Давайте зробимо цю частинку і все…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми можемо цю дискусію відкрити з вами, у нас буде час до другого читання проговорити. Я серед ваших зауважень не почув таких, які не можна врахувати до другого читання. Правильно, Світлана Іванівна?
ВОРОБЕЙ С.І. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ірина Новікова, будь ласка.
КОВАЛЬЧУК О.В. Данило Олександровичу, якщо можна, після Новікової, щоб я відреагував на сказане.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так і хочу, щоб почали з імпортного обладнання, бо в мене є своя позиція щодо цього, але я хочу вас почути.
НОВІКОВА І.Ю. Доброго дня, Данило Олександрович та доброго дня шановні народні депутати! Мінекономіки в цілому підтримує цю ініціативу і такі законопроекти, адже ми розуміємо, що без державного стимулювання подальший розвиток промисловості, індустріальних парків, він неможливий.
Адже під час підготовки основного тексту законопроекту, разом з депутатами економічного комітету, ми вивчали досвід наших найближчих сусідів Польщі, Туреччини, також деякий час назад Мінекономіки вивчали досвід Кореї. І ми розуміємо, що лише запровадження системи стимулювання, зокрема ті, які пропонуються законопроектом 5688, чи 5689, позитивно вплинуть на економіку. Ми здійснили навіть обрахунок, беручи до уваги ті індустріальні парки, які наразі включені до реєстру індустріальних парків, їх є наразі 52. Ми здійснювали обрахунок станом на липень місяць, коли було 11 учасників. Брали поточні дані щодо здійснення діяльності взагалі підприємствами, які здійснюють діяльність відповідно до КВЕДів, які пропонується звільнити від оподаткування, а також до тих, які пропонується звільнити від імпортного мита.
В короткостроковій перспективі звичайно буде мати негативний ефект, вплив, але вплив буде досить незначним, це фактично 0,1 відсоткових пунктів впливу на ВВП. Але в подальшому в довгостроковій перспективі ці стимули будуть формувати позитивний вплив і будуть призводити до збільшення в цілому на 0,9 відсоткових пунктів збільшення ВВП. Але в цілому через долучення нових учасників, нових учасників індустріального парку такий позитивний вплив буде збільшено і збільшено.Крім цього, наша стовідсоткова мета як Міністерства економіки, - це, щоб ми були не експортером сировини, а все ж такий стали експортером готового продукту.
От як правильно сказав пан Олександр Ковальчук, коли ми здійснювали також разом з Рівненською ОДА і з паном Олександром аналіз індустріальних парків і можливість розвитку індустріальних кластерів з урахуванням смарт спеціалізації регіонів, я для прикладу, приклад Рівного. І коли подивилися, що в цілому ми експортуємо меблі лише на 0,5 мільярда доларів, і порівняли з нашим сусідом Польщею, яка є експортером меблів на 13 мільярдів доларів. Тобто нам потрібно рости і розвиватися, і ми вважаємо стовідсотковим, що цей законопроект буде мати позитивний вплив на нашу промисловість.Ми готові доопрацьовувати із зауваженнями тими, які висловила Світлана Іванівна. Звичайно, що редакційно між першим і другим читанням Мінекономіки також… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дмитро Кисилевський, будь ласка, зауваження, не розтікайтеся мыслью по древу.
КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Да, дякую.Я хотів би відреагувати на зауваження про обладнання, яке не виробляється в Україні. Навряд чи в Раді багато людей, які більше мене протекціоністи і "за" захист українського виробника, хоча, я думаю, що всі ми такі. Але ця норма про наявність аналогів в Україні, вона є в діючому Законі "Про індустріальні парки", який прийнятий ще в 2013 році. З тих часів ще жодний виробник не зміг довести, що аналогів в Україні немає. І тому ця норма, якщо ми її внесемо, що про українське обладнання, вона просто не буде працювати, бо з 2013 року вона жодного разу не запрацювала.Тому, я думаю, це оправданий ризик - піти на те, щоб залишити як є, не писати обмеження по імпорту обладнання тільки для тих аналогів, якого немає в Україні. Тому що ми просто не зможемо довести для кожного конкретного найменування обладнання, чи виробляється воно в Україні, чи не виробляється.
Також ми робили свої прогнози стосовно економічного ефекту від реалізації цих ініціатив по індустріальним паркам. Якщо дозволите декілька цифр.
Ми прогнозуємо в середньостроковій перспективі ефект там трошки менше 3 відсотків ВВП зростання від реалізації індустріальних парків. Біля 20 тисяч нових робочих місць. Збільшення податкових надходжень десь в районі 3 відсотків. І зростання обсягів переробного виробництва - 7 відсотків.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Альона Шкрум, до обговорення переходимо.
Альона Шкрум.
ШКРУМ А.І. Дякую.Я дуже коротко, тому, що багато було сказано. Ви знаєте, колеги, для тих хто нас дивиться там слухає з українців, наш комітет часто звинувачують і часто, в принципі, доцільно і доречно, в тому що податковий комітет начебто тільки збирає податки з того, що вже залишається і навіть з скорочення виробництва збирають більше і більше, податків від корови, яка помирає.
Мені здається, що такі ініціативи вона якраз показують намагання знайти цей баланс і в принципі об'єднують не тільки Верховну Раду, комітет, а й показують, що і Мінфін, і ми, і в принципі, з різних фракцій колеги, готові на те, щоб тимчасово навіть зробити пільги і втратити якісь податки, і податкові надходження, але при цьому потім отримати за рік, за два, за три абсолютно іншу картинку у виробництві і промисловості.
І я от не часто із задоволенням прямо читаю висновки і Мінфіну, і Мінекономіки, але тут мені було приємно читати, що навіть Мінфін говорить про конкретні цифри, втрати, які будуть на перший рік, коли цей закон вступить в дію, вони насправді невеликі в тих межах, яких це розуміємо. Від ПДВ це буде пів мільярди гривень, від податку на прибуток - 2,5 мільярда.Але оці 3 мільярди, які залишаться у підприємствах вони точно зможуть і дати підприємствам збільшити обсягів виробництва і збільшення експорту, а ми для цього теж працюємо, і збільшення кількості робочих місць, при чому це робочі місця, я сподіваюсь, дуже хорошою зарплатою. В законі прописано, що ті робочі місця, які будуть створюватися мають мати хоча б на 15 відсотків вищу середню зарплату ніж по регіону. Я думаю, що нам треба буде це вивчити, коли вже запрацюють індустріальні парки, я сподіваюсь, що ми побачимо, що зарплата вдвічі більша в середньому буде ніж в регіоні, а не на 15-20 відсотків.І тут дотичні будуть також ті галузі економіки і ті підприємства, які хоч не будуть отримувати пільг в індустріальних парках, наприклад, ІТ, реклама, сфера послуг там і таке інше. Але точно будуть працювати з виробником, який отримає пільги в індустріальних парках.Тому, я думаю, що ми голосуємо цей законопроект в першому читанні "за". А далі ті необхідні речі, які будуть, будемо доопрацьовувати і він має непогано об'єднати залу.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна Южаніна.
Давайте, може, якщо ніхто не заперечує, то будемо переходити до голосування.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, от дивіться, я не хочу, щоб переходило в зал обговорення такого важливого питання. Якраз дочекалася для того, щоб…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я вас назвав якраз.
ЮЖАНІНА Н.П. Я хочу вас попросити. Не спішіть, зараз давайте спокійно розберемося. Тут вже зібралися ті люди, які відчувають необхідність, але мають і розуміти глибину того, що робимо зараз.У нас вже насправді є можливість говорити зараз в межах діючого закону, давнього Закону "Про індустріальні парки". Ще на березень місяць їх було 58, зараз Мінекономіки сказали 52. Було 264 учасника, зараз ви назвали якусь зовсім іншу цифру.У нас є зараз вже прийнятий базовий Закон "Про індустріальні парки", про підтримку держави в межах там цих відсотків за кредитами і інвестиції у створення. І у нас вже є "інвестняні". Тобто у нас вже є декілька підходів до стимулювання там чи то великих інвестицій чи то середніх інвестицій. І давайте тепер в межах цього рухатися.
Коли приймали Закон про "інвестняні", я говорила, що сам підхід щодо звільнення обладнання від ПДВ неправильний, тому що, і ви зараз підкреслили, тому що ну точно тоді устаткування нашого виробництва є абсолютно неконкурентоспроможним, бо воно на 20 відсотків дорожче. І тоді, коли ми працювали в цьому напрямку, ми давали розстрочення ПДВ.Отут, ну зовсім не смішно. Пан Олександр Ковальчук, я вас просто не бачу зараз. Зрозумійте, будь ласка, розстрочення - це означає, що насправді оцей запис виробництва, для того, щоб своїми зобов'язаннями перекрити, зобов'язаннями по випуску поточної продукції, перекрити зобов'язання по сплаті митних платежів вони схлопувалися.Це означає: а) що тоді наше обладнання є таким же доступним і конкурентоспроможним для учасників індустріальних парків і наших виробників. Це перша дуже суттєва річ, чому не можна звільняти від ПДВ імпортне обладнання. Ви виштовхали навіть ті залишки виробництва, які є. Тому поверніться, будь ласка, подумайте на цю тему, ви вже пропустили по "інвестняням".
Яка є загроза все ж таки у індустріальних парках? Індустріальні парки не мають обмеження також по там якимось категоріям територій. Вони можуть буті відкриті за рішенням місцевої влади в любих місцях, де є там 10, мені здається, гектарів…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні. У нас там є реєстр, це ми не віддаємо на відкуп органам місцевого самоврядування, є виробництва, які …
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, в реєстр додаються всі ті, хто будуть зареєстровані. Тобто, які умови для створення індустріального парку? Немає ніяких особливих умов, вони можуть створюватись на любій території.
Отже, м зараз говоримо про те, що… І до речі, Міністерство економіки, чому ви мовчите, ви ж пишете в своєму висновку, бо він перенесений в наш висновок комітету про те, що треба врегулювати питання, пов'язані із загальними засадами створення і функціонування індустріальних парків.Тому що, вибачте, я теж з 2016 року, зареєструвавши цей проект закону свій про індустріальні парки, була в них сотні разів, для того, щоб переконатися, що вони є дієвим інструментом. Да, є дієвим інструментом. Але держава вибудовує політику щодо цих індустріальних парків.
Яка саме політика? Це або вони мають обмежені види діяльності для того, щоб, наприклад… Я зараз вам хотіла показати слайд, що в 2019 році ОЕСР провела дослідження і в тому числі по Україні, у нас роздрібна торгівля непродовольчими товарами 68 відсотків складає імпортні товари і тільки 32 вітчизняні.
Можливо, Міністерство економіки має говорити про те, що це мають бути імпортозаміщуючі виробництва. І тоді дійсно всі преференції, які потрібні від держави і для держави, тоді інтереси збігаються.Коли ми говоримо про те, що ми навіть в "інвестиційних нянях" говоримо, що преференції - це обмін за те, щоб була хоча б певна кількість робочої сили задіяна, тобто нанятих осіб, і обов'язково якийсь розмір оплати праці.Я хотіла вам нагадати, що взагалі всі діючі норми в Податковому кодексі щодо пільг були зупинені після того, це діючий Закон про території пріоритетного розвитку, який діє, перетворився у величезну нішу для уникнення оподаткування і імпортних, і товарів, які там просто перевалювалися і таке інше. Я не хочу, щоб цей негативний досвід повторювався, це по-перше. А по-друге, нам треба тут якраз, щоб інтереси і для зростання економіки, і для підняття нашого економічного стану якраз збіглися.
І тому не розумію, чому не пішли по шляху точно розстрочення податку на додану вартість. Я не знаю, де наші виробники, де федерація, де Міністерство економіки, яке ну точно мало б зараз тут воліти і також за збереження конкурентоздатності тих існуючих виробництв, які є в Україні. І так точно не розумію, чому насправді без спонукання до імпортозаміщення ми робимо таку важливу деталь. Навіщо це тоді робити взагалі, я не розумію.Ви говорите зараз такі речі, які можуть бути насправді фундаментальними або фундаментально розрушуючими. Давайте, подумайте ще раз, будь ласка, тому що це надважливо - зараз запустити індустріальні парки так, щоб і було цікаво відкривати і маленькі, там невеличкі виробництва, тому що це не попадуть під "інвестняні" вновь открывшиеся підприємства, компанії. Але для того, щоб і був стимул, і для них, і для держави також. Вирішення обоюдно цих питань, тільки тоді це принесе розквіт. Інакше це буде нова "податкова" яма. Я тільки від цього вас застерігаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, з членів комітету хто хоче висловитись ще? Ніхто. Дякую.
КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Данило Олександрович, якщо дозволите… Дозволите відреагувати, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Я своє скажу ставлення.Дивіться, це один з найскладніших законопроектів, я зараз маю на увазі не податкову частину, я маю на увазі все загалом, цього скликання. Тому що він пройшов всі круги ада до того, як основний закон… до того, як він був проголосований. Потім ми погоджували, одночасно погоджували податкову частину. Там було дуже багато моментів, які містили в собі ризики, і ми їх поприбирали ці моменти. Та редакція, яка є зараз, я там є співавтором також цього законопроекту, вона є компромісною з урахуванням того, що є багато запобіжників.Щодо відстрочення ПДВ чи розстрочки ПДВ. Я не заперечую особисто проти цього механізму. Але я хочу звернути вашу увагу на те, що, до речі, прозвучало у вас уже десь вище, про те, що розстрочка ПДВ, вона існує уже зараз. Але ефективність її, вона щонайменше викликає сумніви взагалі з огляду на обсяг операцій, обсяг платників, які скористалися цим розстроченням. В чому там річ: чи це надто складна процедура, чи…Але не хотілося так зробити, щоб люди не користалися взагалі цими індустріальними парками тільки тому, що ми десь перебільшили застережники, перебільшили норми, які запобіжними є щодо зловживань. Тому це моя позиція.
Дмитро Кисилевський, будь ласка.
КИСИЛЕВСЬКИЙ Д.Д. Дякую, Данило Олександрович.Я хочу відреагувати на деякі сказані раніше речі щодо обмежень. У нас в індустріальних парках в основному законопроекті прописані обмеження по видам діяльності. Це може бути виключно переробна промисловість… (Не чути) Все, більше ніяких видів діяльності не дозволяється.Є пряма заборона на гральні заклади, є заборона на виробництво підакцизних товарів, окрім, автомобілів. До речі, в цих двох… (Не чути) що у нас автомобілі теж підпадають під заборону, я думаю, не варто їх забороняти.Також щодо обмеження є тільки одна юридична особа, яка і фізично, і юридично знаходиться всередині індустріального парку і включення в реєстр відбувається, аж цілим рішенням Кабінету Міністрів. Тобто зараз якщо індустріальні парки включаються до реєстру рішенням Міністерства економіки, то за базовим законом рішення прийматиме Кабмін. Тобто це досить складна процедура, тому це той компроміс однин, з тих про які ви згадували. Тому я думаю потрапляння індустріальних парків до реєстру…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніна Петрівна і будемо переходити до голосування. Будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило щодо розстрочення. Коли перший раз ввели цю норму, мені здається, в 2017 році, почали активно користуватися. Я зараз не маю цифр, але я їх мала, я тоді всі їх оголошувала.Але це дуже прозора процедура, бо відстрочення, пам'ятаєте, ми говорили, це означає, що …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я не про прозорість, я про цифру операцій.
ЮЖАНІНА Н.П. Я зараз скажу вам. Чому вам здається зараз, що прямо поїде обладнання при звільненні від ПДВ? Мені так не здається. А якщо це буде, то я тут буду мати сумнів щодо взагалі використання цього обладнання саме на тих виробництвах, які будуть відкриті. Бо ця процедура через розстрочення, вона біла, вона прозора, вона на контролі.Єдине що треба зробити, дивіться, там розстрочення починається на три роки. Але ще виробництво організовується, а вже треба сплачувати щомісячні платежі. Так це розстрочення можна почати на 13 місяць з дня ввезення цього обладнання. І тоді це цілий рік не буде платежів робити імпортер, підприємство-учасник індустріального парку. І точно ви можете це написати через 24 місяці, але робіть це через розстрочення, тоді все буде прозоро і правильно, і тоді буде конкурентоздатність вітчизняного виробництва.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна.Давайте ми дійсно, я не заперечую проти цього, давайте ми просто обговоримо цю процедуру. Д другого читання, я думаю, що ми її можемо врахувати, якщо ми дійдемо згоди.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податково та митної політики проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій у промислове виробництво (реєстраційний номер 5688) та проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій у промислове виробництво (реєстраційний номер 5688-1).
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду проекту у першому читанні, відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України", проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій у промислове виробництво (реєстраційний номер 5688) (поданий народним депутатом України Наталухою та іншими) прийняти за основу, за дорученням комітету підготувати його до другого читання з урахуванням пропозицій і поправок суб'єктів права законодавчої ініціативи. Співдоповідачем призначити Ковальчука Олександра Володимировича.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я - утримався.Я дочекаюся, поки буде у нас "інвестняня" в шахтарських городках з індустріальними парками, просто хочу на цю комбінацію подивитися.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Дякую.Холодов.Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я - утримаюся, оскільки підтримую законопроект альтернативний свого колеги Рущишина.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - як Герега, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч.Леонов.Ляшенко.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за. (Підключився.)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЛЯШЕНКО А.О. Ляшенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Марусяк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Рєпіна. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Васильович, долучився? Ні?Сова.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум Альона - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась.
Так, рішення прийнято. Скільки за? 20 - за, 3 - утримались.
Переходимо до наступного закону. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України проект Закону України про зміни до Митного кодексу України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій в промислове виробництво (номер 5689).
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду законопроекту в першому читанні відповідно до пункту 1 частини першої статті 114 Закону України "Про Регламент Верховної Ради України" проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо створення сприятливих умов для залучення масштабних інвестицій в промислове виробництво ( реєстраційний номер 5689) (поданий народними депутатами України Наталухою та іншими) прийняти за основу. За дорученням комітету підготувати його до другого читання з врахуванням пропозицій і поправок суб'єктів права законодавчої ініціативи. Співдоповідачем призначити Ковальчука Олександра Володимировича.Прошу голосувати.
ШКРУМ А.І. Даниле Олександровичу, я бачу, ви ідеально готові вже з завтрашнього засідання вже, за вашою…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За - Діденко.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. На месте. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ніколаєнко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.Рєпіна.
РЄПІНА Є.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Южаніна - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рішення прийнято. 21 - за. Утримались - 3. Дякую.
Переходимо до наступного питання порядку денного - 5865. 5865, проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання ринків капіталу та організованих товарних ринків" та деяких інших законодавчих актів України щодо регулювання та нагляду на ринках капіталу та організованих товарних ринках. Давайте обговоримо.Я почну. Про що цей законопроект? Ну насправді, для того, аби ми з вами… По-перше, він досить великий, досить складний законопроект. Він народжувався у нас в муках цей законопроект. І народжувався не з першого разу.190 сторінок - прекрасний законопроект, такий, як ми любимо всі з вами.
_______________. Пане голово, я відключався, не було зв'язку. Там треба, ви голосували вже?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми помітили. Вже не зарахував ваш голос, але більше не відключайтесь.
_______________. Добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, мова йде про те, що велика реформа в сфері пенсійного забезпечення, вона не є можливою без функціонування ринків капіталів і товарних ринків в тій формі, в тому обсязі, в якому вони існують за кордоном.Бо навіть якщо ми з вами у пенсійні фонди другого рівня будемо залучати гроші, гроші будуть залучати, можливо, і громадяни будуть платити добровільно, можливо, будуть якісь платежі здійснюватися, але навіть якщо ці гроші будуть акумулюватися, їх треба десь розміщувати. І це десь якраз і є акції, облігації, цінні папери інші інструменти, деривативи, інші інструменти, які приносять дохід на вкладені гроші, які у нас, давайте будемо відверті, на сьогодні, відсутні.Тому ми, власне, дуже глибоко попрацювали над цим законопроектом, який з одного боку спрямований на розширення, давайте будемо відверті, повноважень Національної комісії з фондового ринку та цінних паперів. З іншого боку, він спрямований на те, аби зробити ці ринки цивілізованими.Суть законопроекту полягає в підвищенні інституційної спроможності Національної комісії з цінних паперів як національного регулятора ринку капіталів та організованих товарних ринків; та впровадження дієвих механізмів запобігання маніпуляціям, інсайдерській торгівлі, незаконному використанню інсайдерської інформації та іншим зловживанням на ринку капіталу та організованих товарних ринках. А також - заборони фінансових пірамід та боротьби зі способами їх організації.Я хотів би, щоб також виступили зараз насамперед Світовий банк і представники... Є у нас представники Світового банку? Да, будь ласка. І доповнили, можливо, мою доповідь. Але просив би підтримати цей важливий для країни документ.Будь ласка, Максим Купрін, 2 хвилини у вас.
КУПРІН М. Шановні депутати, шановний голова! Перш за все ми хочемо подякувати, що нас запросили на цей захід і дали можливість висловити нашу позицію.
Ми також хотіли би подякувати авторам цього законопроекту щодо їх намагань в розробці й формуванні дійсно сильної, дієвої системи захисту прав інвесторів, якої дійсно, як сказав голова, на сьогодні в Україні не існує.На думку наших технічних спеціалістів, цей законопроект має на меті впровадження дійсно передових і міжнародних практик, які на сьогоднішній день існують. І надає достатні повноваження і можливості Національної комісії з цінних паперів, щоб регулювати цей ринок.Ми окремо хотіли би наголосити, і ми дуже дякуємо голові за таку позицію. Ми також вважаємо, що запровадження другого рівня накопичувальних пенсій в Україні неможливе без сильного регулятора і сильного регулювання.Паралельно з цим наша команда розробила певні технічні рекомендації та зауваження до цього законопроекту. Ми дуже сильно сподіваємося, що вони допоможуть удосконалити деякі положення закону та сподіваємося, що вони будуть враховані перед постановкою цього закону до другого читання.
Якщо коротко, то, в принципі, наші рекомендації і зауваження вже готові, вони проходять фінальну стадію і саме найближчим часом будуть оголошені. Ми надамо обов'язково офіційний лист з цього приводу. Це, зокрема, три основні блоки наших рекомендацій, які стосуються безпосередньо самого регулятора. Це наші рекомендації, які стосуються правозастосовної діяльності. І на кінець ті, які стосуються питань співробітництва регулятора, інформації, якою він має право поділитись, обставин, за яких це може здійснюватись і так далі.Найближчим часом ці рекомендації будуть надані комітету.Дуже дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, Ніколаєнко Андрій Іванович, голова підкомітету відповідного.
НІКОЛАЄНКО А.І. Доброго дня, колеги. На жаль, ми обговорювали цей закон вже на комітеті, хоча я пропонував вчора зібратися на засіданні підкомітету, писав у фракційний чат. Жоден із членів підкомітету не знайшов такої можливості.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, я дуже хотів долучитися, але викликали терміново, вибачаюся.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ви не член підкомітету, але ми були б раді вас бачити, але ви були б до нього… (Не чути) Відповідно кворуму не було, тому було відмінено. Я, як ви знаєте, я послідовним прихильником того, що для того, щоб гарно готувати, потім легко проходили в комітеті, а головне в залі законопроекти, їх треба відпрацьовувати у профільному підкомітеті, для цього і існує.Але, перше, відразу однозначна позиція і моя, і всього ринку, з яким я спілкувався, і підтримую тут голову, що прозвучало, що без безпечного запуску функціонування фінансових ринків і участі, відповідно повноважень, комісії, не можна робити пенсійну реформу далі. Для того, щоб це було безпечно, однозначно повноваження комісії треба переглядати.Чи вважаю я закон досконалим? Вважаю, що "хотєлки" у комісії ідуть перед їхніми можливостями. Але я радий бачити, що, наприклад, Президент, наклавши вето і повертаючи нам Закон "Про віртуальні активи", він тим самим підтверджує професійну думку нашого саме комітету про те, що все-таки не треба робити нові регулятори, а треба, щоб наша комісія, про яку ми зараз і говоримо, працювала і ефективно регулювала в тому числі і віртуальні активи.
Тому однозначно є правильні норми, є ті, які треба буде доопрацьовувати і прибирати. Хоча підкомітету не було, я думаю, там ми досягли б також рішення, що треба його підтримувати.Єдине, я хочу звернути увагу на те, що однозначно, що вже зараз очевидним є питання, яке нас як комітет, має хвилювати. Це 9 стаття в новій редакції, це вона дивним дуже чином врегульовує відносини комісії з Верховної Ради, Президентом і Кабміном. Тобто там теж є проблематика, задвоєнння підпорядкування, підзвітності. І відповідно, як кажуть, відсутність нормальної підзвітності і комунікації робить безконтрольність і безнаказаність.І відповідно ще те, що турбує ринок, що замість того, щоб встановити законопроектом і, на початку саме так було, відповідальність членів комісії за невмотивовані перевірки і тиск на ринок і учасників ринку, і за це, якщо вони невмотивовані і доведені, щоб вони носили відповідні покарання. Тут навпаки, що тепер ми їм гарантуємо, що ми будемо захищати їх у випадку, якщо з ними хтось буде судитись. Тому деякі моменти треба буде виправити.В цілому, Данило Олександрович, велика робота була пророблена, і це однозначно на порядок кращий закон, ніж той, який ми завернули минулого разу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Мотовиловець, будь ласка.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Скажіть, будь ласка, ми ж всі знаємо, що закон про другий пенсійний рівень не прийнятий, навіть не пройшов комітет. І у мене велике питання до голови Руслана. Чому ми зараз приймаємо закон, коли ні уряд, ні комітет, ні Верховна Рада не розуміє, як буде рухатись другий рівень пенсійної реформи?Друге питання у мене. Шановний Руслан Магомедов, скажіть, будь ласка, як проводиться у вас регулювання лісу? Ви зупинили ринок лісу і вимагаєте ринок на себе. І це спричинило велику проблему на всьому ринку, і прозорий продаж лісу зараз заблокований вашими діями.
Поясніть, будь ласка, ваші дії. І скажіть, будь ласка, чому ми повинні підтримувати цей законопроект, коли вся ваша робота складається в тому, що щось блокується і не розвивається далі?Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Руслан Магомедов, будь ласка.
МАГОМЕДОВ Р.С. Доброго дня, колеги! Дякую, що запросили і дякую за запитання, по порядку відповім.По-перше, закон про інституційну спроможність комісії, він потрібен не лише для пенсійної реформи, тут навпаки якраз кажуть, що пенсійна реформа неможлива без інституційної спроможності.Але інституційна спроможність якраз-таки потрібна не лише для того, щоб зберегти кошти пенсіонерів, а й взагалі для того, щоб захистити вітчизняних та іноземних інвесторів. І надати їм інструменти завдяки яким одні зможуть залучати кошти, а інші зможуть їх вкладати і бути впевненими, що вони їх не втратять, якщо вони будуть відповідно слідувати за своїми ризиками. Тобто ми маємо забезпечити для усіх учасників, не лише для пенсійних фондів, недискримінаційні і рівні умови. Це щодо відповіді на перше питання.Щодо відповіді на друге питання про ринок лісу. Я хочу наголосити, що, Андрій, по-перше, ви були колись працівником компанії Державне підприємство "ProZorro.продажі", і зараз я ось відчуваю з боку якраз вас та ваших колег тиск на цей процес.Я можу відповісти, що зараз відбувається з ринком лісу і взагалі.Завдяки 738 Закону, який в нас був прийнятий і вступив в силу 31 червня цього року, ми дійсно, під наше регулювання потрапили не лише фінансові і фондові ринки, а ще й товарні ринки, і ми почали процес реформування.
Раніше ринки виглядали так, що була незліченна кількість компаній, які не мали жодних ліцензій і вони не підпорядковувались жодним умовам. Але вони мали такий статус, назву таку "біржа". Лише мали в назві це слово "біржа" і, прикриваючись цією назвою, вони проводили різні угоди, деякі, можливо, прозорі і дійсно реальні. Але більшість з них були направлені на те, щоби знизити або завищити ціну на той або інший актив, частина з яких, де були продавцем або покупцем державні підприємства і держава.
Зараз ми почали процес реформування. Один з напрямів - це якраз ринок лісу. І ми не зробили жодного колапсу або чогось такого, як кажуть колеги з ProZorro.продажі.
Була одна біржа, зараз вже видано ліцензію для ще однієї біржі. Ми будуємо ринок, в тому числі і лісу, якраз на засадах, які є в усьому світі. Тому що такі системи як біржа, вони існують усюди, і в Лондоні, і в Нью-Йорку, ну всюди в світі. Система така як ProZorro.продажі, вона змогла з'явитись в Україні і існує лише в Україні, тому що у нас великі біржі, які називались "біржами", але не були такими. І система ProZorro.продажі, вона об'єднувала ці біржі і об'єднувала інформацію. Але ProZorro.продажі не гарантують розрахунків за укладеними угодами, і там було дуже багато різних маніпуляцій. Те, що відбувається зараз…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, а коли з'явиться ще декілька бірж?
МАГОМЕДОВ Р.С. Данило Олександрович, я хочу наголосити, що наприклад, в жодній розвиненій країні світу немає багато бірж. Ну скільки бірж ви знаєте в Америці товарних?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми розуміємо це. Але одна біржа - це теж…
МАГОМЕДОВ Р.С. Я хочу наголосити. На сьогоднішній день в Україні вже дві біржі, не одна, вже дві біржі. Іще десь два-три пакета знаходяться на розгляді. І я сподіваюсь, що десь до кінця року буде там їх три. Але я не можу сказати, скільки їх може бути. Але це суб'єктивне судження, не більше 3-5. Тому що якраз таки, чим менше цих бірж, тим краще конкуренція на цій біржі. Тобто, якщо у вас одна, дві, або три біржі, у вас усі покупці та продавці збираються на цих 2-3 біржах і вони показують найліпшу ціну на продаж або на покупку. Якщо у вас їх 300 або 400, або 500, кожен собі робить біржу…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми, дивіться, ми під цим слоганом приймали Закон про деривативу. І не 600 бірж, а декілька потужних. Ми для цього цей закон і приймали. Питань немає. Тому, якщо ви робите лише одну біржу, то…
МАГОМЕДОВ Р.С. Я гадаю, що до кінця року десь 3-5…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я почув відповідь.Будь ласка, Андрій Іванович Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)Спасибо, Данил Александрович.
Я как раз вопрос к Руслану Магомедову. Хочу поддержать вас, Данил Александрович. Хочу поддержать Андрея Мотовиловца.Вопрос простой. Руслан, как вы считаете, не нарушается ли антимонопольное законодательство, если будут две компании, вот которые на сегодняшний день существуют?Мне кажется, первое, это компании, которые в общем-то являются монополистами, потому что у них более 35 процентов рынка.И второе - я хочу напомнить, что выдавали лицензии с июля, то есть, только одной украинской энергетической компании, которая на сегодняшний день есть, кажется, одно или два криминальных проваджень как раз связанные с зловживаннями или там неуплаты налогов.Поэтому интересно просто, по каким критериям вы непосредственно выдаете одним, а другим, которых было 40 на этом рынке, они перестали существовать? А если мы говорим уже европейская или какая-то мировая практика в отношении бирж, то чем больше их существует, тем больше доступ идет, и когда это было на ProZorro, это была достаточно прозрачная, понятная картина. Наоборот сегодня идет, я считаю, лоббирование, лоббирование там одной, двух или трех компаний, недопуск других компаний быть участниками рынка и ввиду этого повышается цена. То есть люди платят, при ProZorro раньше была оплата 0,5 процента, а сегодня 1,5 процента.Поэтому, я считаю, что это, скажем, формирование, то, что сформировалось, это больше похоже на коррупционную составляющую, и должны быть другие участники, не одна за четыре месяца, а больше. Пять, которые вы говорите, меня категорически не устраивает. И давайте не придумывать новые какие-то правила, закон есть закон.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я хочу сказати, що ProZorro.продажі є державним підприємством, стопроцентним власником підприємства є Міністерство економіки. Руслан, а біржа, де є засновник частная особа, яких ви прводите акредитацію, видаєте єдину ліцензію і вимагаєте на них нав'язати ринок, який вони вже зараз мають, - ринок газу та інших ринків.Так що, Руслане, будь ласочка, ви коли народному депутату кажете про конфлікт інтересів, я працював на державу і продовжую працювати. Я думаю, вам дуже треба подумати, що ви кажете, особливо на комітеті, від економіки до комітетів і податків, і зборів.
ХОЛОДОВ А.І. Полностью согласен.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. Колеги, давайте повернемося до теми обговорення, у нас тема обговорення - конкретний законопроект. Вже прозвучало, що, з одного боку, законопроект цей про безпеку і контрольність цього важливого для держави… Це не про пенсійну реформу, я до Мотовиловця звертаюсь, в питанні того, що просто гроші пенсіонерів мають бути найбільш захищені, найбільшим чином. І відповідно комісія має працювати ефективно.А щодо роботи комісії, я повертаюсь до декількох листів, вже здається, якщо не помиляюсь, Данило Олександрович, три ви направили в комісію щодо реалізації положень 738 Закону. Це те про що ми говорили і збирались, про те, що закон запрацював, але не всі нормативні акти є сьогодні робочими, чинними або взагалі підготовленими.Тому я думаю, що давайте, я пропозицію вношу, не в рамках цього законопроекту, і звертаюсь до свого колеги тезки Холодова Андрія Івановича, якби ви вчора були на підкомітеті разом, зі мною ми могли б все це з представниками комісії детально проговорити.Давайте ми на підкомітеті розглянемо взагалі всі оці речі, які прозвучали, викличемо туди комісію і проговоримо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я би навіть просив вас би це зробити. Бо дійсно я відповіді отримую і вони мене шокують, якщо чесно…
НІКОЛАЄНКО А.І. (Не чути)
_______________. Я буду присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.До речі, я хотів би, відволікаючись від теми, але я прошу, щоб ми не забули, давайте ми вийдемо з питання і проговоримо, яка тема комітету буде наступна і кого ми запросимо з наших органів, шановних, аби обговорити їх роботу. І кожен комітет будемо робити тему якусь.Все, ніхто не хоче висловитись більше? Дякую. Тоді я ставлю на голосування. Рішення комітету з питань…
ВОЛКОВСЬКА В.О. Данило Олександрович, можна?
ГОЛОВУЮЧИЙ. О, Волковська Вікторія, будь ласка, це представниця якої асоціації?
ВОЛКОВСЬКА В.О. Асоціація управління фінансами та інвестиціями, фондовий ринок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.
ВОЛКОВСЬКА В.О. По-перше, дійсно, хотілось би повернутися до початку цього питання і наголосити на тому, що цей законопроект дуже відрізняється від попередньої версії, яку ми розглядали. І всім причетним, і вам, Данило Олександрович, і всім причетним депутатам, і всім хто працював з ним, велика подяка. Це перше.
Друге. Ми дійсно будемо підтримувати і ми будемо працювати, ми сподіваємося, що ви нас, ринок, залучите до цього. Тому що ми вважаємо, що не може розбігатися практика з теорією і з реаліями того, що на ринку відбувається. При тому, ми хочемо деякі речі врегулювати, сподіваємося, що у нас така можливість буде, врегулювати між першим і другим читанням опрацювання цього законопроекту.Нас трохи турбують такі питання як плата за адміністративні послуги. Нас певною мірою турбують питання щодо тривалості перевірок, які передбачені законопроектом. І ми все ж таки хочемо, будемо просити окремо тематично, як ви тільки що сказали, можливо проговорити все ж таки питання досліджень, які комісія планує, що вона їх буде здійснювати. Незрозуміло поки що, чи є на те ресурси, чи є на те, дійсно, можливість і чи вона буде. Але там дуже багато питань і ми би дуже хотіли би одразу просити, щоби були долучені і депутати ініціатори законопроекту і представники Національного банку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ви не можете поскаржитися на відсутність контактів з комітетом, ми з вами дуже прозоро все робимо і спілкуємося чи не щодня, як родичі майже.
Отже, ставлю на голосування рішення комітету до проекту Закону України про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання ринків капіталу та організованих товарних ринків" та деяких інших законодавчих актів України щодо регулювання та нагляду на ринках капіталу та організованих товарних ринках (номер 5865).
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України включити проект Закону України про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання ринків капіталу та організованих товарних ринків" та деяких інших законодавчих актів України щодо регулювання та нагляду на ринках капіталу та організованих товарних ринках (реєстраційний номер 5865) до порядку денного шостої сесії Верховної Ради України та за наслідками розгляду в першому читанні прийняти проект за основу.
Доповідачем… Ніколаєнко, не будете заперечувати?
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, там є перший автор, навіщо? Потім буде у мене проблема, фракція не підтримує, а я буду агітувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Доповідачем від комітету щодо законопроекту призначити Гетманцева. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Абрамович.Дубінський.Абрамович є? Абрамович є, да, мені підказують.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Як Герега.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук. Іванчук - як Герега, да?
ІВАНЧУК А.В. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Заблоцький - теж як Герега.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А Іванчук є?
ІВАНЧУК А.В. Іванчук є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І теж - як Герега?
ІВАНЧУК А.В. Ні, я - як ви, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Я, як ви всі, і також - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.Солод.Устенко.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, Ніна Петрівна, що ж ви так, одноголосне рішення не дали прийняти?
Скільки? 23 - за, 1 - утримався. Рішення прийнято. Дякую.
Так, пішли далі. Прекрасний законопроект 2713. Поїхали.
Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. Моя черга, да?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. Шановні колеги, вашій увазі пропонується таблиця, підготовлена до розгляду у другому читанні редакції Закону 2713-д. При підготовці надійшло 154 правки. Також до порівняльної таблиці було включено одну пропозицію, внесену народними депутатами, спрямовану на усунення суперечностей в порядку формування Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей, яка на сьогодні існує, у 7 статті Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор". Таким чином порівняльна таблиця містить 155 правок, з яких в результаті опрацювання 19 - запропоновано врахувати, та 136 - відхилити.
Відхилені пропозиції в основному стосуються щодо збільшення ставок податку на дохід від діяльності з організації та проведення азартних ігор, порівняно з редакцією першого читання.Відхилені пропозиції щодо виключення положень законопроекту з метою збереження чинної системи оподаткування для цих видів діяльності. Відхилені пропозиції і по зміні порядку обрахунку об'єкта оподаткування - переходу до оподаткування виручки замість оподаткування валового грального доходу.
Відхилено встановлення різних ставок податку на дохід для різних видів грального бізнесу.Відхилено розширення повноважень органів місцевого самоврядування і надання їм права приймати рішення про дозвіл чи заборону грального бізнесу на певній території.
Також відхилено передбачення різних правил оподаткування виручки в резидентів та нерезидентів.Що враховано. Враховано пропозиції, якими внесено окремі редакційні уточнення.Враховано пропозиції, якими перенесено термін набрання чинності на 1 січня 2022 року.Передбачено право відносити до безнадійної заборгованості суми незапитаних виграшів за умови, якщо з моменту виграшу минуло більше 365 днів.
Передбачено, що виграш в азартну гру та лотерею, що не перевищує 10 мінімальних заробітних плат, не підлягає оподаткуванню.
Передбачена можливість розміщення технічних засобів онлайн системи організатора азартних ігор, за допомогою яких надаються послуги на території європейської економічної зони. При цьому технічні засоби онлайн системи організатора азартних ігор, що забезпечує її підключення до державної системи онлайн моніторингу, повинні розміщуватися виключно на території України. І інформація в онлайн системі повинна оброблятися виключно на території України.Виключну позицію доручення Національному банку України переглянути та збільшити для іноземних казино граничні суми розрахунки готівкою з фізичними особами.Такі операції ми пропонуємо прийняти і відхилити. Прошу підтримати такий варіант.Якщо хтось хоче піднімати питання по поправкам, прошу висловлюватися.
ШКРУМ А.І. Колеги, я б хотіла підняти одну поправку, якщо можна.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Да, колеги, потім я, якщо можна, Дубінський.
МАРУСЯК О.Р. Альона, яка?
ШКРУМ А.І. Да? Дякую.149 поправка, ми про неї говорили на робочій групі в підкомітеті. Я казала, що я її буду просити проголосувати на комітеті.
Колеги, вона не стосується конкретних податкових ставок, вона стосується принципової речі, яку, я вважаю, нам треба виправляти і в загальному законі. 149 правка, будь ласка, я попрошу поставити її на голосування. Вона якраз про можливості для органів місцевого самоврядування встановлювати якісь запобіжники і лише на своїй території щодо того, які азартні ігри там проводяться, і чи проводяться вони взагалі протягом одного року або більше.Це норма, яка є насправді в багатьох інших країнах іноземних, де легалізовані азартні ігри. Де, якраз у федераціях, це у федеративних країнах, це окрема історія, але навіть в унітарних країнах, де органи місцевого самоврядування мають право сказати своє слово щодо того, чи готові вони на своїй території розвивати там інвесторів, казино, азартні ігри, тощо, тощо. Очевидно, що є регіони, де на це буде робитися ставка. Там у нас це буде і Одеса, і Західна Україна, і я думаю, і Херсонська і Миколаївська області. Але є інші ОТГ, територіальні громади, селищні міські ради, у яких це може потенційно стати великою проблемою та великим навантаженням пізніше на бюджет регіону або ОТГ.Тому ця правка, вона фактично говорить, що територіальні органи, територіальні громади ОТГ в рамках децентралізації мають право прийняти рішення про певну заборону на строк, наприклад, на один рік і щодо діяльності азартних ігор на їх території або про певні обмеження. І тоді вони вносяться уповноваженим органом в реєстр, і тоді там або обмежено на певний строк, або не проводяться азартні ігри знову ж таки на певний термін.
І от я думаю, що ця поправка абсолютно очевидна для місцевого самоврядування і знімає застереження багатьох громад місцевого самоврядування, і надає можливість реальної децентралізації по цим рішенням. Очевидно, що більшість громад вони, навпаки, будуть раді туристичному там привабленню і відкриттям казино і напливу, дай Боже, іноземних туристів, які будуть в цих казино залишати гроші і оподатковувати виграші. Бо на сьогодні це не так відбувається.Але ми точно маємо право дати іншим територіальним громадам заборонити на один рік, наприклад на своїй території проведення цих азартних ігор.Це правка 149. Прошу, колеги, поставити її на голосування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж не норматива закону. Давайте обговоримо. Будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. Якщо можна, ще висловити пропозиції по цьому питанню. Тому що ми з Альоною в цьому питанні розбігаємося. Я рахую, що це має регулюватись централізовано і одним органом, щоб більше неможливо було йому мішати в тій роботі. І так робота така складна, токсична, якщо її розбавити, що вимішуванням інших органів у цю процедуру, то це тільки нашкодить.Якщо хтось хоче висловитись? Ще хто?Може, Ніна Петрівна? Ніна Петрівна піднімала руку.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олеже, а скажіть, чому ви знову готуючи до цього повторного другого, другого другого, чи не знаю вже якого читання, все ж таки по GGR не включили…
(Загальна дискусія)
МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, якщо ми зараз перейдемо до цього питання, обговоримо пропозицію Альони Шкрум. Вона пропонує - місцеві органи самоврядування. Хто на цю тему...? Зараз вернемося до тих питань по GGR, добре.
ЮЖАНІНА Н.П. Я хочу, щоб ми вернулися. Тоді ви керуйте. Мої 43, 73, 82 поправки - це ті, які я хотіла би обговорити. Але ви тоді там групуйте як по темам і скажіть, коли можна включатися до обговорення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по черзі. Давайте обговоримо поправку Шкрум.
Будь ласка, хто хоче висловитися? Ніхто не хоче висловитися?
_______________. Ставте на голосування поправку. Давайте її проголосуємо.
ХОЛОДОВ А.І. Я считаю, что Альона Шкрум, ее правка достаточно, скажем, взвешенная, правильная, имеет под собой обоснование…
ЮЖАНІНА Н.П. А скажіть її номер, будь ласка, поправки.
ШКРУМ А.І. 149. Колеги, 149. Я її спеціально підняла, бо вона окремо іде від податкових GGR ставок. Це концептуальна історія.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця поправка, вона вносить зміни до основного закону, да, нашого? А є комісія? Будь ласка, яка думка комісії?
РУДИЙ І.Т. Доброго дня, пане голово! Доброго дня, шановні члени комітету та шановні присутні! Комісією підтримано даний законопроект. Ми вважаємо він необхідний, його чекають всі і він…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми знаємо, Іване. Скажіть, будь ласка, по поправці цій.
РУДИЙ І.Т. Стосовно правки, я вважаю, вона зараз не на часі. Тому що, дійсно, як було сказано, зараз і так є багато перепон. І саме цією поправкою ми можемо внести просто банальну смуту, тому ми її не підтримуємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ярослав Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Розуміючи, що це правка в основний закон, але по суті, мені здається, Олена Іванівна достатньо аргументовано представила її. Тому я її буду підтримувати і прошу проголосувати. Мені здається, непогана. Якраз й імідж покращить цьому законопроекту, можливо, нарешті пройде в зал.
МАРУСЯК О.Р. Мені здається, тут не про імідж. Ярослав, тут не про імідж, тут просто по суті. Якщо місцеві органи самоврядування включаться в цю роботу, це просто-напросто помішає всій історії.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Якщо ми за децентралізацію, воно логічно. Ми ж багато їм повноважень віддаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Мотовиловець, будь ласка.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу не підтримувати цю правку, бо наш основний закон визначає, що є правила єдині по всій країні і комісія видає зараз ліцензію. За ліцензії вже сплачені гроші. І ми зараз кажемо учасникам ринку, що, шановні, є багато областей або багато ОТГ, які будуть виключати вас, і вони будуть питати, а чому тоді ціна ліцензій сформована саме так. Ми приймали рішення, коли заходили, є закон України, ми рухаємося по закону України, що ми можемо відкрити. Якщо є десь казино і воно вже відкрите, отримало ліцензію, то зараз ОТГ може його зачиняти або забирати ліцензію. Це ж питання і державних коштів.По-третє, який ризики ви перебираєте, ризики того, що там будуть люди грати? Для цього є реєстр лудоманів, він вже з'явився, він вже може працювати. А як ОТГ може регулювати кожен бізнес, який у них працює?
Шановні, давайте для децентралізації мати якусь межу і не переходити її, і писати правила єдині для всіх.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко.
ШКРУМ А.І. Я одну фразу скажу, якщо дозволите, пане голово. Просто зрозуміло, що закон не буде мати зворотної дії в часі, і зрозуміло, що якщо вже відкрилося казино і відкрилися азартні ігри на цій території, то, на жаль, там зараз прямо ОТГ не зможе прийняти таке рішення і не зможе його закрити своїм рішенням станом на сьогодні.
Але я брала це в тому числі з іноземного досвіду. Я розумію, що поправка непроста, я просто прошу її проголосувати, показати результати голосування. В залі, я зрозуміла, теж будуть цю позицію піднімати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Я хочу підтримати свою колегу Альону Шкрум і сказати, що якщо ми кажемо, що одна з головних тематик в державі - це тема децентралізації, і влада постійно підкреслює, що це та реформа, яку вона так активно продовжує, розвиває. А особливо враховуючи те, що різні регіони розвиваються по-різному. Можливо, для якихось депресивних регіонів казино - це саме те, що потрібно, а для деяких, можливо, громад це неприпустимо, з точки зору їхньої розповсюдження релігії або інше. У нас є і такі громади, окрім міста Києва. Тому я думаю, що це слушна правка. І я розумію, що вона в тілі цього закону може не спрацювати.
Але хочу відреагувати на те, що сказав мій колега пан Мотовиловець. Ну у нас теж ліцензії купували і приймали люди рішення при одному законі, при одних податкових навантаженнях, а зараз ви інші вводите. І нічого, це ж не заважає, ви ж не відміняєте ліцензії. Тому це… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Шановні колеги, доброго дня. Ну дивіться, з приводу реєстру лудоманів. Дуже багато надходить звернень від людей, які страждають від цього недугу, і вони кажуть, що реєстр не працює. З цього приводу я звертався і до комітету. Якщо необхідно, надішлю всім колегам ті звернення, які я отримував. І тому говорити про те, що реєстр лудоманів зупинить, назвемо це так "пагубну звичку" - ні. Перше.Друге. В умовах, ну назвати це децентралізацією або посиленням прав місцевого самоврядуванням, безумовно, ми маємо надати можливість людям, які проживають в конкретних місцях, селах, населених пунктах вирішувати, чи хочуть вони, щоб там працювали гральні автомати і казино в тому вигляді, в якому вони будуть працювати.
Ну ви розумієте прекрасно, з чого ми починали. Якщо ви забули, я зараз вам нагадаю. Ми говорили про те, що казино можуть бути створені тільки в готелях п'ять зірок; автомати гральні і гральні зали можуть бути створені тільки в готелях не нижче трьох зірок. І таким чином, ми закривали оці всі автомати біля наливайок, піратські зали і можливість для введення і залучення до гри всіх кого можна до неї залучити, від неповнолітніх і закінчуючи людьми з низькою соціальною відповідальністю, назвемо це так.Але після втручання в цей закон окремих людей, окремих осіб, окремих лобістів, ми отримали те, що отримали. Тобто фактично дозвіл на все, зелений колір. Я не закінчив ще.
І тому я думаю, що ми маємо надати місцевому самоврядуванню можливість вирішувати, чи відкривати гральні зали в себе в ОТГ чи не відкривати. Я буду підтримувати цю правку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
РУДИЙ І. Т. Дозвольте, пане голово одну репліку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Репліку і все. Да, давайте будемо завершувати обговорення. Іван, 30 секунд.
(Загальна дискусія)
РУДИЙ І.Т. Секундочку, Олег Романович, я перепрошую. Дякую, пане голово.
Я хочу дати дві такі коротенькі відповіді. По-перше, стосовно реєстрів. Він працює, зараз наразі вже близько 60 осіб туди внесено і все відбувається згідно чинного законодавства.По-друге, якщо ми дамо можливість місцевим ОТГ впливати на бізнес - це: а) знизить прогнозованість, яка так важлива для іноземних інвесторів. Тому що по суті вони і так чекають хоч якоїсь стабільності в розумінні нашого ринку.
По-друге, це відкриє можливість і відкриє руки тим нелегальним закладам, які вже є, і які зможуть з'являтися. Тому що я не можу спокійно дивитись на те… У нас перед комісією стоїть завдання: боротьба з нелегальними гральними закладами. І саме легальний оператор - це є наш партнер в цій боротьбі. Якщо ми не дамо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло.Мотовиловець, також 30 секунд. Будь ласка.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу вибачення, добре, це гральні автомати. А що з інтернетом робити? Онлайн казино, будемо виключати інтернет в ОТГ повністю, бо вони грають? Як ви хочете регулювати це? Ви ж повинні усвідомлювати ці ризики.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк, 30 секунд.
МАРУСЯК О.Р. Зараз просто пропозиція. Якщо треба внести ті зміни, то давайте подивимось, як воно буде працювати, і, очевидно, ми ще працюємо над цим. І в любому випадку ми можемо ці зміни опрацювати і потім внести…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу нагадати, що ця поправка ставилася і обговорювалася під час прийняття основного законопроекту і не знайшла підтримки.
Отже, ставлю на голосування поправку номер 149, народного депутата Шкрум.
Прошу голосувати.
Гетманцев - утримався.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.Васильченко.
Воронько. Друзі, давайте сконцентруємося. Ігор Михайлович!Володіна.Герега.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.
ХОЛОДОВ А.І. Данила Александрович, я прошу прощения, я утримався, я не то…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов - утримався.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва, будь ласка, зарахуйте, утримуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчук.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Насправді - це шанс. Давайте підтримаємо цю поправку, хоча би в соціальному плані виправити ситуацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна - за. Дякую.
Отже, що у нас? 14 - утримались, 6 - за. Рішення не прийнято. Дякую.
Далі пішли. Южаніна, да?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. І я просив слово, в мене дві поправки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, бо Дубінський дві поправки…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Добре.
_______________. І заодно, якщо обговоримо 140, тому що…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Так, звичайно, 140…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Дубінський, будь ласка, номер поправки.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Колеги, значить, по-перше, номер поправки 92. До другого читання внесено три поправки, на яких я хочу акцентувати вашу увагу.
Поправка 92. Збільшення суми виграшів, які не оподатковуються податком на доходи фізичних осіб, збільшено до 65 тисяч гривень (десять мінімальних зарплат).
Я не знаю, як ви можете вносити таку поправку і погоджувати її, і ми можемо це робити як комітет, коли ми постійно говоримо про недофінансування державного бюджету і його загального фонду, і фактично зборів з доходів фізичних осіб, це перше.
По-друге, це абсолютно не корегує з тими змінами, які ми вносили до законодавчого, з поповнення тих самих карток на 4 тисячі гривень для того, щоб запобігти ухиленню від оподаткування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Анатолійович, вибачте, будь ласка. Скажіть, а ви яку суму пропонуєте? По першому читанню чи що ви пропонуєте?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я пропоную, щоб всі податки обкладалися податками доходів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Виграші від нуля?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Всі, так, звичайно. Будь-який виграш має обкладатися податком на доходи фізичних осіб, бо мають всі бути рівними перед законом. Данило Олександрович, ви самі… (Не чути) апологетом цього рішення. А тут у нас є якийсь бізнес, в якому 65 тисяч гривень виводяться з-під оподаткування, і фактично це складає для мене сіру схему ухилення від сплати податків. На фоні зниження GGR, на фоні виводу значної частини виграшів, це виграші будуть, 99 відсотків виграшів не будуть обкладатися податком на доходи фізичних осіб. Всі виграші великих сум будуть не обкладатися податком. Це одна з поправок, яку я хочу поставити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте обговоримо цю поправку.Рудий, будь ласка.
РУДИЙ І.Т. Дякую, пане голово.Справа в тому, що якщо ми зараз подивимося на наші реалії, то нелегальний ринок, він надпривабливіший за легальний. Тому що там так само не оподатковуються жодні виграші і звичайно, пересічного громадянина заманюють цим всім. До нас навіть в комісію приходили листи з питанням: а який мені сенс ходити до легального грального закладу, якщо там оподатковуються всі виграші, а в нелегальному не оподатковуються.Саме оцей люфт, він дійсно надає нормальну практику для того, щоб і пересічному гравцю було спокійно зайти, і все ж таки податки збиралися, а не йшли все в чорну казну.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Можна я вам питання задам коротесеньке?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Задайте.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. От, скажіть, будь ласка, і вам, Данило Олександровичу, питання таке, легеньке, дитяче. А от скажіть, чим відрізняється нелегальний ринок алкоголю та тютюну від нелегального грального бізнесу? От, коли ви розповідаєте тут, що люди тут із-за того, що треба платити податки з виграшів підуть на чорний ринок. А чому ми тоді спирт обкладаємо акцизом, вино, пиво? Навіщо ми тоді обкладаємо паливно-мастильні матеріали акцизами? Бо люди ж тоді підуть до нелегальних секторів економіки. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, Олександр Анатолійович, я вам поясню логіку неоподаткованого виграшу. Логіка неоподаткованого виграшу, цього мінімуму, полягає в том, що ми з вами беремо з організатора гральних ігор додаткові податки у вигляді плати за ліцензію та у вигляді податку з GGR, який охоплює собою в тому числі і податок з виграшів.А оскільки є азартні ігри, певні азартні ігри, де оподатковування дрібних виграшів є настільки адміністративно складним, зважаючи, що це ж не просто взяти податок з цих виграшів, це треба взяти ідентифікаційний код, треба оподаткувати певного гравця, ідентифікувати його обов'язково треба, що проведення цих ігор фактично паралізується цим самим.Мова може йти лише про розмір цього мінімального неоподаткованого виграшу, про який ми можемо сперечатися, який насправді, але ми не знаємо непевно, яке є найбільш вдалим рішення.У нас перше питання було 8 тут 10 запропоновано. Це питання, напевно, до Маруся більше - чому 10, а не 8. Але те, що не оподаткований мінімум повинен бути - це очевидні речі.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. А скажіть, будь ласка, у нас є ліцензії на роздрібну торгівлю сигаретами?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Безперечно.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Вони платні чи безплатні?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Платні, обов'язково.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Платні. Тобто ми з одного бізнесу беремо гроші за ліцензію і оподатковуємо всі, скажімо так,так підакцизні та ліцензійні товари, які вони продають. І нічого нам не заважає ідентифікувати кожного курця, правильно? Тому що …(Не чути) Аргументом виступає… Дайте, я закінчу, хлопці! Давайте, я закінчу. І тобто всі, хто у нас купують цигарки, ми ж їх не ідентифікуємо, тому що роль податкового агента виконує по суті продавець цих товарів.А така ж сама історія фактично має існувати при введенні онлайн системи моніторингу виграшів, який дозволяє бути будь-якому казино або залу гральних автоматів, або будь-якому залу гральних ігор, бути податковим агентом і сплачувати за своїх клієнтів податки, і це нормальна європейська практика. А не зараз те, що ви нам намагаєтеся надіти на голову, історію про те, що ми ж взяли гроші за ліцензії і тому ми даємо можливість частину виграшу не оподатковувати.Ну якщо ми вже перейшли до самих податків, то я нагадаю, що там і GGR знизили до другого читання, пан Марусяк, і взагалі ставки податку знизили і виграші… Тобто створюється чорна діра для ухилення від сплати податків і створюються особливі умови для ведення бізнесу, який є точно не соціальним бізнесом, і точно не бізнесом, який має стимулювати держава.А от у цьому бізнесі, де соціальні та податкові переваги? Для мене це як для народного депутата не є сумісним з тією діяльністю, яку я можу вести, і тими обіцянками, які ми давали виборцям.
Тому я прошу проголосувати ще раз правку, яку я вам зараз назвав і не підтримати її, а далі поговоримо про податки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, Марусяк,…
МАРУСЯК О.Р. Завершить Ніна Петрівна, тому що вона має також свою думку на рахунок цієї правки. Але я хочу тобі сказати, що це інша історія, не треба з іншими бізнесами це порівнювати, займатися цією зрівнялівкою. Тому що це історія. Ми тут займаємося чим? Ми легалізуємо, легалізуємо і хочемо отримати контроль. І для того, щоб отримати контроль, для того, щоби… Це ж гральний бізнес, це не є торгівля спиртом або табаком, розумієш. Тут треба зробити так, щоб у нас була можливість їх контролювати.І якщо ми встановлюємо цих 60… Чому я й запропонував 10 і пропозицію цю Струневича частково прийняти, тому що ми попадаємо під фінмоніторинг. Очевидно там все буде контролюватися, немає тут проблеми.Для того, щоб просто в загальному гальмувати сам процес прийняття цього закону… Ну, Саша, бо так виглядає. Треба просто перейти до конструктиву. Треба, щоб вкінці кінців ми цю історію легалізували.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Олег, це ж не про легалізацію йде мова, мова йде про те, що коли ми комітетом вводимо РРО для всіх малих підприємців, ми ж їм не говоримо, що ви звільняєтеся, от не треба … (Не чути)
МАРУСЯК О.Р. Це інакша історія, Саша.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. …для покупки для 4 тисячі гривень чеки не треба хоча ФОПи від нас просили. Ми не говоримо про те, що соціальні товари не оподатковуються ПДВ. Ми ж про це не говоримо. Про хліб. А от виграші в гральних автоматах, будь ласка, давайте не оподатковувати.Ну ви розумієте, як виглядає…(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп. Ми не будемо одночасно говорити.
МАРУСЯК О.Р. Щоб всі розуміли, що насправді відбувається.
ДУБІНСЬКИЙ О.А.Я не збираюся нічого лобіювати, тут треба розуміти саму історію, що вкінці кінців …
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Все.Ніна Петрівна, будь ласка. Будь ласка, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте. Як голосувати? Ще не пройшли по всім поправкам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосувати за цю поправку.
ЮЖАНІНА Н.П. Колеги, у мене така ж сама поправка про якраз відміну цієї граничної суми, з якої не стягується ПДФО. Чому? Тому що…
МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, яка, будь ласка?
ЮЖАНІНА Н.П. 82-а. Це здається…
ЮЖАНІНА Н.П. Да, 82 поправка, така ж сама. Ви пам'ятаєте, говорили з вами, пане Олег? Тоді давайте говорити про неоподатковані 5 тисяч гривень. Якщо у нас оператор є якраз суб'єктом первинного фінансового моніторингу і він все рівно буде проводити всі заходи для ідентифікації осіб, які отримають виграші від 5 тисяч гривень починаючи. Ну абсолютно не погоджуюсь.До речі, Іван Рудий, зараз це ви хто?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова комісії.
ЮЖАНІНА Н.П. Голова комісії. А того, кого піймали зі взяткою, то хто був?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кого? Що?
ЮЖАНІНА Н.П. Піймали з взяткою 100 тисяч доларів, то хто був?
(Шум в залі)
_______________. То був співробітник СБУ, який там працював і мав слідкувати за тим, щоб там не було хабарництва.
ЮЖАНІНА Н.П. То це не Іван? Це не Іван. Дуже добре.
Пане Іван, ви самі хіба можете таке говорити, що ви через систему оподаткування хочете як би отримати довіру до офіційних гральних закладів і перебити тіньові гральні заклади?Цього ж не буде, слухайте. Точно не буде. Ви не можете запропонувати таку привабливу систему, щоб офіційний гральний заклад став привабливішим.
РУДИЙ І. Т. Дозвольте я вам відповім.
ЮЖАНІНА Н.П. Почекайте, я закінчу і ви відповісте. Це перше питання.
Тому, звісно, оцей неоподаткований мінімум треба розглядати в комплексі з основним податком, який може зараз бути взятий без системи онлайн моніторингу, все буде сконцентровано по податку на валовий дохід. Тому що без контролю за всіма ставками, за всіма виграшами, абсолютно все виглядає дуже-дуже примарно. Як би всі інші дані, всі легальні обсяги, які будуть проходити через легальні заклади грального бізнесу.Тому насправді якби ви сказали, що у нас 30 відсотків від валового доходу ця ставка GGR, то я, можливо, би далі розглядала з меншою наполегливістю оподаткування виграшів, тому що організатор сплатив уже від валового доходу суму достатньо велику. Тому що все решта - це вже таке, вода. І без системи онлайн моніторингу.
Тому треба щось вибрати одне. Або ви обираєте все ж таки GGR 30 відсотків для всіх видів, а потім говоримо вже про те, що не оподатковується ПДФО, тому що є там проблеми певні з нерезидентами. Тут мене лише нерезиденти більше викликають сумнів того, як оподатковувати їх доходи. Тому давайте або говорити зараз виключно про оподаткування доходів виграшів ПДФО без цієї GGR, або почнемо все-таки з GGR і тоді буде легше говорити про ПДФО.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вже ПДФО завершуємо.Рудий, будь ласка, 30 секунд.
РУДИЙ І.Т. Я в жодному випадку не кажу повернути довіру. Я кажу про те, що у нелегальних операторів є можливість маніпулювати, тому що в них ніяких оподаткувань немає. Я кажу тільки про це.А якщо взяти світову практику, до якої ми всі прагнемо з вами (це Мальта, Італія, Німеччина, Португалія, Швеція), там взагалі немає оподаткування з виграшу. І ми ж будуємо систему таку, як має бути - приваблива в світі, і такі практики.
А нелегальні оператори, вони зроблять все для того, щоб заманити до себе пересічного громадянина. Я тільки про це вам кажу, що ми маємо дати…
ЮЖАНІНА Н.П. Чим заманити? Чим заманити, скажіть?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Вибачте. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.Я просто хотів би зазначити, що не існує такого поняття де-факто з економічної точки зору, як "виграш у гральному бізнесі". Не існував би гральний бізнес, якщо люди постійно б в ньому вигравали. Виграш може бути тільки коли цей джекпот, коли вона дійсно зірвала там мільйони гривень. Не в усіх країнах існують дійсно або безліміт без якогось порогу, це абсолютно нормально.Якщо будемо оподатковувати так звані виграші, тобто тимчасові періоди, коли людина щось-таки та виграє, а воно завжди менше у порівнянні з тим, що програє. Ми просто будемо заставляти людей більше програвати грошей, тобто така сума точно має бути.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, дивіться, у нас в таблиці визначена сума 10 мінімальних заробітних плат неоподаткованого мінімуму, в першому читанні було 8 мінімальних зарплат неоподаткованого мінімуму. Є пропозиція взагалі прибрати неоподаткований мінімум.
_______________. Ні, Данило Олександрович, давайте не так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви хочете, щоб я поставив на голосування?
_______________. У нас є 92 поправка, давайте її поставимо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 92 поправку поставити на голосування. Добре.
_______________. Так, звичайно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 92 поправка Струневича врахована частково. Ви хочете її відхилити?
_______________. Так, я хочу її відхилити, тому що десять неоподаткованих мінімумів 65 тисяч гривень це занадто велика сума, яка точно не про нас.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло.Я ставлю на голосування поправку 92 народного депутата Струневича в редакції підкомітету, в редакції, розданої народним депутатам таблиці. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Воздержался.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук - за.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, тобто до 10, ви голосуєте за це?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, в редакції підкомітету.Стоп, у не голосування, вибачте. Холодов.
КОВАЛЬЧУК О.В. Так Ковальчук - за, Данило Олександрович. І Ніна Петрівна саме на мені вирішила.
ХОЛОДОВ А.І. Данил Александрович, меня выбивало, я только подключился. Голосование по какому сейчас вопросу?
ГОЛОВУЮЧИЙ 92 поправка Струневича, которая предлагает установить необлагаемый минимум в размере 0 минимальных зарплат. Если вы голосуете "за", вы поддерживаете 10 минимальных зарплат. Если нет, то вы не поддерживаете.
ХОЛОДОВ А.І. Да. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. ВолодінаГерега.Горват.
ГЕРЕГА О.В. Герега - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.
ІВАНЧУК А.В. Іванчук - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Є.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Категорично проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Дякую.
І що у нас? 19 - за, 4 - утримались, 1 - проти. Дякую. Рішення прийнято.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі інші поправки відхилені. Дякую.
Пішли далі. Ніна Петрівна. Чи у Дубінського ще є поправки?
ЮЖАНІНА Н.П. Я хочу цю тему, щоб ми закінчили 114 поправку про ідентифікацію виграшів.Пане Данило, зробіть, будь ласка, комітетську поправку на основі 114-ї. Ну, будь ласка, цього не може бути, щоб не було взагалі ідентифікації виграшів. Якби ви поставили граничну суму 5 тисяч неоподатковану і ідентифікацію виграшів, ну це хоча би була якась адекватна реакція взагалі до системи оподаткування існуючої в державі. Не можна взагалі зараз гамузом буде писати оператору виграшів 2 мільярди. Кому незрозуміло, це відмивання коштів. Де Ольга Василевська-Смаглюк?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я вам поясню в чому річ. У нас існує ідентифікація гравця для цілей фінансового моніторингу. У нас існує ідентифікація гравця передбачена Законом про азартні ігри. Але так само, як при виплаті відсотків на депозити в банках, ми знеособлено подаємо звітність в цьому конкретному випадку. Тому це питання адміністрування, яке, мені здається, вдалим рішенням саме в цьому випадку. Навіщо …
ЮЖАНІНА Н.П. Пане, Данило, це ж відмивання коштів. Скажіть мені, будь ласка…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, так там… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Ні. Давайте: прийшов гравець, ставить ставку, вона складає більше 5 тисяч гривень, його мають відповідно до Закону про відмивання коштів ідентифікувати. В який це спосіб буде проходити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Паспорт у нього беруть. Дивляться в паспорт…
ЮЖАНІНА Н.П. Паспорт, код.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Паспорт, я не знаю, чи код беруть.
ЮЖАНІНА Н.П. По фінмону паспорт, код, не тільки паспорт.Що заважає при обміні фішок якраз вносити інформацію щодо…, на гроші, виграш, я не знаю, як там все відбувається, але ж відбувається виплата фізично виграшу, ідентифікувати цю особу.Це точно не депозит.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк, будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. Це просто, так як хоче Ніна Петрівна, це повертає персоналізацію. А у нас є для кожного оператора неперсоналізований облік. Він буде платити податки з загального доходу. Але кожен гравець заходить в заклад і він ідентифікується. Там дуже велике навантаження, там дуже багато людей заходить в день і як це буде адмініструватися?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, там є питання нерезидентів. Міністерство фінансів, будь ласка, це вже обговорювалось у вас на робочій групі? Ну давайте приймемо рішення просто яке… Ми хочемо зробити як краще.
ВОРОБЕЙ С.І. Нерезидентів дійсно не можна ідентифікувати. Але резидентів потрібно ідентифікувати, хоча б з огляду на той…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так вони ж ідентифікуються по фінмону.
ВОРОБЕЙ С.І. Яка різниця, по фінмону…? По законопроекту, який ви зараз розглядаєте, і по тих правках, які прийняли у вас, наприклад, у вас виграш крім того, що він не оподатковується, більше 65 тисяч, але ці 65 тисяч, вираховується ще за вичетом витрат на гру протягом останніх 24 годин. Як ви будете ці витрати рахувати, якщо вони у вас неідентифіковані? По мусорках будуть збирати ці чеки для того, щоб зменшити виграш до оподаткування?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк, дійсно, слушне зауваження щодо витрат на груп.
МАРУСЯК О.Р. А як буде подаватися звітність? Світлана Іванівна, як буде подаватися звітність, якщо дуже багато людей, наприклад тисячу людей в день проходять, яким чином це оператор буде подавати звітність, як це буде адмініструватися, ця вся робота?
ВОРОБЕЙ С.І. Дуже просто, зараз інформаційні системи працюють дуже гарно, а тим більше гральний бізнес. Це загальна інформаційна система, це ІТ-технології, які краще навіть за всі інші. Це по-перше.По-друге, ніхто ж не каже, що ці ідентифікації будуть проходити вручну. Людина заходить, пред'являє код, вона ідентифікується, купує фішки, за нею ці фішки, за кодом або іншим ідентифікатором, код самий універсальний. І далі всі операції з готівкою, з поверненням, з виплатою виграшу ідентифікуються за цим кодом, все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна.
МАРУСЯК О.Р. Світлана Іванівна, а чи не повернутися нам до цього після того, як у нас буде система онлайнмоніторингу? У нас ще немає тієї системи онлайн моніторингу, ми зараз ускладнюємо просто процес…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, мова йде про великі виграші чи про всі?
ЮЖАНІНА Н.П. У вас зараз іде, якщо ви залишаєте великі виграші, то ідентифікація тільки тих великих виграшів залишається. Якщо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую проти цього.
_______________. Я теж не заперечую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо йде мова тільки про великі виграші, то можна тоді.
ЮЖАНІНА Н.П. Не про великі, а про оподатковані. А вони у вас великі. А якщо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо виграшів, що є об'єктом оподаткування, да? Ніхто не заперечує? Щодо виграшів, що є об'єктом оподаткування.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, можна два слова?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ВОРОБЕЙ С.І. Ідентифікувати потрібно не виграші, а гравця з того моменту як він зайшов в казино. Тому що потім, коли він виграв, вже нічого буде ідентифікувати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, так він ідентифікується, ми скільки з вами говоримо. Це Фінмон ідентифікує, Закон про азартні ігри також нам говорить про ідентифікацію.Дивіться, ми з вами говоримо, що 114 поправка… А чого "крім" тут, це чого воно "крім"… А, крім відомостей про фізичну особу-резидента, яка одержала дохід у вигляді виграшу (призу) в азартну гру, щодо виграшів, що є об'єктом оподаткування. Так нормально буде? Нормально? Немає заперечень?Доповнюємо тоді комітетською правкою 114-у. На базі 114-ї робимо таку редакцію.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, колеги, це хоча би упередить відображення оцих доходів, які ми бачили. Звідки ти отримав, виграв. Хоча би оці великі доходи…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абзац шостий пункту 9 розділу І проекту доповнити словами "крім відомостей про фізичну особу-резидента, яка одержала дохід у вигляді виграшу (призу) в азартну гру щодо виграшу, що є об'єктом оподаткування".Все. Далі пішли.
Ніна Петрівна, які ще поправки?
_______________. Давайте проголосуємо.
ЮЖАНІНА Н.П. Сама важлива 43 поправка…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, навіщо? Хтось заперечує?
_______________. Вона зараз просто в таблиці відхилена. Нам треба, щоб вона була врахована в такій редакції.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми комітетською правкою додаємо. Я запитую у всіх: хто виступає проти цього? Треба голосувати? Голосувати не треба. Ми прийняли. Дякую.Далі пішли.
ЮЖАНІНА Н.П. Наступна поправка 43. Отут уже я більше ні на чому не буду наполягати, давайте ще цю тему обговоримо все ж таки. 13 і 18 діючі ставки податку на доходи змінюєте все на 10 без системи онлайн моніторингу. Скажіть, будь ласка, хто порахував, що це варто зробити?Хто? Ви ж … (Не чути) …змінюєте. Звідки ця цифра взялася? Чому 10?
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 відсотків. Іван Рудий, будь ласка.
РУДИЙ І.Т. 10 відсотків і єдина ставка була запропонована з того розрахунку для того, щоб інші оператори не маскували свою діяльність під той чи інший вид діяльності.
А чому саме 10 відсотків? Тому що ми рахували світову практику і зробили між вартістю за ліцензію та оподаткуванням. І це з рахунком того, що у нас, мабуть, найдорожчі ліцензії в Європі, одні з найдорожчих, так буде вірніше сказати.
Дана система оподаткування вона трошечки нівелює ту ціну і робить привабливим ринок.Дякую.
_______________. Пане голово, вибачаюсь, можна питання?
ЮЖАНІНА Н.П. Тому я запропонувала рівну ставку для всіх для того, щоб не маскувалися одні види під інші - 30 відсотків. До системи онлайн моніторингу це буде сама справедлива ставка.
МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, ми заглушимо цей ринок, заглушимо цими 30 відсотками. Тут закрутити гайки ми завжди вспіємо, ми ж над цим працюємо і це легко ця зміна пройде. Просто треба зрозуміти, якщо ми вже так навантажили цими ліцензіями, таких ліцензій взагалі ніде немає.У мене тут проста логіка, що закрутити гайку… Я також спілкуючись в цьому середовищі, також хочу поставити там великі податки. Але якщо ми зробимо великі податки, не рухне цей поїзд. Колись в кінці кінців вони мають ті податки платити. Вони зараз тішаться, з того, що у нас є ця невизначеність і взагалі живемо тільки з того, що ліцензії… в бюджет тільки платежі з ліцензій. І скільки вже легалізувалося, а податків ми не наблюдаємо.Треба подивитися на результат і тоді…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
УСТЕНКО О.О. Можна питання, пане Голово?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Устенко, будь ласка, питання.
УСТЕНКО О.О. Дуже дякую за надане слово. Скажіть, будь ласка, пане Олеже, а чому ми тоді, я наскільки пам'ятаю, на перших робочих групах системи онлайн моніторингу, ми ж пропонували, наприклад, взяти будь-яку, систему, яка вже працює за кордоном. Наприклад, якщо я не помиляюсь, є якісь виробники на Мальті, якісь виробники зі Сполучених Штатів, якісь виробники з Великої Британії, які могли нам надати цю систему.Ви тоді казали, що ця система, вона нам не потрібна, тому що ми розробимо її самостійно для того, щоб не платити роялті. Ви ж розумієте, що цю систему в Україні, у нас модуль вже оцінки такий розробили, що він оцінює "хрущовку" десь там, не знаю, умовно, на Сирці оцінює як квартиру на Печерську.І тому тут в мене запитання. Чому просто не взяти на цей період, наприклад, цю систему якусь, яка вже розроблена за кордоном? Це перше.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ту, яку на Печерську оцінюють. Я порівняння "хрущовки" і Печерську не зрозумів.
УСТЕНКО О.О. Ні, я вам кажу просто про модуль. Я про що кажу, дивіться уважно, модуль, який розробив Фонд гарантування вкладів, я про цей модуль кажу, він не працює.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Фонд державного майна.
УСТЕНКО О.О. Да, Фонд державного майна. Господи, вже заговорююся. Так само не розробиться система моніторингу, тому що нема у нас, по-перше…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте запитаємо того, хто розробляє. Іван Рудий, а де система моніторингу?
УСТЕНКО О.О. По-перше, нема таких фахівців. По-друге, всі системи моніторингу, вибачте, які розроблялися у нас вони, як правило, були непрацюючі. Давайте може просто візьмемо цю систему із-за кордону і не будемо розповідати, що колись вона запрацює.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не відповідаємо, слава Богу, ще нам не вистачало системи моніторингу.
РУДИЙ І.Т. Пане голово, наразі нормативно-правові документи, які необхідні для того, щоб її почати розробляти, вони на погодженні у зацікавлених ЦОВів, а найбільшу "зацікавленість" (в лапках) виявляє Міністерство фінансів і наразі ми в процесі погодження.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство фінансів, заблокували ви систему моніторингу? Будете доплачувати за це із своїх грошей.
ВОРОБЕЙ С.І. Щоб ви робили, якби не було Міністерства фінансів?
УСТЕНКО О.О. Колеги, воно буде блокуватися завжди, бо, давайте об'єктивно, ніхто не зацікавлений в цій системі.Світлана Іванівна зацікавлена, а гравці ринку не зацікавлені, бо ми не будемо ніколи знати, скільки проходить грошей в казино чи у ігрових автоматах.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ладно, давайте почуємо Світлану Іванівну. Що з системою фінансового моніторингу, навіщо блокуєте?
ВОРОБЕЙ С.І. Особисто я не блокую точно це. Але з такими нормами, які стимулюють невпровадження системи моніторингу, вона не буде і не запрацює ніколи, тому що грошей у ринку більше, щоб зробити антисистему моніторингу.Чесно кажучи, це майже жарт. Але якщо ви доручите, я на наступному комітеті вам доповім, що з системою моніторингу і яка роль…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, розкажіть нам, що там відбувається.
ВОРОБЕЙ С.І. Добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую.Отже, Світлано, ви хочете поставити поправку? Не пройде 30 відсотків, ми з цим питанням вже…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, от іще одна ремарочка. Але ж це 30 відсотків на суму між ставками і ймовірного виграшу - це ж взагалі для ігрових автоматів на 10 відсотків суми від ставки, 10 відсотків тільки податок. Ну де справедливість? Без системи онлайн моніторингу! Ну поставте тоді 18, як податок на прибуток, ну щось зробіть. Але точно це не може бути 10.
МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, давайте так, це зараз нова історія. От там відсоток виграшу, у гральному автоматі, 90 відсотків, там немає такої маржі, якщо так звичайними словами.
ВОРОБЕЙ С.І. Данило Олександрович, а можна мені питання до Олега?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
ВОРОБЕЙ С.І. А чому ви зменшуєте на суму GGR податок на прибуток, якщо ви говорите про те, що системи онлайн моніторингу нема, нічого нема? Це неправильно. Єподаток на прибуток і він повинен платитися.
МАРУСЯК О.Р. Зменшуємо тому, що щоб не було подвійного оподаткування - перше.Але, по-друге, всі хочуть поставити великі податки. Але давайте в загальному розуміти цю картину, якщо буде високий податок, не буде білого бізнесу, буде все іти в чорну - це ж зовсім інша структура, це є гральний бізнес…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Іванівна, дивіться, ви ж на ренту зменшуєте податок на прибуток?
ВОРОБЕЙ С.І. Так, але ми не зменшуємо ставку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж те ж саме практично.
ВОРОБЕЙ С.І. Ви зменшили втричі ставку і ще й зменшили податок на прибуток.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, це витрати.
_______________. Податок в бюджет - це та сама рента. Якщо ми зменшимо, тобто принцип один і той самий, це ж витрати їх.Дякую.Мені здається логіка є.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане, Данило!(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я погоджуюсь з усіма, давайте так, я погоджуюсь з усіма, що нам би всім хотілося ставку тут більшу зробити. Моя позиція полягала в тому, що вона повинна бути єдиною ця ставка. Але те, що вона може бути більшою, я з цим також погоджуюсь. Але я погоджуюсь із Марусяком, що треба з чогось почати. Треба з чогось почати.
МАРУСЯК О.Р. Треба з чогось почати.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане, Данило! 10 із 10 - це один відсоток. У нас ФОПи платять на ІІІ групі 5 відсотків з обороту, а тут - 1. Як?
МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, не так, точно не так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Крім цього ще податок на прибуток, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Де ви бачили податок на прибуток? Де ви бачили податок на прибуток без системи онлайн моніторингу?
МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, а як справиться з відбілюванням цього всього?
(Загальна дискусія)Давайте закрутимо гайки, коли побачимо в чому проблема.
(Загальна дискусія)
УСТЕНКО О.О. Пане Олеже, можна запитання? Пане Олег, прийміть, давайте візьмемо систему онлайн моніторингу, яка вже розроблена, фактично яка є в усіх країнах.
МАРУСЯК О.Р. Де вона є?
УСТЕНКО О.О. Нам пропонували на робочих групах, скільки разів я чув, що є системи онлайн моніторингу закордонні, які ми можемо взяти. І ми можемо тоді прийняти цю концепцію, тому що вони будуть сплачувати податок на прибуток і ми будемо бачити…(Загальна дискусія)
МАРУСЯК О.Р. Олексій, давайте змінами до закону це зробимо.
УСТЕНКО О.О. Давайте до цього закону це змінимо.
МАРУСЯК О.Р. Не треба все зразу робити, Олексій, розумієш. Не треба зразу, тому що роялті потім може бути настільки високий і неконтрольований. Ніхто податки з того роялті брати не буде.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Івановича, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Можна?
УСТЕНКО О.О. Пане Олеже, ви розумієте з чим ви поєднуєте? Ви поєднуєте роялті з тим, що вони не будуть сплачувати податок на прибуток.Ця система ніколи не запрацює - онлайн моніторингу. Об'єктивно.
МАРУСЯК О.Р. Запрацює.
(Загальна дискусія)
МАРУСЯК О.Р. Перепрошую, у вашій версії не запрацює.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп. Спасибі. Слава Богу!Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Я хочу трохи розрядити і навести колегам…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Анекдот розкажіть.
ХОЛОДОВ А.І. Да, я анекдот про бурштин. Коли ми сперечалися стосовно легалізації бурштину, ми запропонували, була дуже така жвава дискусія, і ми прийняли законопроект. Будь ласка, подивіться надходження податків. І можливо Олександр Ковальчук також приєднається, тому що ми спілкувалися і бачимо реальний результат. Тому поступове підвищення має сенс і легалізація бурштину має дуже добрий приклад цього, легалізації.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я ставлю на голосування поправку 43 Южаніної Ніни Петрівни, народного депутата. Прошу голосувати.
Гетманцев - утримався.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський - за, засчитайте. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.
_______________. Мене назвали, Данило Олександрович, я вибачаюся?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вас теж назвали, да.
_______________. Утримався, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Аллахвердієва, будь ласка, зарахуйте, утримуюся.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.Васильченко.Воронько.Володіна.
Герега.Васильченко.Воронько.Володіна.Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. Утрималася.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Це про що, про 30 відсотків GGR правка?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.
ШКРУМ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Скільки?
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Ще Васильченко голос врахуйте, будь ласка, за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Добре.
15 - утримались, 6 - за. Дякую. Рішення не прийнято.
Можемо переходити до голосування?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ні, Данило Олександровичу, я ще 140 правку просив поставити на голосування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. 140-а.
УСТЕНКО О.О. І я теж попрошу поставити правку.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Значит 140 правка, если позволите, я коротко доложу по ситуации.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доложите.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Значит 140 правка у нас предусматривает, я вам зараз зачитаю: "Пропонується встановити, що технічні засоби онлайн системи організатора азартних ігор повинні розміщуватися на території України та/або європейської економічної зони". Тобто ми прекрасно розуміємо, що якщо ми виносимо в європейську економічну зону…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подожди, Саша, это не то! Что ты читаешь?
_______________. Что ты читаешь? 140 правка.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Правка номер 140.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 140 правка. "Частину третю статті 7 виключити…" Що ти читаєш?Давайте, поки Устенко.
УСТЕНКО О.О. За кермом, я хочу на 115 правці, я тут у вацапі відкриваю, тому що трошки незручно зараз. 115 правку, якщо можна, поставити на голосування, тут вона трошки краще розповідає про адміністрування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. В чому зміст правки?
УСТЕНКО О.О. Дивіться, зараз я відкрию.
_______________. Одна репліка, Олексію, це є аналог 114 правки, ми її проголосували.
УСТЕНКО О.О. Ну вона в мене краще розписана ця правка про те, як воно проводиться. Тому, якщо можна, дайте мені 2 хвилини, я зараз зупинюся і точно вам доповім.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олегович, дивіться, ми з вами проголосували 114 правку Южаніної, якою ми вже це врегулювали, ми вже визначилися щодо цього. Вона,115-а, вона про це ж саме, і ми її врахували в редакції 114-ї. Тут немає сенсу голосувати навіть, ми її вже врахували.Заблоцький, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я просто прошу мені окремо потім слово по інших правках і все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Олександр Анатолійович, все?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пока дайте Заблоцкому слово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький слово.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.Я зауважу, що в законопроекті не враховані жодні мої правки про те, щоб сюди могли прилітати більше іноземців грати. Але, думаю, в останні місяці навіть фізично ми могли бачити, що більше туристів з арабських країн… (Не чути) навіть коли ми були у Трускавці, їх багато присутні. Частина з них сюди прилетіли, тому що у нас легші ковідні обмеження, але велика частина прилетіла реально, тому що тут відкрили ринок казино.Я вже піднімав це питання, тому що у нас важко іде мова про те, щоб сюди прилітали більш багаті гравці, скажемо так, тобто ті, які могли б тут тратити значно більшегрошей. Ви тоді, пане голово, доручали Нацбанку, щоб вони якось цю проблему постаралися може всередині себе вирішити. Я з ними зустрічався, доповідаю, нічого вони не вирішили, нічого не хочуть і взагалі їх туризм не хвилює, і плювати вони на це хотіли.Я б все-таки вас просив, я тоді не буду тут старатися піднімати ці правки, які я подав, можливо, вони дійсно десь некоректні. Але тоді я б вас просив, давайте можливо створимо робочу групу, якщо хочете, можете мені доручити чи комусь іншому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте створимо робочу групу разом з Нацбанком і спробуємо вирішити це питання. Бо, наскільки я знаю, Нацбанк вбачає тут ризики для фінансового моніторингу значні і саме тому власне така позиція.
ШКРУМ А.І. Пане голово, можна одну ремарку?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доручення підготує секретаріат.
ШКРУМ А.І. Дякую. Я просто одну ремарку, я просто якраз, не дивлячись на мою позицію по гральному бізнесу, ви знаєте, що я не підтримувала легалізацію в тому вигляді, в якому вона відбулася або відбувається. Але я якраз захищала, намагалася захищати ваші поправки про іноземців та про ті пільги, скажімо так, для іноземців на підкомітеті.І там було сказано, що поправки, так як вони виписані, не запрацюють через фінмоніторинг. Але знову ж таки і Нацбанк, і фінмоніторинг обіцяв, що вони нам нададуть якісь варіанти, як же це може запрацювати. Тому що, на мою думку, ми всі і ті, хто підтримували легалізацію, і ті, хто не підтримували, але ми всі зацікавлені, щоб грали, програвали великі гроші в казино саме іноземні туристи. Це може бути Туреччина, це можуть бути Дубаї, це можуть бути хто завгодно. І для них там є запрошення від казино, є запрошення від п'ятизіркового одеського готелю, де казино є. Вони туди приїжджають, вони там знаходяться, вони там обідають, вони там купляють товари, вони там програють гроші. А у нас для цього стимулів немає. Але в трьохзіркових готелях будуть програвати українці, які точно там не можуть собі інколи ці програші дозволити, тому що рекламою казино зараз заповнений весь інтернет, весь аеропорт "Бориспіль".І тут, я думаю, що, будь ласка, теж включайте мене до цієї робочої групи. Давайте не казати, що все не можна робити, і все не підходить, і все порушує наші міжнародні домовленості по фінмоніторингу і по боротьбі з відмиванням коштів. Давайте шукати якісь варіанти. Будь ласка, це вже, мабуть, втретє я це говорю. Кожен раз на робочих групах ми натикаємося на таку стіну.
МАРУСЯК О.Р. Ні, Альона. Ми ж бачимо, що всі підтримують, тому що тут є логіка. І, очевидно, хочеться в цьому напрямку працювати, тільки не треба все робити гамузом, давай… Якась черговість цього всього процесу має бути. Тому що я також підтримую Мар'яна Заблоцького в його намаганні нам доказати, що треба, щоб іноземці мали можливість тут потратити якнайбільше грошей, і щоб був такий ігровий туризм. Але ми ще не зробили основного, ми ще основні речі не прийняли. Це потім в цій комісії, я також прошусь в цю комісію, уже третій після тебе, щоб ми могли це обсудити і обговорити…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте не ставити вже на голосування, давайте погодимося з Марусяком.
ЮЖАНІНА Н.П. У мене технічне питання. Я не хочу ставити на голосування, але 142 і 154 поправка, де ви об'єднали поправки Южаніна, Дубінський, Поляков. Ми всі подавали різні поправки, розмістили в таблиці по авторам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна ми це зробили за регламентом. Тобто вони ідентичні, ці правки.
ЮЖАНІНА Н.П. Ну і що?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми маємо право групувати.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні. Давайте почитаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте…
_______________. Пане голово, а можна буде запитання?
_______________. Зауваження ми розглянули, Ніна Петрівна.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Висновки у нас є регламентного комітету, який дає нам можливість згрупувати правки. Ми хотіли би скоротити їх кількість.
ЮЖАНІНА Н.П. Дивіться, ну це точно неправильно. Регламентний комітет, скажіть, будь ласка, де в Регламенті про комітети в законі, вірніше, чи в регламенті?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стаття 12 Закону про комітети Верховної Ради дає нам можливість згрупувати поправки, а роз'яснення регламентного комітету у нас є, як це робиться технічно.Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Так а що, ви забираєте право у Дубінського виступати по цій нормі, бо я йду перша?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Я хочу, щоб ви домовилися між собою.
ЮЖАНІНА Н.П. Ні. Пане Данило, зробіть, будь ласка, як треба.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, зверніть, будь ласка, увагу, що ви ж перша. Як ми вас поважаємо.Так, далі. Все.
ХОЛОДОВ А.І. Що ж все, Данило Олександрович? Давайте вернемся к 140 правке. Я вам ее прочитаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Какой?
ХОЛОДОВ А.І. 140-а. В законі (Не чути)… частину третю статті 7, правильно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Просто Марусяк скорее всего не знает, что он там собирается виключити.Значить, технічні засоби онлайн системи організації азартних ігор, що забезпечують її підключення до державної системи онлайн моніторингу, повинні розміщуватися виключно на території України - виключити. Правка 140, виключити.
МАРУСЯК О.Р. Йде мова про формування. Комісія - це в основному законі. Ти не в цьому законі це дивишся. Це говориться про основний закон.
ХОЛОДОВ А.І. Це не правка?
МАРУСЯК О.Р. Це та колізія, яку ми хочемо виправити колізію з формування комісія азартних ігор.
ХОЛОДОВ А.І. Олег, я читаю правку номер 140 поданою к твоему законопроекту "д", в котором написано в Законі України про державне регулювання частину третю статті 7 виключити.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Так это про комиссию. Это там, где у нас противоречивые правки.
ХОЛОДОВ А.І. Второе. Замінити друге та третє речення частини третьої та…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Это другие правки.Це 146-а.
ХОЛОДОВ А.І. Хорошо, давайте 146-у. Еще раз. Размещение правку…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проговоримо праву колонку.
"Технічні засоби онлайн-системи, організація заходів, що забезпечують їх підключення до державної системи онлайн-моніторингу, повинні розміщуються виключно на території України (крапка). Інформація в онлайн-системі повинна оброблятися на території України (крапка). Технічні засоби онлайн-системи, організація… надаються послуги, повинні розміщуватися на території України та/або Європейської економічної зони".
Це ти маєш на увазі, да?
______________. Да. Так точно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну давайте, Олег Романович. Мається на увазі, що цей генератор…
______________. А, ми роз'єднали 145-у і 146-у.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Генератор цих подій, він може знаходитися за кордоном, бо якщо велика іноземна фірма, велика іноземна компанія захоче зайти на територію України, вона, безперечно, не буде тут на території України розміщувати всі ті засоби, які, наприклад, працюють у Великобританії, вона просто під'єднає їх до тих, що перебувають у Великобританії.Але відповідно до перших двох речень все те, що стосується обробки цієї інформації, все те, що стосується технічних засобів, що необхідно для контролю за самою грою, за податками, за обсягами продажів, все повинно бути виключно на території України.
ХОЛОДОВ А.І. Данила Александрович, а можете объяснить четко, что размещается вне территории?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну например, ну вот большая букмекерская контора, которая имеет огромный аналитический центр. Она располагается на территории Великобритании в Лондоне. Они там генерируют, например, коэффициенты, линии они разрабатывают. Эти линии заносятся в компьютеры, в серверы. То есть игровая, вся игровая информация, на которую делаются ставки, изготовляется там. Коэффициент изготовляется там.
Мы фактически вот той нормой, которая была, заставляли бы их переносить это все в Украину или просто закрывали бы для них украинский рынок, потому что мы бы это делали в пользу украинский компаний, мы знаем каких.А мы хотим привлечь иностранцев. Поэтому мы говорим, что, да, ребята, вы можете подключиться туда вот, к тем, что там вот они изготавливают всю эту игровую информацию, но обработка информации об игроках, об их ставках, все, все, все, должно быть на территории Украины, то, что интересует нас для налогового контроля.
ХОЛОДОВ А.І. Смотрите, в таком случае, о'кей, вопрос снят.Но хочу все равно вернутся к 140 правке. У меня номера были неправильно проставлены. …там, где вы опять возвращаете формирование комиссии, выводите ее из комитета. Правильно я понимаю?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ХОЛОДОВ А.І. Члены комитета поддерживают передачу права формирования комиссии Кабинету Министров Украины и Агентству по госслужбе учитывая последний коррупционный скандал с задержанным на взятке в 90 тысяч долларов членом комиссии, который был отобран по этой системе, которая у нас ковидная и которую вы хотите сохранить в законе, узаконить? То есть узакониваем мы взяточников в законе. Я просто хочу услышать мнение членов комитета. Если "да", я не буду настаивать.
ШКРУМ А.І. Александр, спасибо большое.
Я как раз хотела попросить эту правку тоже поставить на подтверждение. Будет важно, я думаю, посмотреть результаты голосования.
(Шум в залі)
ХОЛОДОВ А.І. Система взяточников поддерживается или не поддерживается?
Давайте проголосуем эту правку комитетом.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Как можно…
МАРУСЯК О.Р. Давайте проголосуємо і все.Саша, ти хочеш мати відношення до відбору членів комісії? Ти хочеш відповідати за членів комісії?
ХОЛОДОВ А.І. Олег, я тебя прошу… Ты прочитай сначала ту редакцию законов, которой ты пытаешься сбить, чтобы работали такие, как задержанный подчинённый, который берет 90 тысяч долларов взятки. То есть мы представляем себе, что 90 тысяч долларов… Давай я закончу. Я же тебя не перебивал вроде бы. Правильно?
МАРУСЯК О.Р. Ну добре, давай.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.Значит, 90 тысяч долларов взятки, напоминаю просто всем, член Комиссии по регулированию азартных игр получил у одной из контор, которая собиралась получить лицензию, за выдачу лицензии. Эта комиссия сформирована была Кабинетом Министров Украины по ковидному добору. Сейчас вы пытаетесь легализовать вот точно так же "игорку", практически легализовать тех самых членов комиссии, один из которых, видимо, кассир, получал деньги.Ставим давайте на голосование. В предыдущей редакции было, что комитет отбирает конкурсную комиссию, а члены конкурсной комиссии уже определяют членов комиссии КРАІЛ. Это я так понимаю во всяком случае. Комитет не выбирает членов КРАІЛ, только конкурсную комиссию отбирает. Я хочу посмотреть на результаты голосования.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Отже, ставлю на голосування поправку 140 народного депутата Марусяка, яка була врахована в правій колонці таблиці, тому я ставлю на голосування її і прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубинський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Против.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва. Аллахвердієва!Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Воронько.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Данило Олександрович, Аллахвердієва - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько теж утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.Горват.Діденко.Володіна.Герега.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Це за весь закон?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це за комісію, комісію, яка Кабміном призначається.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.Кінзбурська. Кінзбурська!
КІНЗБУРСЬКА В.О. За, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум.
ШКРУМ А.І. Шкрум - проти. Не працює ця система зараз в Кабміні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утрималась.
Рахуємо. 15 - за, 5 утримались, 1 - проти. Рішення прийнято. 2 - проти. Поправка підтримана.
Так все, ставимо на голосування. Ставлю на голосування висновок Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики на проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей (реєстраційний номер 2713-д).
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України та інших законів України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей (поданий народним депутатом Марусяком) у другому читанні та в цілому як закон з необхідними техніко-юридичними правками та з урахуванням рішень прийнятих на комітеті. Доповідачем призначити Марусяка.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Васильченко - утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Діденко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч.Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.
ШКРУМ А.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. 16 - за, 3 - утрималось, 1 - проти. Дякую. Рішення прийнято. Готуємося до розгляду у Верховній Раді в залі.
Далі пішли. Дія Сіті. Давайте без прелюдий, таблица у всех. Давайте поправки, які ми хочемо обговорити.Будь ласка, ніякі поправки не хочемо обговорити? Будемо голосувати?Холодов, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. Стосовно законопроекту…
ГОЛОВУЮЧИЙ. 5376.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую, Данило Олександрович.
Шановні колеги, я пропоную внести комітетську правку і виключити із законопроекту абзац другий пункту 4, пункту 3 "Прикінцевих положень". Я скинув таблицю з цими…, щоб не марнувати ваш час. Можу зараз зачитати, але я хочу простими словами сказати.
Вважаю, що держава не може брати на себе такі зобов'язання щодо режиму найбільшого сприяння. Цей режим іноді використовується у конвенціях про уникнення подвійного оподаткування, але ж ніяк не у локальному законодавстві в державі. Лише уявіть, за цією нормою будь-яка нова податкова пільга, яка є більш сприятливою ніж режим Дія Сіті, автоматично буде розповсюджуватися на резидентів Дія Сіті та їх працівників.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ми таке записали з вами. Яка це поправка?
ХОЛОДОВ А.І. Абзац другий пункту 4, пункту 3 "Прикінцевих положень". Я пропоную внести комітетську правку і виключити із законопроекту абзац другий пункту 4.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Протягом строку, визначеного частиною другою статті 3 закону України, держава гарантує стабільність визначених умов оподаткування резидентів Дія Сіті, а також залучених ними працівників та гіг-спеціалістів. Так нічого поганого нема.
ХОЛОДОВ А.І. Ця норма не буде нормально працювати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо протягом зазначеного строку законодавством встановлені інші норми, які зменшують розмір податків, зборів та інших…Я считаю, что Холодов прав.
ХОЛОДОВ А.І. Тому що можливі позови компанії в галузі до держави Україна в майбутньому. Тому ми маємо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, тут взагалі вона породжує невизначеність. Перший абзац, я вважаю, що треба зберегти. Другий абзац, я вважаю, що треба виключити.Світлана Іванівна, що думаєте? І третій ще?
ВОРОБЕЙ С.І. Я вважаю, що потрібно підтримати і цей і ще… Якщо дасте мені слово, я теж хочу сказати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я даю. Погоджуєтесь з цим?
ВОРОБЕЙ С.І. Так.
ХОЛОДОВ А.І. Дякую, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніхто не заперечує, щоб ми виключили цей абзац? Дякую. Виключаємо тоді, це чи комітетською правкою чи як ми робимо, але виключити це. Дякую.Так, далі. Відповідно відредагувати абзац третій цього підпункту четвертого.
ХОЛОДОВ А.І. Так.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі пішли, наступна.
ХОЛОДОВ А.І. Далі. Щодо комітетської правки номер 129. Наразі цією правкою передбачений перехідний період у 3 роки для продовження співпраці резидентів Дія Сіті і ФОПами без обмежень та без будь-якого оподаткування. Галузь аргументує це тим, що їм нібито необхідні 3 роки для перебудови внутрішніх бізнес-процесів.Вважаю, що 1 року буде достатньо і з 2023 року норма щодо 20-відсоткового обмеження витрат резидента Дія Сіті по ФОПах без оподаткування повинна запрацювати в повній мірі. Тобто держава… Ви всі розумієте, що 3 роки - це дуже багато, можливо це зробити за півроку.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміле питання, дещо можна погодити з цим питанням.Борняков.
БОРНЯКОВ О.С. Всіх вітаю. Дякую.По-перше, ми підтримуємо, що треба мати якийсь термін для того, щоб індустрія перейшла, зараз як би вона працює на ФОПах, до…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Саша, давай без… 2 года, или 3 года?
БОРНЯКОВ О.С. Ми бачимо, що згідно з тими домовленостями, які от були з індустрією - це 3 роки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, але не впевнений, не певна відповідь.
ХОЛОДОВ А.І. 1 рік, Данило Олександрович! Я пропоную 1 рік - це більш буде…
ГОЛОВУЮЧИЙ. А Холодов пропонує 1 рік.
ХОЛОДОВ А.І. Там більше буде, там просто…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто хоче з цього приводу висловитись? Будь ласка, Андрій Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Перше. По цьому, я підтримую міністерство. Це той рідкий випадок, що вноситься позиція галузі. І, якщо запрацює, нам ніхто не заважає потім переглянути цю норму.
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас стабілізаційна правка є.
НІКОЛАЄНКО А.І. Ну да, стабілізаційна. Перший раз чи що, ми переглядаємо стабілізаційні правки?І стосовно цього, давайте я тут зупинюсь, що я "за" 3 роки. А потім у мене є свої там два зауваження.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.Южаніна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Я по своїм поправкам.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, понятно.Дивіться, Холодов пропонує два роки.
ХОЛОДОВ А.І. Рік.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут пропонується 3 роки. Я пропоную зустрітися на двох роках. Не буде ні в кого заперечень?
Мінфін.
_______________. Я вважаю, що це дасть можливість не сплачувати податки до держави.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Безперечно, це дасть можливість. Ми це і намагаємося зробити, щоб вони розвивалися без податків.Воробей, будь ласка. Підтримуєте таку пропозицію?
ВОРОБЕЙ С.І. Ми вообще пропонували, якщо ми організовуємо Дія Сіті, то суб'єкти повинні обирати: або вони працюють на суперпільгових умовах в Дія Сіті, або вони працюють за старою схемою. І ми не вбачаємо, щоб…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Тобто у вас взагалі нуль.
НІКОЛАЄНКО А.І. Давайте податкову. Данило Олександрович, послухаємо податкову.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну у податкової ще можливо і мінус буде якийсь. Я просто боюсь вийти чи в мінус.
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, це виглядає так, що індустрія каже оттак, і будь ласка, немає ніяких варіантів.
_______________. Данило Олександрович, дозвольте.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте тоді зустрінемось…
НІКОЛАЄНКО А.І. Послухайте аргументи. Чому три роки, Данило Олександрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, ви хочете взагалі провалити це і залишити як є?
НІКОЛАЄНКО А.І. Ні. Я вважаю, що рік це дуже…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми з вами повинні компроміс якийсь шукати.
_______________. Данило Олександрович, можна слово одну секунду?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.
_______________. Цей закон, він же не тільки про зміни в оподаткуванні. Цей закон про відродження довіри. І, якщо сьогодні всі дивляться на те, що міністерством управляє міністр Федоров і на цьому базується довіра, і поки що все. І всі говорять, і я спілкуюсь у себе на окрузі з айтішниками, які говорять, а що буде, якщо Федоров не буде більше міністром, там щось зміниться, не знаю, влада зміниться або ще щось, у них немає просто довіри до системи.Ми говоримо, що давайте покажемо, щоби люди могли прогнозувати і відчувати себе спокійнішими на 3 роки. Я все ж таки за 3 роки. І я тут підтримую Андрія Ніколаєнка, який говорить, що ми можемо прийняти зараз, а потім змінювати в процесі, нас же ніхто в цьому не обмежує. Але коли ми покажемо тільки 1 рік, а їм обіцяли і вже продекларували 3 роки, то це буде…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, ми не декларували 3 роки…
_______________. Не ми з вами.
ХОЛОДОВ А.І. Навіщо потрібно 3 роки або 2? Навіщо, будь ласка, аргументація
_______________. Андрій, дивись, тут дуже просто, я тобі говорю, тобі немає різниці, мені, можливо, теж. Але люди, які переходять з однієї форми на іншу, мають почувати себе впевнено, тобто для них…(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, я поставлю свою пропозицію, бо ми з вами сидимо вже три з половиною години, давайте якось активніше і швидше закінчимо.
Я ставлю свою пропозицію про 2 роки перехідного періоду. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.Абрамович.Дубінський.Ковальчук.
КОВАЛЬЧУК О.В. За волевое решение главы комитета, Данила Александрович. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За, Данило Олександрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Палиця. Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк. Васильченко.Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за 2 роки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна.Герега.Горват.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.Іванчук.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Кінзбурська - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов.
ЛЕОНОВ О.О. Пане голово, а ви - за?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я - за.
ЛЕОНОВ О.О. І я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за довіру.Ляшенко.
ЛЯШЕНКО А.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Данило Олександрович, голосів у вас вистачає. Я все-таки утримаюсь… (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Петруняк - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Солод.Устенко.Шкрум.Южаніна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не закрывем голосование.
Аллахвердієва.Железняк.Абрамович.Дубінський.Палиця.Аллахвердієва.Василевська-Смаглюк.Васильченко.Володіна.Герега.Горват.Іванчук.
_______________. Дуже багато депутатів нема, Данило Олександрович. Може, ми на завтра перенесемо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.Колісник.Кулініч.Марусяк.Солод.Устенко.Шкрум.
Втратили кворум. Я закриваю засідання сьогоднішнє.

