СТЕНОГРАМА засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики 26 жовтня 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум є. Шановні колеги! Поздоровляю всіх із завершенням цього нашого… хочеться сказати, якось охарактеризувати цензурно, не можу знайти цензурного аналогу, але цього процесу, який завершився і мав назву офіційну "місцеві вибори". Багато хто з наших колег брав участь в них, присвятив частину свого життя. І, незалежно від результатів цього дійства, це якраз той випадок, коли радість від завершення перевищує навіть гіркоту поразки, якщо комусь щось не дісталося. Так чи інакше, життя продовжується, і ми з вами збираємося сьогодні на вимогу народних депутатів-членів комітету заслухати одне питання, аж одне питання порядку денного. Але у нас в "Різному" є ще одне питання, невелике, ми затягли його розгляд, таке, чисто процедурне питання, нам треба його розглянути. Я прошу, зараз я проведу перекличку, і зразу після неї Железняка доповісти щодо цього питання. Це питання, яке стосується заяви, поданої одним із членів нашого комітету, на членів комітету, які начебто підробили текст закону. Гетманцев – є. Железняк. Є. Абрамович. Дубінський. Ковальчук. Немає Ковальчука? Холодов – бачу. ХОЛОДОВ А.І. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиця – немає. Аллахвердієва – бачу. Василевська-Смаглюк – немає. Васильченко – немає. Воронько. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна. ВОЛОДІНА Д.А. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега Олександр Володимирович. Олександр Володимирович! ГЕРЕГА О.В. На месте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват. немає? Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький. Бачу. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук Андрій Володимирович є? Андрій Володимирович, ми вас бачили. Ховатися немає ніякої потреби. Ні, немає?Кінзбурська Вікторія Олександрівна. Не було. Вона захворіла. Козак. Немає. Колісник Анна Сергіївна. КОЛІСНИК А.С. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов Олексій Іванович. Ковальова немає, не під'єднався? Кулініч. Немає. Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. Леонов є. Доброго дня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Доброго.Ляшенко Анастасія Олексіївна. Бачу. ЛЯШЕНКО А.О. Ляшенко, на відміну від Кулініча, є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Марусяк Олег Романович. Немає Марусяка? Мотовиловець Андрій Вікторович. Бачу. Доручаю вам вести підрахунок голосів, якщо це знадобиться. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. Є. ОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович є? ПЕТРУНЯК Є.В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. Присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Всіх вітаю! Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод. Немає. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. Є. Присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум Олена Іванівна. ШКРУМ О.І. Є. Доброго дня всім! ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна. Немає. Дякую. Будь ласка, Ярослав Іванович. Ярослав Іванович Железняк! Звук! Звук! _______________. Будь ласка, включіть звук, Ярославе, вас нечутно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Іванович, що такий поганий зв'язок? Десь у Давосі ви? Железняк! Все – поїхали? ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Мене чути? ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, зараз чути. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, доброго дня всім! Всіх з закінченням місцевих виборів. Дякую

всім, що, незважаючи на місцеві вибори, вони, в принципі, не відображались на діяльності нашого комітету і на взаємодії комітету, що, напевно, є дуже добрим сигналом. І я сподіваюсь, що надалі так продовжиться. Я буду виступати з приводу ситуації, яка у нас склалася по законопроекту 2524. У нас є звернення від народного депутата Ніни Петрівни Южаніної до правоохоронних органів і до комітету. Давайте коротко розповім, яка у нас там ситуація. У нас 30 червня було прийнято на засіданні Верховної Ради декілька правок до законопроекту, 84, 75, 89, до проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо функціонування електронного кабінету та спрощення роботи фізичних осіб-підприємців (реєстраційний номер 2524). Всі вони були враховані. І в тексті четвертої колонки текст сформований на основі всіх цих правок, не лише 85-ї. Під час обговорення в залі у нас народний депутат скористався своїм правом, Ніна Петрівна Южаніна поставила на підтвердження правку 85, і вона не була прийнята. Але 74 і 89, повторюсь, які теж в тому числі були враховані в тексті, вони залишились незмінними. Під час прийняття рішення Верховною Радою правки 84 і 85 до другого читання зазначались як враховані. Приймаючи закон в другому читанні та в цілому, Верховна Рада України висловила підтримку щодо всіх врахованих в порівняльній таблиці законопроекту № 2524. І відповідно у нас цей закон, який вже після законопроекту став законом, на підставі 84, 89 при підготовці закону до підпису Голові Верховної Ради України був переданий в тому вигляді, в якому він був переданий. Я тут давайте поясню. У нас був текст закону, там були три правки враховані. Одна злетіла, дві залишились. Перед підписанням – це не ініціатива будь-якого із членів комітету, – був направлений текст на наших юристів Верховної Ради, які підтвердили, в принципі, зауважили, що єдиний можливий варіант – це залишити той текст, який був врахований, за який проголосувала Верховна Рада України. Текст був підготовлений нашим секретаріатом відповідно з …… відпрацюванням юристів Верховної Ради України, і відповідно був підписаний головою комітету і Головою Верховної Ради України. В принципі, все. Тобто хронологія подій точно показує, що все було здійснено відповідно закону. Я не хочу коментувати дій окремого нашого члена комітету. Як на мене, тут більше виглядає як такі політичні дії, ніж конкретно юридичні. Але просто, користуючись можливістю, звертаюся до всіх колег. Я розумію, в нас часто бувають там якісь політичні і розголоси, і різні позиції, і таке інше, але я б дуже хотів, щоб ми як люди, які працюють у комітеті, якому насправді пощастило із секретаріатом - насправді, я думаю, що ні в кого в нас немає зауважень до секретаріату, і вони роблять значно більше, ніж секретаріати будь-яких ваших колег з іншого комітету, - давайте якось не переходити те, що називається "червоні лінії" і заради миттєвих лайків на Фейсбуці не робити так, щоб наш секретаріат підставляти, в тому числі, під правоохоронні органи, особливо коли це не має жодного обґрунтування. Я не буду, знову ж таки, нагадувати, що в нас робилося в минулому скликанні і які рішення прийнялися, але можу нагадати, і навіть показати законопроекти, отам у мене є питання. Але, знову ж таки, враховуючи, що в нас є один із найкращих секретаріатів, я хотів би, щоб ми якось залишалися людьми і не переходили такі лінії, особливо коли воно насправді не має обґрунтування. Пане голово, я завершив. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дуже важливо залишатися людьми. Дійсно, незважаючи на політику, певні "червоні" лінії не переходити, тим більше не створювати проблеми штучні для людей, які працюють і так нам допомагають в усіх питаннях. Чи буде необхідність в обговоренні, чи я ставлю на голосування це? А, да, от в чому річ. До нас, до Верховної Ради, звернулися правоохоронні органи, щоб ми прокоментували цю заяву. Голова Верховної Ради на мене розписав це звернення, і відповідно я дав доручення Железняку. Железняк доповів тільки що. І нам треба взяти цю інформацію до відома та доручити голові комітету, тобто мені, доповісти Голові Верховної Ради України, що порушень законодавства при підготовці тексту не виявлено. Ну, таке рішення треба прийняти. Будуть якісь заперечення? Альона Іванівна, будь ласка. ШКРУМ А.І. Два слова. Дуже прикро мені це чути, колеги. Але оскільки я не була членом цього комітету в той час, коли ці події відбувалися, то я не буду приймати участь в голосуванні. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніяких питань немає. Дякую. Отже, ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики щодо доручення Голови Верховної Ради України від

15.09.2020 року. Комітет вирішив: взяти до відома інформацію першого заступника голови комітету народного депутата України Железняка Ярослава Івановича; доручити голові комітету народному депутату України Гетманцеву доповісти Голові Верховної Ради України Разумкову, що порушень до законодавства при підготовці тексту прийнятого Закону України "Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо функціонування електронного кабінету та спрощення роботи фізичних осіб-підприємців" для підпису Голови Верховної Ради України не виявлено. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абрамович. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальчук є? Немає. Холодов. ХОЛОДОВ А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аллахвердієва. Ірина Валеріївна. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. Васильченко приєдналася, я бачу, да? ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько Олег Євгенович. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна Дар'я Артемівна. ВОЛОДІНА Д.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Герега Олександр Володимирович. ГЕРЕГА О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іванчук Андрій Володимирович знайшовся? Ні. Колісник Анна Сергіївна. Ковальов.Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. Леонов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк не з'явився? Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЕПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод – немає.Устенко Олексій Олегович. Шкрум – не голосує. Южаніної немає. Рішення прийнято. Дякую. Одноголосно прийнято. Далі. Переходимо до другого питання порядку денного. За ініціативою групи народних депутатів-членів комітету ми зібрали сьогодні комітет спеціально для цього єдиного питання. Я дещо нагадаю, про що йдеться. 14 липня 2020 року Верховна Рада прийняла Закон України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор". Відповідно до статті 6 органом державного регулювання у сфері проведення організації азартних ігор є Комісія з регулювання азартних ігор та лотерей. Відповідно до статті 7 склад та структура комісії утворюється у складі голови уповноваженого органу та шести членів уповноваженого органу. Голова та члени уповноваженого органу призначаються на посаду та звільняються з посади у порядку, визначеному цим законом. Голова та члени комісії призначаються на посади за результатами відритого конкурсу, проведеного відповідно до цього закону, та порядку проведення конкурсного відбору, затвердженого Кабінетом Міністрів України. Прем'єр-міністр України вносить для призначення Кабінетом Міністрів України на посади голови та членів уповноваженого органу кандидатів, відібраних за результатами конкурсу. Організація та проведення конкурсного відбору на посаду голови та членів уповноваженого органу здійснює Комісія з питань вищого корпусу державної служби. Конкурсна комісія утворюється при Кабінеті Міністрів України. Склад конкурсної комісії затверджується Кабінетом Міністрів України. До складу конкурсної комісії входить 5 осіб за поданням Комітету Верховної Ради України, до предмету відання якого належать питання діяльності з випуску та проведення лотерей, оподаткування суб'єктів такої діяльності – гральний бізнес. Таким чином, ми бачимо з вами, що відповідно до закону… деякі вважають, що є певні суперечності між двома положеннями закону, але якщо мати бажання, то можна виконати і першу, і другу норму. Тобто подання робить комітет, а вже Кабінет Міністрів здійснює відповідне призначення цих людей. 23 вересня 2020 року Постановою Кабінету Міністрів за № 891 затверджено Положення про Комісію з регулювання азартних ігор та лотерей, і 21 жовтня 2020 року фактично без дотримання того порядку, про який я говорив вище, уряд призначив голову – Івана Рудого та членів Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей. На сьогодні на комітеті в нас присутній Немчінов Олег Миколайович – Міністр Кабінету Міністрів України. Прем'єр-міністр України зателефонував мені особисто, він зараз перебуває на засіданні бюджетного комітету, вони розглядають проект Закону про державний бюджет, тому це питання, безперечно, важливіше за наше, на мою думку, тому Немчінов є ним уповноважений відповідати на будь-які питання, які зададуть народні депутати. Я пропоную надати до трьох хвилин час для доповіді Олегу Миколайовичу і потім вже приступити до обговорення. Не буде заперечень? Дякую. Олег Миколайович, будь ласка. НЕМЧІНОВ О.М. Доброго дня, шановні члени комітету! Хочу коротко проінформувати про перебіг подій, тому що відповідно до пункту 2 статті 7 Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" голова та члени Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей призначаються на посаду за результатами відкритого конкурсу, проведеного відповідно до цього Закону та

Порядку проведення конкурсного відбору, затвердженого Кабінетом Міністрів України. Водночас відповідно до пункту 5 розділу "Прикінцеві та перехідні положення" до затвердження Кабінетом Міністрів України порядку проведення конкурсного відбору на посаду членів комісії такий конкурс проводиться у порядку, передбаченому Законом України "Про державну службу", для проведення конкурсу для вакантних посад державної служби категорії А. На період дії карантину, встановленого Кабінетом Міністрів України з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2, …. в дію положень Закону України "Про державну службу" та Закону України "Про центральні органи виконавчої влади" в частині проведення конкурсу на посади державної служби та призначення на посади державної служби за результатами конкурсу. Призначення на посади державної служби здійснюється відповідно до порядку, затвердженого Постановою Кабінету Міністрів від 22 квітня № 290, що визначає механізм добору на посади державної служби шляхом проведення співбесід з визначеним суб'єктом призначення посадовими особами. Призначення на посади державної служби здійснюється відповідно до порядку, затвердженого цією постановою. Розпорядженням від 5 жовтня 2020 року № 1208 про необхідність призначення на вакантну посаду голови комісії 1209, 1210, 1211, 1212, 1213 та 1214 про необхідність призначення на вакантну посаду члена Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей мене було визначено уповноваженою особою для проведення співбесід..….Національному агентству України з питань державної служби доручено розглянути у встановленому порядку інформацію, що надходить від осіб, які виявили бажання взяти участь у відборі з призначення на вакантну посаду, та передати їх уповноваженій особі. Подання надходили на адресу Нацдержслужби. Загалом виявили бажання взяти участь у відборі 378 осіб. До співбесіди Нацдержслужба допустила 42 особи, з них 20 осіб подали документи на зайняття вакантної посади голови Комісії з регулювання азартних ігор та лотерей та 32 особи подали на посади членів комісії. Деякі кандидати, а насправді більшість, подавали одночасно на декілька вакансій, включно з головою та всіма членами комісії. 15 та 16 жовтня 2020 року мною було проведено співбесіду за допомогою програми ….. і з особами, які виявили бажання взяти участь у відборі з призначення на вакантні посади голови та членів комісії. Відповідно до переліку кандидатів, щоб вказані особи були надані листом на держслужбу від

13.10.2020 року до зазначених …….. Під час співбесіди кожному з кандидатів було запропоновано розповісти про свою мотивацію щодо зайняття цієї посади, свій професійний досвід, зокрема досвід роботи у сфері організації і проведення азартних ігор, діяльності лотерей тощо, та задані питання на знання Конституції України, законів України, зокрема Законів України "Про центральні органи виконавчої влади", "Про доступ до публічної інформації", "Про державну службу", "Про запобігання корупції" та, звичайно, Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" та безпосередньо Положення про Комісію з регулювання азартних ігор та лотерей. За результатами співбесіди переможцями добору на вакантні посади голови і членів комісії запропоновано було визначити: на голову комісії - Рудого Івана Тарасовича та двох членів комісії – Водолажко Олену Леонідівну та Гетьмана Євгена Миколайовича. Переможців на чотири вакансії не визначено. Відповідно до підпункту 3 пункту 2 статті Закону "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" Прем'єр-міністр України вносить для призначення Кабінетом Міністрів України на посаду голови та членів уповноваженого органу кандидатів, які ……за результатами конкурсу. 21 жовтня урядом підтримана пропозиція щодо призначення на посаду голови комісії Івана Рудого, на посаду членів комісії - Олену Водолажко та Євгена Гетьмана. Станом на сьогодні зазначені кандидати проходять спецперевірку перед призначенням. На чотири інші посади оголошено додатковий відбір. Доповідь закінчив. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, які будуть питання? Андрій Мотовиловець, будь ласка. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я хочу пояснити своїми словами шановним членам комітету, що саме відбулося. В нас є Закон України прийнятий про гральний бізнес. Я вам нагадаю, що зал проголосував, щоби комісію формував Кабінет Міністрів України, але, на жаль, не всі правки були там …. правильно, в нас дійсно є колізія в законі. Що зробив Кабінет Міністрів України? Кабінет Міністрів України зараз набрав технічних працівників з приставкою "в.о". Як тільки ми приберемо колізію, ці члени складуть свої повноваження і буде на виконання закону проведено конкурс. Хто проводить конкурс: або комітет, або Кабінет Міністрів, або Національна агенція держслужбовців – визначаємо саме ми. І нам треба внести зміни в закон. Відповідальний за це Олег Марусяк. І я хочу також почути, коли ми будемо це робити, для того щоб прибрати неточності в законі. Що зараз зробив Кабмін: він набрав технічних працівників, виконуючих обов'язки, для того, щоби виконати закон відповідно до постанови, що діє на карантині, по добору. І всі працівники, які зараз там можуть отримати посади, перемогли в конкурсі або призначені, вони є виконуючими обов'язки. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Альона Іванівна. ШКРУМ А.І. Ну, по-перше, доброго дня! Короткий коментар до пана Мотовиловця. Пан Мотовиловець, немає в Законі "Про державну службу" технічних працівників, виконуючих обов'язки. Я вас прошу бути теж коректним, читати, тому що ви повністю дезінформуєте колег. Дійсно, у нас є карантин, і на час карантину конкурси не проводяться. Але особи призначаються на посаду державної служби, вони

призначаються нормально. Ми не знаємо, чи далі вони будуть залишатися, чи ні на державній службі. Президент пропонував, щоб вони всі надалі залишалися. слава Богу, Верховна Рада це відхилила. І вони точно не є технічними працівниками тимчасово, поки ми не врегулюємо колізію. Вони будуть набрані повноцінно, по добору, без конкурсу і будуть діяти весь час карантину, працювати на весь час карантину і ще на два місяціЮ або на три місяці, після зупинки карантину. А оскільки карантин може триматися, звичайно, не дай Бог, але ще як мінімум півроку і більше, то фактично це буде повноцінно діюча комісія, яка має ті ж самі повноваження, як і звичайна комісія, і це точно не будуть технічні тимчасові працівники, це будуть повноцінні люди, які лише не пройшли конкурс і не мають жодної довіри до себе, бо ні ми їх не обирали, ні комісія з вищого корпусу їх не обирала, ні процедура ніяка законна їх теж не обирала. Це… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не вимикав мікрофон, Альона Іванівна. ШКРУМ А.І. Якщо можна, декілька запитань тоді пану міністру. Дивіться, пане Немчінов, я вас дуже рада бачити на цьому комітеті. І я сподіваюсь, що ми вас тут будемо бачити частіше, тому що у колег і у мене дуже багато питань по призначенням саме оцього карантинного добору неконкурсним призначенням на різні посади, відповідно до яких наш комітет здійснює свою діяльність, і по банківському, і по фінансовому, і по податковому законодавству. Скажіть мені, будь ласка, перше питання. Ви знаєте, що є колізія в законі. Колізія – це стаття 7, частина друга і частина третя, по-різному визначають, хто взагалі здійснює конкурсний добір на комісію. В одній частині це має бути Кабінет Міністрів з залученням обов'язково кандидатів в конкурсну комісію від нашого профільного комітету, що, мені здається, абсолютно адекватна норма. В іншому випадку це має бути комісія з вищого корпусу державної служби за загальною процедурою відбору державних службовців. Зараз у нас колізія. Так сталося, Верховна Рада тут помилилася, закон дуже одіозний і непростий. Чому ви обрали одну з цих норм, яка вам більше подобається, або як ви її обирали, і чому ви пішли по одній з цих норм, якщо у нас на сьогодні колізія і цих норм дві? І я впевнена, що "Прикінцеві положення" по добору позаконкурсному не можуть відноситися одночасно до обох норм. Як ви обирали, за якою нормою ви діяли? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Миколайович, будь ласка. НЕМЧІНОВ О.М. Альона Іванівна, навзаєм радий вас бачити. Ви знаєте мою позицію щодо процедури доборів, ви знаєте позицію Секретаріату Кабінету Міністрів, що вона є негативна в тому відношенні, це вимушений крок. Але саме з вимушеного кроку ми взяли механізм її готовий – це призначення за процедурою держслужбовців категорії "А", саме цей механізм….. ШКРУМ А.І. Але на яку частину ви посилаєтесь? На частину другу статті 7,чи частину третю статті 7? Тому що "Перехідні положення" не можуть відноситись одночасно до обох статей. Я думаю, ви це розумієте. НЕМЧІНОВ О.М. Зараз я зацитую, з вашого дозволу. ШКРУМ А.І. Будь ласка. НЕМЧІНОВ О.М. На пункт п'ятий розділу "Прикінцевих положень". ШКРУМ А.І. О'кей. Вони відносяться до якої частини закону? Бо це "Прикінцеві положення", вони точно відносяться до якоїсь частини норми закону. НЕМЧІНОВ О.М. Я не готовий. Не маю перед собою зараз закону…. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Миколайович, а чому ви не готові? ШКРУМ А.І. Є частина друга, є частина третя статті 7. Частина друга говорить - Вища комісія з корпусу державної служби, частина третя говорить - Кабінет Міністрів формує конкурсну комісію, залучає представників нашого комітету у тому числі. НЕМЧІНОВ О.М. *(Не чути)* ШКРУМ А.І. Дякую. Тобто ви обираєте одну норму з двох, які є в законі, і обираєте ту, яка вам більше подобається. НЕМЧІНОВ О.М. *(Не чути)* ШКРУМ А.І. Пане Немчінов, почуйте нас. Ми хочемо розібратися в цій ситуації як народні депутати.На сьогодні є дві норми. Обидві норми протирічать одна одній, так сталося, життя таке. Ви дієте по одній з цих двох норм. За якими критеріями ви обираєте діяти по одній нормі і другу нівелюєте? НЕМЧІНОВ О.М. Альона Іванівна, я третій раз повторюю: за тими критеріями, як і інші державні службовц…. ШКРУМ А.І. Так ви не можете обирати за критеріями, ви маєте обирати за нормою закону: частина друга або частина третя. *(Шум у залі)* НЕМЧІНОВ О.М. В законі є дві різні норми. Ви запитали, яку ми обрали, я вам назвав. Ми обрали ту, яка діє на період… ШКРУМ А.І. О'кей. Я все-таки не чую від вас відповіді, за якими критеріями ви обрали одну з норм. НЕМЧІНОВ О.М. За тою, за якою ми обираємо всіх інших державних службовців… ШКРУМ А.І. О'кей. А хто зробив цей вбір? НЕМЧІНОВ О.М. Уряд України одноголосним рішенням. ШКРУМ А.І. Чи було на засіданні проговорено, що норма є колізійною не є однією-єдиною? НЕМЧІНОВ О.М. Вона обговорювалася під час засідання. *(Не чути)* Я хочу вам додати, що саме в положеннях цього закону Кабінету Міністрів України було

доручено…… Щоправда, вона мала працювати ще від 1 серпня 2020 року. *(Не чути)* Саме на цій робочій групі було рекомендовано Кабінету Міністрів України саме такий шлях. *(Не чути)* ШКРУМ А.І. Пане Немчінов, а чи розумієте ви, що у нас є колізійна норма щодо формування конкурсної комісії і добору членів... НЕМЧІНОВ О.М. Пані Шкрум, я розумію цю колізію. ШКРУМ А.І. О'кей, дякую, все. Оце найголовніша претензія насправді від нашого комітету, юридична, тому що юридично ми не розуміємо, як ми могли обрати одну з двох норм, які відносяться до одного й того самого питання.І в мене ще дуже короткий блок. Якщо навіть...
НЕМЧІНОВ О.М. Олена Іванівна, ми мали обрати одну з норм для того, щоб.... *(Не чути)*
ШКРУМ А.І. На жаль, дивіться, я розумію шляхетну мету, але, на жаль, ви маєте діяти, як і весь уряд, у межах лише тих повноважень закону, які вам надані, ви не можете їх обирати. НЕМЧІНОВ О.М. *(Не чути)* ШКРУМ А.І. Погоджуюсь із вами всіма руками, але оскільки вже є колізія, то у вас в повноваженнях немає обирати. Але о'кей, це залишимо. У мене тоді інший блок питань, дуже короткий. Навіть якщо ви вже обрали і ви проводите добір, ми з вами багато дискутували по цьому добору, я знаю вашу особисту негативну позицію, але все ж таки ці добори проходять. У мене теж, ви знаєте, дуже категорична, негативна позиція до цих доборів. Їх треба завершувати, бо вони нівелюють повністю довіру до державної служби, яка і так переживає не найкращі часи. Але скажіть мені таке: постанову щодо добору приймає теж уряд, і ви теж несете за це відповідальність. Як мінімум, ви могли зробити так, щоб довіра до тих людей, які проходили б через ці добори, була більшою і вищою. Чи не вважаєте ви, що ви могли б зробити співбесіди більш публічними, залучити представників, або чи залучали ви представників нашого профільного комітету або інших експертів з питань грального бізнесу чи оподаткування грального бізнесу до таких співбесід? НЕМЧІНОВ О.М. *(Не чути)* ШКРУМ А.І. Чи не вважаєте ви, що це не питання відповідальності, а питання мінімального підвищення довіри суспільства? НЕМЧІНОВ О.М. *(Не чути)* ШКРУМ А.І Я інколи погано вас чую, але я зрозуміла. Тобто, що було зроблено, тоді останнє, вами, як людиною уповноваженою на співбесіди, і загально урядом, щоб підвищити прозорість процесу, щоб пояснити, як відбувається процес і щоб підвищити хоч трошки довіру до тих осіб, які будуть на період карантину, а це потенційно довгий час, от дуже важливі функції виконувати щодо ліцензування і інших питань по азартним іграм, які і так в суспільстві неоднозначно сприймаються? НЕМЧІНОВ О.М. Відповідь на це запитання, що з понад 300 учасників було відібрано тільки 2-3 кандидатури. Всі ті вимоги ставилися в тому числі по, скажімо так, деякі критичні зауваження, які
висловлювали члени нашого комітету і .......... ....... щодо доброчесності і можливості…. *(Не чути)*
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ШКРУМ А.І О'кей. Попрошу тоді максимально вас відкрити і прозоро здійснювати добір наступних кандидатів і залучати у тому числі і профільний комітет, і інших спеціалістів-експертів. Я думаю, що це буде… ну, що це хоч трошки допоможе. Але, звичайно, треба відходити від цих позаконкурсних ганебних відборів, тут ви мою позицію знаєте.Дякую. НЕМЧІНОВ О.М. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто ще хоче висловитися? Будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Якщо дозволите. ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Дубінський. Давайте. ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Коллеги, я так и не понял (этот вопрос я адресую Немчинову и всем нашим коллегам по комитету), на каком основании комитет, имея колизию в законодательстве, Кабинет Министров вообще какой-то добор, или набор, или конкурс объявил. Первое. Второе. Мне совершенно непонятно, как по закону, который никакого отношения не имеет к коронавирусу…… не коронавирусные ограничения, производится назначение по такому конкурсу, в котором нет личных собеседований, онлайн и так далее. То есть мы с вами имеем сейчас дело с попыткой Кабмина воспользоваться коллизией в законодательстве в своих интересах и назначить абсолютно непрозрачно игорную комиссию, которая должна быть максимально прозрачна. У меня вопрос: где эти люди вообще? Мы просили главу комитета пригласить не только Немчинова, а и еще главу комитета. Где он? Главу игорной комиссии. Где он? Я вопрос задаю Немчинову: где глава игорной комиссии? НЕМЧІНОВ О.М. Доброго дня, Олександр Анатолійович. У нас нема…… Я в своєму виступі сказав, що визначені переможці, які зараз проходять… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Хорошо. Где эти победители? НЕМЧІНОВ О.М. Я думаю, що він не може бути… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Хорошо. Где эти победители? НЕМЧІНОВ О.М. Він не призначений, не може бути на комітеті. Він перебуває все-таки в стадії кандидата, не є зараз посадовою особою.

ДУБІНСЬКИЙ О.А. Понятно. Смотрите, значит, в моем понимании - это я обращаюсь к членам комитета и к главе комитета, - пока мы не урегулируем коллизию в законодательстве и пока не будет определен единственный порядок назначения или отбора членов игорной комиссии, ни о каких назначениях, кандидатах, отборах, собеседованиях речи вообще идти не может. Это первое. Второе. Когда вы говорите, господин Немчинов, о том, что это ваша ответственность, вы уповноважені були, я вам напомню, как вы на фракции "Слуги народа" извинялись за то, как поносили Президента Зеленского, рассказывали про "зеленую плесень", "пошесть" и так далее. Вам сказать – как в воду …, простите. И никакой ответственности вы за свои слова не несете, тогда вы не несли и сейчас вы также не несете. Это второе. И третье. Я предлагаю комитету определиться с одним простым решением. Если мы должны внести изменения в законодательство для того, чтобы был единый подход к отбору, то нужно соответствующие изменения сначала внести, а потом отбирать, назначать комиссию. И такой проект решения комитету предлагаю проголосовать: сначала изменить базовый закон, в котором оставить только один порядок назначения членов комиссии, а уже потом проводить какие-то конкурсы, доборы, собеседования - вот то, чем сейчас занимается Немчинов.Потому что я….. буду первым, кто начнет собирать обращение в Конституционный Суд о признании этого конкурса, и постановление даже о его проведении, недействительным, всей комиссии вместе с ее назначениями. Поэтому давайте действовать последовательно, если мы уважаем закон. Сначала изменения в закон, которые позволят единым образом определить, как эта комиссия определяется, а уже после этого уже какие-либо отборы.Будет это Кабинет Министров по решению сначала комитета, а потом зала парламента - пожалуйста, проводите, отбирайте и делайте, что хотите, в рамках закона. Будет это Комитет по вопросам финансов-тогда сначала …. конкурсную комиссию, потом она отберет кандидатов, потом вы их утвердите – значит, будет вот так. Но пока нет в законодательстве единого способа определения комиссии, я считаю, этот конкурс нужно остановить, аннулировать и изменить закон. ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Будь ласка, Петруняк Євген. ПЕТРУНЯК Є.В. Добрий день, шановні колеги! Добрий день пан Немчінов! Хотів запитати у зв'язку з ситуацією, яка трапилась, якою нормою закону керувався Кабмін, коли приймав рішення про початок формування цієї комісії? За наявності двох норм у законі, вони не просто конкурують одна з одною, а це є норми взаємовиключні. Хто якою нормою закону ви керувалися, коли вибрали саме цю норму, яка вам дозволила зараз сформувати такий склад комісії і почати якісь конкурсні відбори, якось там кандидатів обирати і так далі? Чому саме цю норму ви обрали і чим ви керувались? НЕМЧІНОВ О.М. Ще раз доброго дня. Я вже, в принципі, Олені Іванівні відповідав на це запитання. Я повторюсь, що відповідно до "Прикінцевих положень" закону сформована робоча група, яка
займалась підготовкою із запровадження......... І робоча група обрала такий варіант, який був
запропонований Кабінетом Міністрів України і відповідно проголосований на засіданні Кабінету Міністрів України. В даному випадку ми обрали один з двох варіантів для запуску комісії. ПЕТРУНЯК Є.В. Ні, не мав права. Взагалі хоч одна норма законодавства, скажіть мені хоч одну норму законодавства, яка дає вам право обирати між двома нормами одну. Має бути одна норма. І ви бачили, що зараз цей закон не досконалий, відповідно він не може бути зараз запроваджений і зараз працювати. Чому швидкість така і для чого це взагалі було робити? Чому ви не звернулися до профільного комітету, до нас із проханням, з вимогою, там я не знаю, як це сформулювати, що "будь ласка, внесіть ясність, як ми маємо діяти в цій ситуації, коли дві взаємовиключні норми"? Чому? Ви не розумієте, що… от зараз я розумію, що відбувається: ви хочете просто відповідальність чиюсь ….. шляхом прийняття колегіального рішення. Так не може бути. НЕМЧІНОВ О.М. Пане Євгене, я не думаю, що експерт може тлумачити закон... ПЕТРУНЯК Є.В. Я не можу його тлумачити. Ми маємо право законодавчої ініціативи, ми маємо право його відремонтувати, той закон. Ми маємо це зробити. НЕМЧІНОВ О.М. Це буде прекрасно, ми це врегулюємо. В даному випадку згідно до "Прикінцевих
положень", тим більше група запропонувала механізм, затвердила пропозиції…..... визначалося
"Перехідними положеннями", було подано на засіданні. Якщо я правильно пригадую, це Прем’єр-міністр Федоров був членом цієї робочої групи, вносив це питання, якщо ми вже говоримо про персоналії. То вона в нас на високому рівні проговорювалось, вона не було раптово…. Вона була створена відразу після того, як Президент підписав цей закон, а підписали його в вересні. І була пряма норма, яка взагалі до 1 серпня ………. кошти в перспективі надходили до бюджету. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ПЕТРУНЯК Є.В. Так задача не просто в наповненні бюджету. Задача в тому, щоб воно все в рамках закону існувало і щоб усунути корупційний елемент тих призначень, які взагалі в діяльності комісії, взагалі в діяльності повністю інституту азартних ігор. Для цього цей закон і приймається. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ярослав Железняк. ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Я прошу прощения, господин Гетманцев, дополню своего коллегу. Просто у меня сложилось впечатление, что господин Немчинов делает вид, что он глухонемой. Ему задается конкретный вопрос: каким образом Кабинет Министров, какими полномочиями он наделен для того, чтобы трактовать

законодательство? Статья закона или статья Конституции, что Кабинет Министров может трактовать законодательство? *(Загальна дискусія)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Напевно, Олександр Анатолійович, ви ж розумієте, що відсутність відповіді – це теж відповідь. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Я задал вопрос. Есть Немчинов, который говорит, что это моя ответственность. Пусть ответит… НЕМЧІНОВ О.М. Моя відповідальність - проведення саме добору, тому що мені це доручили. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тогда я задаю вам вопрос как представителю Кабинета Министров, Министру Кабинета Министров, который отвечает за делами Премьера: чем вы руководствовались, какой нормой Конституции или закона, когда решили, что вы имеете право трактовать закон? У нас это заседание под стенограмму проходит. Если вы не знаете, чем вы руководствовались, так и скажите: "Я не знаю". НЕМЧІНОВ О.М. Дозвольте я закінчу, ви ж задали запитання. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Пожалуйста. НЕМЧІНОВ О.М. Ще раз, Ми керувались відповідно до вашого рішення про створення робочої групи, яка готувала пропозиції по запуску комісії, позиціями цієї робочої групи. І ще раз назвав процедуру, по якій вносились ці пропозиції на розгляд Кабінету Міністрів: створення комісії і далі про … ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ответ понятен.Данил Александрович, ответьте пожалуйста, может ли рабочая группа трактовать законы, как глава комитета? ГОЛОВУЮЧИЙ. Рабочая группа может применять закон, а трактовать, тлумачити закони у нас може тільки Конституційний Суд, наскільки мені відомо. ДУБІНСЬКИЙ О.А. То есть вы считаете, что будет правильно в этой ситуации, когда Кабинет Министров злоупотребляет своими полномочиями, обратиться в Конституционный Суд с просьбой разъяснить, какой нормой закона должен руководствоваться Кабинет Министров, правильно? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну якщо у нас є на це повноваження, до Конституційного Суду звертатися… ДУБІНСЬКИЙ О.А. У депутатов есть полномочия обращаться в Конституционный Суд… ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба 45 підписів нам зібрати. ДУБІНСЬКИЙ О.А. 45 подписей – и поехали. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Якщо так, ніяких питань нема. ДУБІНСЬКИЙ О.А. У меня еще один вопрос. Скажите, пожалуйста, вот эта комиссия, которую вы создали во внеконституционный способ, и все ее решения будут аннулированы в результате? Я просто этот вопрос задаю в том числе и для инвесторов, которые смотрят наше заседание. Все лицензии, за которые они заплатят и получат, будут ли аннулированы при решении Конституционного Суда о незаконности, и проведение конкурса по отбору, и назначение этой комиссии, и ….. членов, которые проголосовали за е или иные решения? ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки мені дозволяє зробити висновок моя юридична експертиза, це буде підставою для майбутнього визнання… може бути підставою в майбутньому для визнання цих ліцензій такими, що видані в порушення законодавства. Хоча там може бути різне… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Сейчас Кабинет Министров создал условия, чтобы "кинуть" инвесторов, которые ……. миллионы долларов и потом останутся без лицензий в случае соответствующего решения Конституционного Суда и суда. И все прекрасно мы понимаем, что при таких решениях и при таких способах подбора комиссии решение Конституционного Суда будет с высокой долей вероятности в пользу аннулирования всех решений. Поэтому еще раз обращаю внимание и Немчинова, которому все-равно придется выполнять поставленные задачи, и членов комитета, что мы ставим под угрозу инвесторов, прозрачность сектора экономики. Из-за того, что кто-то в Кабмине в очередной раз решил не послушаться парламента, не прислушаться к голосу разума и совести и трактовать закон, как ему захочется. Как и с назначением и.о. министра энергетики Буславец, как и с назначением и.о. министра образования Шкарлета и так далее, и тому подобное. Это нарушение закона. Это нарушение принципов Конституции. Мы поставим под угрозу инвесторов, которые будут в этот сектор вкладываться. Поэтому еще раз обращаю ваше внимание на необходимость сначала проголосовать изменения в закон, а потом проводить какие-либо конкурсы, если вы не хотите кинуть инвесторов. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Вроде как мы пытаемся построить инвестиционно привлекательное государство, а не "государство-кидало". А Шмыгаль и Немчинов делают "государство-кидало". Потому что завтра они уйдут, и это очевидно, а нам с этим с вами разбираться. И потом бюджет будет восполнять эти потери и компенсировать их инвесторам.Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ярослав Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Шановні колеги, я довго не буду. Справді, по-моєму, на питання Альони Шкрум всі зрозумілі відповіді. У мене склалося, чесно кажучи, враження, що це рішення так креативно трактувати закон, у тому числі не маючи на це повноваження, це навіть не було….. .. з точки зору Кабміну……. Але мені є очевидні три речі. Перше - це те, що Кабмін перевищує свої повноваження, він не може обирати… Тоді не зрозуміло, навіщо взагалі ….Друге. Це те, що знову ж таки…… це тимчасові конкурси. Ми вже голосували один закон, хоча би зменшили кількість, цих два місяці, але мені здається, що насправді нам, можливо, треба буде якось взагалі повернутися …. до цього питання і скасувати… Я думаю, що ….

зрозуміло, що ці конкурси були виконані чисто для того, щоб позначати кого треба. І третє питання - це те, що піднімав Олександр Дубінський, але розширю його. У нас є порушення закону, ми одразу бачимо. Бачимо те, як нам не дають відповідь. Яка у нас буде реакція, тобто ми або повинні внести зміни, або реагувати в парламенті, тому що виглядає досить дивно, і, чесно говорячи тут вже прецедент, коли ми будемо щось голосувати, а потім Кабінет Міністрів буде перекручувати, відкриваючи скриньку Пандори. Все. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олег Миколайович, відреагуєте? НЕМЧІНОВ О.М. Я дякую пану Максиму, я почув його позицію, але це було його судження, а не запитання... ЖЕЛЕЗНЯК Я.І.Є проблема що я є Ярослав. НЕМЧІНОВ О.М. Перепрошую, пане Ярославе. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярославу також дякуємо. Дякую, Олег Миколайович, зрозуміла позиція ваша. Ніна Петрівна Южаніна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Доброго дня, шановні колеги. Я не з цього питання, якщо буде можливість, дайте мені по першому питанню слово, бо без мене мене обговорювали, добре? ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Вам ніхто не забороняв зайти на комітет своєчасно, правда Ніна Петрівна? ЮЖАНІНА Н.П. Але ж ви не включили це питання в порядок денний. ГОЛОВУЮЧИЙ. Це в "Різному", як звичайно, було зроблено. Дякую. Андрій Мотовиловець, будь ласка. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я хочу нагадати, навіщо ми приймали цей закон. Ми приймали цей закон спеціально задля того, щоб навести лад ринку, який був в тіні, і для того, щоб наповнити бюджет. У нас є, дійсно, статті бюджету, які повинні виконуватися після виконання цього закону. Кабінет Міністрів є іншою гілкою влади, наскільки я розумію, має тут право будь-яку постанову оспорювати в суді. Конституційний Суд більше тлумачить Конституцію, але кожний депутат має своє право, а зараз Кабінет Міністрів допомагає депутатам виконати функцію закону і наповнити бюджет України. Тому всі чутки щодо того, що інвестори не отримують ліцензію, за які ж оплачують, є сумнівними. Я прошу інвесторів ставитися до добору нормально. Це саме приклад, коли це проблема в депутатах, а не в Кабінеті Міністрів, з яким зараз ми досить образливо там спілкуємося і називаємо там іншими словами, це проблема в депутатах. І саме в нашому комітеті ми знали про цю проблему і її не вирішили. ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, дякую. Але я не почув, чесно, образ в адресу Кабінету Міністрів. У нас нормальна дискусія, бувало і гірше. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данил Александрович, если уж пошел такой разговор у нас, откровенный, открытый, я все время призываю инвесторов не оказаться в ловушке, когда кто-то для того, чтобы контролировать комиссию по надзору за азартными играми, пытается под ковром протащить решение, которое абсолютно нелегитимное и не соответствует законодательству. Я прошу обратить внимание инвесторов, которые опять же, наверняка, будут смотреть это заседания и читать его стенограмму, на тот факт, что люди, которые выступают за вот этот под коверный отбор, который проводит сейчас Кабинет Министров в лице Немчинова, вы даже обратите внимание, даже не Кабинет Министров, а Немчинов, на Минфин это повесили, мне даже его жаль в какой-то мере, и он на себе эту историю тащит. Те депутаты, которые вот как раз поддерживают эту тему, они же почему-то в помощниках имеют тех людей, которых хотели сделать главой этой комиссии, которые не вылезали с нашего комитета, не имея ни на что никаких ни полномочий, ни юридического статуса, и писали этот закон, которые потом занимались тем, что рассказывали всем, что они будут определять….. Нужны доказательства

- да нет вопросов, я их приведу, в том числе и переписки, которые я готов передать правоохранительным органам с этими людьми. Поэтому давайте как-то сдержанней, коллеги. Первое. И второе: если есть коллизия, надо устранить, а потом заниматься "решаловом", которым вы пытается заниматься. Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Альона Іванівна, так? ШКРУМ А.І. Альона Іванівна. Дякую вам дуже за правильно назване моє по батькові, пане Данило. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я завжди називаю правильно. Я колись помилявся? ШКРУМ А.І. Дякую. Я щиро дивуюся пану Андрію Мотовиловцю, тому що, Андрій, ми можемо не погоджуватись щодо суті закону і того, як він буде діяти, правильно чи ні, але він прийнятий – він прийнятий. І мета якраз закону була - зробити все законно, прозоро, нормально, вивести цей ринок з тіні, і законно, повноцінно наповнювати бюджет. Те, що зараз робить Кабінет Міністрів, – це повний хаос. Тобто, замість прозорості, замість підвищення максимальної довіри до всіх цих процедур, замість того, щоб виходити з тіні, ми "під килимом" дозволяємо Кабінету Міністрів проводити незаконні рішення і створювати хаос. Тому що там, де два юристи, там буде п'ять думок. І тут у нас дві колізійні норми, Кабінет Міністрів вибирає одну. І ви вважаєте, що цим самим він допомагає наповнювати бюджет? Він створює страшний хаос для інвесторів, для потенційних судових позовів, для потенційних судових позовів до Конституційного Суду щодо тлумачення закону, для потенційних скандалів. І це точно не в інтересах ні опозиції, ні коаліції, ні тих, хто підтримував Закон про азартні ігри, ні тих, хто був противником цього закону. Кабінет Міністрів має тут діяти в рамках закону і зробити все максимально прозоро. Слухайте, така комісія наділена такими повноваженнями, люди туди мають бути вибрані просто з ідеальною

репутацією, за ідеальними процедурами, щоб не давати навіть можливості зачіпки і критики до того, як вони були обрані. І цей позаконкурсний добір, який відноситься до однієї з колізійних норм, він повністю нівелює всі ці можливості. Тому я думаю, що ми тут з вами мусимо вимагати просто зупинення незаконних рішень і відновлення законності.І я б також дуже просила від комітету надати, мабуть, звернення, запит, все що завгодно, до Кабінету Міністрів і запитати як мінімум про процедуру: коли була створена робоча група, на яку посилається пан Немчінов; хто входив до складу робочої групи, на яку посилається пан Немчінов; скільки засідань робочої групи було проведено; кого запрошували на ці засідання; стенограму цих засідань; які були повноваження робочої групи пропонувати варіанти і як робоча група обирала одну з двох колізійних норм. І всю цю інформацію я думаю, що ми теж змушені будемо заслухати ще на наступний раз, і запросимо – я тут підтримую пана Дубінського, – тих членів в.о. комісії, якщо вони будуть призначені, не дай Боже, на той час, і теж послухаємо, як у них проходив добір і як вони проводили співбесіду.Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запит від комітету, будь ласка, Альона Іванівна, підготуйте, можливо, проект. І я із задоволенням підпишу, без будь-яких питань. ШКРУМ А.І. Добре. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Колеги з коаліції, а скажіть, будь ласка, а є якесь пояснення, чому Президент, маючи як мінімум одну колізію, не виправив це вето Президента? Це було б просто... я це слухаю, це елементарно було б, і не було б ніяких можливостей, ми зараз би не обговорювали це. Тобто була чи якась логіка в тому, що ми прийняли недіючий законопроект? ГОЛОВУЮЧИЙ. Напевне, логіка була, але нам вона невідома. Дякую. ЮЖАНІНА Н.П. То що, може, тепер я? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Ніна Петрівна, ми спочатку завершимо розгляд цього питання, а потім уже, якщо ви хочете висловитись, будь ласка, ніхто у нас цього нікому не забороняв ніколи.Так, будь ласка, які будуть взагалі пропозиції щодо заслуховування з цього питання і результатів цього заслуховування, крім запиту від комітету?Олег Романович, будь ласка. МАРУСЯК О.Р. Всім добрий день. Пропозиція проста: давайте скоріше виправимо цю колізію, внесемо зміни. Найближчим комітетом ми в порядок денний включимо зміни до закону, наведемо порядок, тому що ми шукаємо, хто би навів порядок, і піднімаємо таким чином цей скандал. І, чим скоріше ми це зробимо, тим скоріше все виправиться. Так просто говорити-балакати – це одне, а треба просто взятися до роботи і виправити цю колізію, внести в зал, проголосувати, провести перше, друге читання. Це все наша робота. Так що я пропоную: давайте більше внесемо зміни, там тим більше, якщо стосується тільки однієї цієї… одну правку, це буде закон з однієї статті – внесення змін до Закону про гральний бізнес. *(Не чути)* І моя думка до того, що зараз творить Кабінет Міністрів: вони просто використовують ті повноваження, які ми самі їм надали. Використовуються можливість по добору набрати комісію. Якщо вони використовують іншу можливість, ми хочемо щось зробити, то просто так критикувати – це одне, а давайте просто внесемо зміни, швидко проголосуємо. Навіть якщо ми змінимо, ці зміни внесемо і виключимо другий чи третій пункт статті 7, то все одно вони будуть добирати по добору. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євген Васильович, будь ласка. *(Загальна дискусія)* Стоп, стоп! Давайте по черзі. У нас Петруняк перший підняв. ПЕТРУНЯК Є.В. Я ще раз хотів би що зазначити? Що пан Олег каже, що це одна колізія, яку треба виправити. Насправді там є не одна колізія. Через те, шановний голово комітету, я би вас просив доручити комусь з членів нашого комітету організувати робочі групи з приводу все ж таки приведення цього закону до тих вимог, якими ми керувалися, коли ми його приймали, і виправити всі помилки, які в ньому є, щоб ми вже більше не поверталися, скажімо, до колізій, які виникають у зв'язку… ______________. Наприклад, які ще помилки? Я не знаю, чи це помилки. Оце є… ПЕТРУНЯК Є.В. Про чотиризіркові готелі, наприклад. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую. *(Шум у залі)* Дякую. Альона Іванівна, будь ласка. ПЕТРУНЯК Є.В. Ми на комітеті погодили тільки п'ятизіркові готелі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ШКРУМ А.І. Дуже коротко. Пане Марусяк, ви знаєте мою позицію по легалізації грального бізнесу. Але я готова з вами підписати законопроект, який врегулює цю колізію, тому що це про ігорний бізнес, а про державну службу. Але, єдине, я вас дуже прошу, треба вже в цей законопроект з однією нормою поставити "Прикінцеві положення", де зупинити незаконний довір, який зараз відбувається і зробити новий, щоб у нас не виявилося, що тепер буде за основним добором частину відібрано, за новим добором – інша частина, тобто треба зупинити тоді всі дії, які зробив Кабінет Міністрів. Я готова допомогти сформулювати це в "Прикінцевих положеннях" законопроекту. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Анатолійович. ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Коллеги! При всем уважении, Олег Романович, смотрите, вы говорите о том, что у нас есть сейчас вот такая возможность в законодательстве, Кабинет Министров ее использует, а мы сейчас чуть подрегулируем что-нибудь – и, значит, этот добор, который они сейчас проводят, или отбор, он будет законом. Не будет, закон обратной силы не имеет. Поэтому незаконные действие, совершенные в прошлом, даже после изменения закона и придание им статуса легального, легальности, все равно будут незаконными

и будут оспорены в Конституционном Суде мною, и, я уверен, там будет не 45 подписей, а куда больше. Это первое. Второе. Поэтому я считаю, что тут Алена Ивановна абсолютно права, нужно просто моментально останавливать, прям сейчас, все эти доборы, все эти аферы, которые совершает Кабинет Министров, пытаясь продавить нужных им людей в комиссию. А вот этих людей вообще надо заслушать на комитете, которых они уже отобрали как кандидатов, я вообще не понимаю, кто эти люди. Я, при всем уважении, чемпион "Ігор нескорених", ветеран АТО, разбирающийся в игорном бизнесе, но я хотел бы его послушать, кого же они там отобрали, какие вопросы они там задавали. Нет проблем, мы зададим вопросы по закону - и вы все сразу поймете, и остальным членам тоже. Поэтому думаю, что решение комитета после сегодняшнего заслушивания Немчинова и наша позиция должны быть еще ……. Забор, отбор и отборы нужно остановить, аннулировать и решением комитета определить рабочую группу для внесений изменений в законодательство. ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатольевич, ну, мы с вами не можем отменить, запретить что-то делать Кабинету Министров. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Мы не можем, мы можем рекомендовать, Данил Александрович. Вервое. Второе: мы же законодательный орган, поэтому мы можем просто поставить до відома Кабінету Міністрів, що ми будемо закон змінювати, після зміни закону всі їх дії втратять чинність.Тому для того, щоб… ШКРУМ А.І. Мы можем исключить норму, извините, Александр, мы можем исключить норму в этом законопроекте із "Прикінцевих і Перехідних положень", тогда не будет вообще никакой правовой базы этот добор проводить. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Совершенно верно, Алена Ивановна, поддержу вашу инициативу. Я просто хочу остановить незаконные действия Кабинета Министров, не потому, что они незаконные действия совершают, как бы мне на них все равно, они как бы люди, простите за выражение, с профессиональной точки зрения, "конченные". А вот с точки зрения инвесторов, которые буду вкладываться в этот бизнес и останутся потом без денег и будут потом в арбитражи ходить, не хотелось бы нанести очередной ущерб по инвестиционной привлекательности нашей страны. Поэтому, я думаю, это решение будет максимально правильным. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, давайте я підсумую вже і ми будемо завершувати це. Чи хтось ще хоче сказати щось, ні? Да, Андрій Іванович. ХОЛОДОВ А.І. Спасибо. Я хочу поддержать Александра Дубинского и Алену Шкрум в сказанном, что, действительно, для Украины на сегодняшний день очень важно вести последовательно и правильно политику по привлечению инвесторов. Поэтому присоединяюсь… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, підсумовуючи, ми робимо запит від комітету, проект готує Альона Іванівна Шкрум. Це можна зробити в будь-який момент, я на місці, тому одразу ж підпишемо. Друге. Створюємо робочу групу. Була пропозиція про надання доручення… я даю доручення Марусяку Олегу Романовичу щодо створення робочої групи про розробку законопроекту про внесення змін до Закону про гральний бізнес з урахуванням цих побажань, які були сьогодні висловлені, в стислі терміни розробити. І третє. Все ж таки у нас, Олександре Анатолійовичу, минулого разу було доручення вам розробити проект рішення комітету щодо цього конкурсу. Так от, давайте з урахуванням всього, що ми почули сьогодні, все ж таки ви запропонуєте проект рішення комітету на наступний раз і ми його поставимо на голосування з цього приводу, якщо ніхто не буде заперечувати. Олександре Анатолійовичу, приймається таке? Третє – це вам доручення. Думаю, що приймається. Дякую.Да, Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. Проект змін до закону в мене вже готовий. Я зараз скину в час. Так що ознайомлюйтесь, там в стислі терміни... Все виложив, майже всі ваші побажання. Згодний, можемо винести на наступному комітеті і внести в порядок денний. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж не можемо винести на комітеті, бо в нас 14 днів не пройшло ще на альтернативні, воно не зареєстровано. Чи воно зареєстровано вже? Зареєстровано? МАРУСЯК О.Р. Зареєстровано… Я зареєструю. ГОЛОВУЮЧИЙ. Воно ж не зареєстровано. Давайте так… МАРУСЯК О.Р. Давайте поставимо на обговорення, якщо хтось щось має проти… ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ви скинете в загальний чат. Якщо будуть якісь пропозиції… *(Шум у залі)* Все, добре, домовились. Тоді будемо вважати, що доручення надане, доручення виконане. Так, все, тоді ми завершуємо обговорення цього питання.Ніна Петрівна, будь ласка, ви хотіли щось сказати з приводу першого питання. ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, я прошу вас відкрити табличку, яку я зараз вам прислала. Тут я чітко в кольорах продемонструвала, як відбулась підробка тексту закону. Подивіться, будь ласка, перша поправка 84, під нею 85-а. От у 85-й перше, що виділено червоним кольором: за типовою формою та у порядку, що встановлені центральним органом виконавчої влади. Той же самий текст був з правої сторони. Остаточна редакція до другого читання, це в нашій табличці середня колоночка, точно так: за типовою формою та у порядку, що встановлені центральним органом виконавчої влади. Що звучить в кінцевому тексті? "У довільній формі шляхом помісячного відображення доходів та

витрат".Скажіть, будь ласка, це як можна зрозуміти? Оці слова, які є зараз в тексті закону, вони взяті із 84 поправки, в якій було написано в таблицях, що роздані в залі: враховано по суті. Но суть 84-ї і 85-ї – це прямо протилежні речі. Тому, коли 85-а була відхилена, то говорити те, що з 84-ї… взагалі те, що з неї нічого не можна було переносити в закон - однозначно. Те, що перенесено в закон, це пряме кримінальне правопорушення. Друге. Спускаємося нижче. Знову такий же самий пункт. Є у нас… тільки в 85-й поправці було одне речення, що облік доходів і видатків може вестися в паперовому та/або в електронному вигляді. Такого тексту нема в жодній поправці: ні в 84-й, ні в 86-й, 88-й, - в яких є слова: при визначенні, при прийнятті рішення комітету враховано по суті. Але цей текст попадає в кінцеву редакцію Закону 466, який був прийнятий. Далі взагалі, 3 поправка, третя річ, взагалі переплутані терміни і виписано щось взагалі нове, чого немає в жодній поправці, виписано в тексті закону і вказано мною з правої сторони. Ви просто ознайомтесь, будь ласка, щоб не було таких голослівних якихось висновків. Сподіваюсь, що правоохоронні органи розберуться. 16 жовтня зареєстроване кримінальне провадження в ЄРДР. Я буду надавати свідчення, всі ці покази, які я вам тільки що продемонструвала. Я розумію, що вже закон не змінити, але я хочу, щоб ніколи більше в комітеті тексти законів не підроблювалися, тому буду боротися до кінця за те, щоб ті, хто винуватий, хоча б зрозуміли і вибачилися, а не наполягали на тому, що я якісь неправдиві відомості надаю правоохоронним органам. Це таке моє прохання. Все, дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, дякую за вашу вичерпну доповідь. Єдине, що хотілося б, щоб перед тим, як робити якісь висновки, кожен з нас спілкувався з тими виконавцями, які безпосередньо вели таблицю і вели текст закону, і розумів, звідки і яким чином, як взялася остаточна редакція норм. І зважував також на те, що закон перед тим, як його підписує Голова Верховної Ради, проходить експертизу юристів, експертизу секретаріату, експертизу юристів, а після того, як підписує Голова, ще і юристів в Офісі Президента. І чомусь вони всі вважають, що у нас є... Я ж не перебивав вас, я ж вас не перебивав. Дякую. Так от, чомусь вони всі одностайно прийшли до думки про повну відповідність проголосованому цього тексту без будь-яких табличок. І, власне кажучи, ми з вами повинні залишатися людьми. *(Шум у залі)* Ніна Петрівна, не перебивайте мене, я дуже вас прошу! Я знаю вашу можливість перебивати. Давайте утримаємося трошки хоча б від цього, хоча б елементарну культуру. Я ж вас не перебивав! Так от, залишалися б людьми і не звинувачували простих людей в секретаріаті, які отримують не таку вже і високу заробітну плату, в кримінально-карних злочинах, тим більше, що їх взагалі там і близько немає. Разом з тим, я вашу позицію поважаю, ви хочете йти до кінця. Зі свого боку я обіцяв колегам по результатам цього розслідування у нас, внутрішнього в комітеті, ще додаткового, в разі, якщо буде повідомлення, завідомо неправдиве повідомлення про злочин, звернутися також до правоохоронних органів, що, напевне, обговорю з колегами, і, напевно, ми також зробимо, зважаючи на те, що ви так стоїте на законі, ми зі свого боку будемо також це робити. Все. Дякую.
