СТЕНОГРАМА засідання Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики 09 вересня 2020 року Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мені кажуть, що є вже кворум. Зараз швиденько перевіряємо кворум. Гетманцев є. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк є, приєднався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абрамович. АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубинский на месте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В Ковальчук приєднався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. Нема. Палиця. Нема. Аллахвердієва. Вона трошки пізніше буде казала. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Є така. Скажіть в камеру. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Приєдналась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько Олег Євгенійович. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько приєднався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна Дар'я Артемівна. ВОЛОДІНА Д.А. Є Володіна.

|ГОЛОВУЮЧИЙ.|Дякую.Герега|Олександр|Володимирович.||Нема.|Горват|Роберт|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Іванович.||||||||
|ГОРВАТ Р.І. Є.||||||||
|ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Діденко є, бачу. Іванчук. Бачу. ІВАНЧУК А.В. Привіт.|Дякую.Діденко|Юлія|Олександрівна.||Десь теж|повинна|бути.|
|ГОЛОВУЮЧИЙ.|Привіт.||Вікторія|Олександрівна.|Бачу.|Козак.|Нема.|

Кінзбурська Колісник Анна Сергіївна. КОЛІСНИК А.С. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. Є. Данило Олександровичу, присутній. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч Олег Іванович. Бачу. КУЛІНІЧ О.І. Кулініч є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачу. Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. Всем добрый день! Есть. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець Андрій Вікторович. Є, бачу. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. Приєднався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. Всім вітання, добрий день! Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. Добрий день! Є, присутня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова присутній.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солод Юрій Васильович. СОЛОД Ю.В. Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. На місці, є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум Альона Іванівна. ШКРУМ А.І. Доброго дня, колеги! Є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго.Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. Доєднуюсь. Доброго дня! ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кворум є, будемо починати. Перше питання порядку денного у нас розгляд питання щодо обговорення кандидатур до Ради Національного банку України та підготовки проекту Постанови щодо призначення членів Ради Національного банку України. У нас подано для участі у конкурсі чотири заяви від відповідно чотирьох осіб. Це Горбаль Василь Михайлович, Коваль Тарас Григорович, Козловський Сергій Володимирович, Курганська Елеонора Іванівна. Є присутні всі чотири? Всі чотири присутні.Я пропоную процедуру обговорення. Виступ до 3 хвилин, 2 хвилини на запитання до кожного з кандидатів. Потім, якщо потрібно, обговорення на комітеті до 10 хвилин і рейтингове голосування. А потім – прийняття рішення. Будуть заперечення щодо цього? Щодо такого порядку, заперечень нема. Взагалі щодо порядку денного, будуть заперечення? Нема. Добре. Тоді переходимо до розгляду першого питання. Я надаю слово Горбалю Василю Михайловичу. ГОРБАЛЬ В.М. Доброго дня, шановні народні депутати та учасники Zoom-конференції! Я вже приймав участь у подібних засіданнях комітету. Скажу, що я досить часто, з власного досвіду, алпіканти плутають Раду Національного банку, навіть бачу у вжитку досить часто називають "наглядовою радою" і "спостережною радою", тобто на кшталт того, як це формуються ради у комерційних банках. …Національного банку в статті 8, 13, що регламентують порядок роботи Ради Національного банку, зокрема формування такого органу… це в статті Конституції відповідно у визначенні компетенції, зокрема, немає перетинання з Правлінням. Коротко про себе нагадаю. Я почав банківську роботу з 91-го року з початку роботи в комерційному банку в Німеччині. Після того працював в українських банках. 26 років був наймолодшим головою правління комерційного банку. В 2002 році став народним депутатом. 10 років був членом Ради Національного банку, це було три терміни, з огляду на переривання термінів. Відповідно зміна законодавства про компетенцію Ради відбувалась з огляду, власне, і на мій також досвід перебування в складі Ради Національного банку. Зокрема була зменшена кількість членів Ради Національного банку з 15 до 9. Тобто це забезпечує можливість збереження кворуму, виключена політична складова з точки зору неможливості наявності десь представництва мандатом, а також членів Кабінету Міністрів. І навіть введена норма стосовно обмеження, рік після перебування на посаді. Тобто все це з огляду на досвід і моє власне перебування з Раді, зокрема, стосовно вибуття членів Ради, якщо пропуск більше двох разів, відповідний член ради виключається. Тобто все це було. Як я бачу власне перебування у випадку позитивного рішення. З огляду на те, що ми були з вами свідками досить часто навіть протистояння в інформаційному просторі між Радою і Правлінням, якщо певний час це можна було зрозуміти, то з огляду на ті виклики, які стояли перед Національним банком, перед Правлінням, ті питання, які ставились до Правління, зараз з огляду на формування нового складу Правління Національного банку, призначення нового Голови Правління, мені здається, що потрібно створити єдину комунікаційну платформу. Тому що досить часто, хоча це і прописано законом, контраверсійно виглядають ті чи інші заяви як Правління так і членів ради. З огляду на те, що у мене є досвід в цьому, я би бачив на цьому, може, зосередитися. Які виклики зараз стоять перед національною банківською системою. Це, звичайно, повернення довіри до банківської системи. Не дивлячись на те,

що Правління Національного банку свого часу доповідало, що вони фактично досягли докризового об'єму вкладів населення, але якщо подивитися по термінах, по строках розміщення депозитів, це, як правило, короткотермінові депозити. Більша половина депозитів в українській банківській системі – це депозити від 3 до 6 місяців. Якщо ви спитаєте у будь-якому відділенні недержавного банку, який депозит зараз найбільше користується попитом… ГОЛОВУЮЧИЙ. Час! ГОРБАЛЬ В.М. Да. Це депозити до 7 днів. Відповідно відновлення довіри до банківської системи, відновлення кредитування і чітка, єдина комунікаційна стратегія. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Питання. Є питання? Да, пожалуйста. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Василь Михайлович, доброго дня. А скажіть, будь ласка, якою ви бачите роль Ради Національного банку? Чи потребує вона підвищення своєї ваги і зміни до законодавства щодо Національного банку щодо можливості повернення в Раду Національного банку права вето на рішення Правління Національного банку? Як це було раніше, коли головою був Стельмах. Можливість оцінювати ефективність роботи Правління Національного банку, надання повноважень для заслуховування Правління та винесення оцінок його діяльності? Тобто чи є необхідність розширення повноважень Ради Національного банку? Та які повноваження треба розширювати, як ви це бачите? ГОРБАЛЬ В.М. Свого часу Рада Національного банку один раз тільки скористалася правом вето. Це було якраз при штучній ревальвації гривні, пам'ятаєте, з 5 до 4,5. Власне, тоді Рада Національного банку виступила з заявою. Насправді я розраховую на конструктивну роботу Правління і Ради Національного банку, де, напевно, не виникне питання можливості вето, ще чогось і подібного. Єдине дискусійне питання – стосовно залежності Ради від Правління, це порядок формування методики винагороди членів Ради. Деколи дискутується це питання, тому що Правління подає методику визначення винагороди членів Ради. Свого часу, коли я перебував у складі Ради, як ви пам'ятаєте, це було на безкоштовній основі, зараз це введено, але це покаже певним чином деяку залежність членів Ради від Правління, від розробки методики. Можливо, це потрібно усунути. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще питання є? Да, будь ласка, Ольга Михайлівна. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Пане Василю, ви… членом Ради НБУ. Скажіть, будь ласка…*(Не чути)* ГОРБАЛЬ В.М. Дивіться, з огляду на те, що дійсно і законодавство змінилось, те, що я раніше був членом ради і одночасно перебуваючи, маючи представницький мандат, зараз цей конфлікт усунули законодавством, відповідно висування по квоті Верховної Ради передбачає більшу комунікацію з Верховною Радою, те, що я бачив. Мені здається, той статус консультанта комітету мені тут якраз буде допомагати. Тим більше, погодьтеся, що досить не завжди керівники комерційних банків на засіданнях Правління можуть довести ту проблематику, з якою, напевно, стикаєтесь ви як народні депутати. Тим більше зараз під час виборчої компанії платність і частота спілкування з виборцями більша і відповідно запитань виникає більше, то стосовно будь-яких ініціатив, які звучать і від Президента, і від активності їх виконання, конкретних комерційних банках, зокрема, і необхідності реагування Правління Національного банку з точку зору… При цьому розуміючи, що Рада може тільки рекомендувати правлінню ті чи інші речі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо нема питань більше, Коваль Тарас Григорович. Коваль Тарас Григорович, будь ласка, 3 хвилини. КОВАЛЬ Т.Г. Данило Олександрович, шановні народні депутаті, колеги! Мене чути? ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чути-чути, добре чути. КОВАЛЬ Т.Г. Тоді моїх 3 хвилини. Скажемо наступним чином. Я беру вперше участь у подібного роду конкурсі на посаду державного службовця і на таку високу посаду як член Ради Національного банку України.

Проте час від часу, зважаючи на мій професійний досвід, на мій науковий досвід, мої колеги постійно мені рекомендували: Тарас, чому б тобі не стати державним службовцем, чому б тобі не продовжувати і не реалізовувати ті свої думки і ініціативи державної політики, які ти пропонуєш, ти добре знаєш систему бізнесу, ти працював як в комерційних банках, ти працював як на міжнародні фінансові організації, ти працював аудитором, ти працював юристом, адвокатом. Тому, знаючи ці всі речі, знаючи ці всі виклики, я вирішив взяти участь. І крім того, зважаючи, що я буду свого роду представником Верховної Ради в Раді Національного банку, то я буду доводити і до Ради Національного банку, і до Правління Національного банку ті виклики і завдання, які ставляться нашим парламентом перед тією політикою, яку впроваджує Національний банк, і перед тією політикою, зокрема, яка встановлена статтею 100 Конституції України, яка ставиться перед Радою Національного банку – це в першу чергу розробка і контроль за грошово-кредитною політикою. То ось саме таким чином я себе бачу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Скажіть, будь ласка, Тарас Григорович, у вас такий послужний список, ви і юрист, і адвокат, і ви працювали в відомих юридичних компаніях. Але ви працювали за якою спеціалізацією податкове право чи все ж таки банківське право? КОВАЛЬ Т.Г. Ви знаєте я працював за різними спеціалізаціями, і банківське право, і фінансове право, податкове, і митне право. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, а які, скажімо, кейси, без назви осіб, у вас були з банківського права саме? КОВАЛЬ Т.Г. Ну, наприклад, з банківського права, на межі банківського права і бюджетного права, це реалізація кейсу перших ОВДП... ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Зрозуміло. Які ще питання будуть? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський, будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тарас Григорович, а скажіть, будь ласка, от зважаючи на ваш науковий досвід і макроекономічне підґрунтя. Чи зараз вистачає макроекономічного потенціалу в правлінні Національного банку? Бо ті оцінки, які я зараз бачу в тому, що робить Правління Національного банку, заяви, які робляться, для мене є очевидно, що розуміння макроекономічних процесів там немає. Чи вважаєте ви так само? І чи може Рада Національного банку бути опорою в цьому питанні? КОВАЛЬ Т.Г. Ну, я б сказав би наступним чином, даючи відповідь на ваше питання. Що Голова Правління Національного банку він є членом Ради Національного банку. Тому говорити про те, що є якісь питання до Правління Національного банку, яке було нещодавно призначене у зв'язку з тим, що попередній Голова Національного банку пішов з займаної посади, то я б не поспішав би з вашими висновками. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступне питання. Є хтось? ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можна, будь ласка? Скажіть, будь ласка, я бачу по вашому резюме, що ви вже не працюєте, так, на даний момент? КОВАЛЬ Т.Г. Так. На даний момент я два місяці як не працюю. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. В чому причина? Чому ви пішли з такої хорошої фірми KPMG? Чи це… КОВАЛЬ Т.Г. Ну, причина вона якраз і лежить в статті 10 Закону про Національний банк, що стосується того, хто може бути членом Ради Національного банку. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Тобто ви пішли із KPMG, надіючись, що ви станете членом Ради? Такі впевнені були, чи що? КОВАЛЬ Т.Г. Зокрема і через це тому що воно якраз так співпало. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Вітаю вашу впевненість. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо питань немає? Шкрум Альона, будь ласка. ШКРУМ А.І. Доброго дня! По-перше, ви сказали про те, що вам друзі радили піти на державну службу. То слід вам зауважити, що все ж таки Рада Національного банку – це не є державна служба, вони не є державними службовцями і не підлягають під Закон "Про

державну службу", це трошки інша посадова особа. Але в мене коротке питання. От пан Горбаль нам назвав три теми, на яких би він хотів зосередитися. Чи можете ви назвати три перших кроки або перші якісь дві-три теми, на яких би ви зосередилися саме в вашій роботі, якщо ми вашу кандидатуру підтримаємо. Дякую. КОВАЛЬ Т.Г. Дивіться, я б все ж таки продовжив те, про що Василь Горбаль говорив, це налагодження комунікації між… Перша тема – це налагодження комунікації між Верховною Радою і Радою Національного банку. Друга тема – це на сьогоднішній день Рада Національного банку розробляє і затверджує основну грошово-кредитну політику нашої держави на 2021 рік і на середньострокову перспективу. І третя тематика, на якій я хотів би сконцентруватися – це все ж таки на питанні прозорості рішень, які приймаються Правлінням Національного банку. Чому? Тому що на сьогоднішній день ми бачимо, що Національний банк є підзвітним, він відкритий до діалогу. Але як правильно в засобах масової інформації зазначають, і ви безпосередньо це бачите, що рішення Національного банку не до кінця є зрозумілими, тобто прозорими. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Козловський Сергій Володимирович. КОЗЛОВСЬКИЙ С.В. Шановний Данило Олександрович, шановні народні депутати, шановні присутні державотворці! Я теж перший раз в своєму житті взагалі я теж перший раз в своєму житті взагалі беру участь у такому дійстві і мені, мабуть, дещо легше зараз спілкуватися. Моя мета і моя ціль. В порівнянні з попередніми виступами у мене нема меркантильних цілей і філософських цілі досягати певних ідей, які можуть бути. Люди тут досвідчені всі. Але чому я саме подав і що мене спонукало? Тому що все моє життя, я пройшов дуже такий шлях, науковий шлях, і наразі така ситуація, що я хочу, щоб мої діти в оцій країні жили багато і у нас був суспільний добробут. Якщо подивитись на власне своє життя. Мені 42 роки, я доктор економічних наук з 30 років. Дуже у нас спільна біографія з головою вашого комітету. Ми навіть там підручники і книги випускали десь в один і той же час. Все почалось з того, що я маю дві вищі освіти…, навчався в двох навчальних закладах, в університетах. Отримав спеціальність "автоматика та комп'ютеризовані системи управління". І починаючи з другого курсу почав займатися проблемами моделювання та прогнозування валютного курсу України засобами… Паралельно я навчався… Академії народного господарства. Два диплома магістра без жодної четвірки. Я був там найкращим студентом. Ну, це все так, не самореклама. Мене запрошували працювати у Службу безпеки України, в перше управління, до речі, фактично. Я відмовився. Потім – в Податкову службу. Але я пішов по науковим стопам, вважаючи, що наука є базисом розвитку нашої країни. Це, до речі, не пусті слова. За свій час я маю багато нагород… До речі, останню получив звання "Заслужений діяч науки і техніки", що теж дуже приємно, від Президента України. Але головна ціль яка. Рада Національного банку – це, в принципі, така громадська, але це наукова повинна бути організація. Світ дуже глобалізаційно змінюється. У нас зовсім нові виклики. Ми не контролюємо, наприклад, питання діджиталізації, наприклад, існування кріптовалют, моделювання. Я дивився від Національного банку виступ шановного Голови Національного банку, бачу прогнози, які є. Я не розумію, якими методами… Тобто потрібне дуже професійне поєднання технічних, …систем і банківських систем для вирішення тих завдань, які впливатимуть на суспільний добробут… *(Не чути*) ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, в кого є питання? Скажіть, будь ласка, Сергій Володимирович, а у вас нема практичних навичок? Ви не працювали ні в банківській сфері, ні в…? КОЗЛОВСЬКИЙ С.В. Шановний Данило Олександрович! З другого курсу коли я працював в 1997-1998 році у Вінниці відкривався ПриватБанк (філія), я працював в банку "Україна" в 1997 році, стажування по півроку. І мені було достатньо для того, щоб те, що я почав шукати нові ідеї і пошуки. Ви ж розумієте, що науковці, вони ж люди дещо відрізняються від інших і взагалі наша мета, вона дещо деталізована… *(Не чути*).

ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас не заборонено займатися паралельною якоюсь роботою практичною. Я тому і запитую. КОЗЛОВСЬКИЙ С.В. *(Не чути*) І я працював в IT-відділах, в валютному, кредитному. І до речі, пропрацювавши там по півроку, мені вже стало дуже скучно і я зайнявся дисертацією з технічного моделювання валютного курсу. До речі, вона була впроваджена в Національному банку України, там вона є, результати впровадження, тобто як прогнозувати. Діяльність Ради, основні функції – це ж оцінка, аналіз та розроблення. Це ж важкий інтелектуальний труд. І, дійсно, це ж мабуть не політична посада. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Нема питань більше? _______________. Сергію Володимировичу, дозвольте. В своєму мотиваційному листі ви… *(Не чути*) КОЗЛОВСЬКИЙ С.В. Розробляти науковий продукт і пропонувати його на розгляд … Я приведу практичний приклад із реального сектору. Наприклад, у мене в телефоні є… валютні і я можу здійснювати будь-які операції без контролю Національного банку. Ми взагалі це вивели з розгляду в нашій країні, ми вже відстаємо на 20 років. У нас студенти так працюють вже, скуповують валюту і грають на біржах. І тут у мене інструменти. Тобто теж фінансову систему потрібно контролювати. А чому саме фінансову. Фінансова система є основою всієї макроекономічної системи. Тут ми можемо багато спілкуватися, але основна мета – це осучаснення. Дійсно, в Раді зараз є науковці дуже високого рівня і теж вони працюють. Але практична реалізація і практичні заходи, сучасні методи, штучний інтелект, програмні засоби і продукти вони повинні допомагати і зменшувати ризик, який може бути… Така мета. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Питань нема більше? Тоді переходимо до наступного кандидата. Курганська Елеонора Іванівна. Будь ласка, Елеонора Іванівна. Елеонора Іванівна. Немає? Від'єдналася? Елеонора Іванівна. Добре. Тоді будемо приймати рішення на підставі тих документів, які у нас є. Отже, чи є потреба в обговоренні? Ніхто не хоче висловитись? Дякую. Тоді давайте переходимо до рейтингового голосування. Ми з вами голосуємо за кожного з кандидатів і відповідно той кандидат, який набрав більшу кількість голосів, ми голосуємо ще раз як рішення комітету. Рейтингове голосування. Горбаль Василь Михайлович. Гетманцев – за. Железняк. Вийшов. Абрамович. АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. За Горбаля. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. За Горбаля. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви так рух політичний створите зараз. Аллахвердієва є вже. Нема? АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Да є. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко Галина Іванівна. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько Олег Євгенович. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна Дар'я Артемівна. ВОЛОДІНА Д.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Герега Олександр. Нема. Горват Роберт Іванович.

ГОРВАТ Р.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук Андрій Володимирович. ІВАНЧУК А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник Анна Сергіївна. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч Олег Іванович. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. Підтримую рух – за Горбаля. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Василівна. РЄПІНА Е.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод Юрій Васильович. СОЛОД Ю.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко Олексій Олегович. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкрум Альона Іванівна. ШКРУМ А.І. Шкрум Альона Іванівна – за кандидатуру Горбаля. ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, хто "за", щоб було простіше, Коваля Тараса Григоровича. Скажіть словом. Нема? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський – за. Дякую, Олександр Анатолійович. Хто за Козловського Сергія Володимировича? Ніхто. Хто за Курганську Елеонору Іванівну? Ніхто. Отже у нас є кандидат, щодо якого ми повинні, я поставлю зараз на голосування рішення комітету. Комітет з питань фінансів, податкової та митної політики вирішив внести до Верховної Ради України проект Постанови Верховної Ради України про зміни в складі Ради Національного банку України, запропонувавши призначення членом Ради Національного банку України Горбаля Василя Михайловича. Рекомендувати прийняти проект Постанови

Верховної Ради України про зміни в складі Ради Національного банку України за основу та в цілому. Доповідачем від комітету визначити Гетманцева. Да, будь ласка, я прошу Мотовиловця рахувати голоси. Отже, прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. Нема. Абрамович. АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодова нема. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Воронько Олег Євгенійович. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володіна Дар'я Артемівна. ВОЛОДІНА Д.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват. ГОРВАТ Р.І. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався. Діденко Юлія Олександрівна. ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Заблоцький Мар'ян Богданович. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався. ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук Андрій Володимирович. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колісник Анна Сергіївна. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов Олексій Іванович. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч Олег Іванович. КУЛІНІЧ О.І. За, за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонов Олексій Олександрович. ЛЕОНОВ О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ляшенко Анастасія Олексіївна. ЛЯШЕНКО А.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк Олег Романович. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець Андрій Вікторович. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович. НІКОЛАЄНКО А.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Петруняк Євген Васильович. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Рєпіна Елла Анатоліївна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сова Олександр Георгійович. СОВА О.Г. Сова – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Солод Юрій Васильович. СОЛОД Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Устенко Олексій Олегович. Шкрум Альона Іванівна. ШКРУМ А.І. Шкрум Альона Іванівна – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Южаніна Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Костенко, Іванчук, з'явилися? Не з'явилися. Завершуємо голосування. Рішення прийнято. За – 24, 3 – утримались. Дякую. Перед тим як перейти до наступного питання порядку денного. Я дякую всім, хто взяв участь в цьому конкурсі. Дякую Кирилу Євгеновичу за участь також. І поздоровляю Горбаля Василя Михайловича з тим, що ви успішно пройшли комітет. І бажаю вам отримати підтримку Верховної Ради і стати все ж таки членом Ради Національного банку України і приносити користь нашій державі на цій посаді. Щоб ми не пожалкували за тим, що прийняли таке рішення. Не буду вам давати останнє слово, навіщо вам витрачати час. Тим більше, що я думаю, що вам ще буде можливість поспілкуватися з нами. Отже, перед тим як перейти до другого питання, я хочу зробити оголошення. Оголошення з приводу того, що ми поспілкувалися з головою Комітету з питань екології і домовилися з ним запропонувати депутатам наших комітетів провести круглий стіл щодо екологічного податку і взагалі оподаткування викидів в різних їх формах. Десь в другій половині жовтня, тоді, коли у нас не буде пленарних засідань. Чи будуть заперечення? Не буде заперечень. Добре. Тоді я хочу доручити голові підкомітету Устенку Олексію Олеговичу взяти на себе координацію з екологічним комітетом з цього питання. І власне кажучи, організувати цей круглий стіл на базі Верховної Ради. І друге комітетське слухання, це комітетське слухання разом з Комітетом з питань економічної політики щодо державної підтримки переробної промисловості. У нас з вами, на жаль, структура економіки України складається таким чином, що сировинна частина, сировинний експорт у нас значно, кратно перевищує відповідні показники у наших сусідів і в розвинутих державах світу, і ми всі, безперечно, зацікавлені в тому, аби зробити довгі ланцюги переробки сировини і посприяти розвитку саме переробної промисловості в нашій державі. Мова іде не тільки про сільське господарство, мова іде і про руду ту саму, мова іде і про інші корисні копалини. Тому хотілося б запросити бізнес, широке коло бізнесу, поспілкуватися і надати відповідну допомогу. Мова іде, безперечно, не тільки про податки, мова іде про сприяння створенню ринків споживання і відповідної продукції. Також на другу половину жовтня. Будуть заперечення? Не буде заперечень? Хто хоче від комітету зайнятися цим питанням? Ніхто не хоче займатися? Щось ледачі депутати у нас. Добре, тоді я сам. Про дату і місце повідомимо окремо. І ще одне питання. Це дві робочі групи. Я даю доручення про створення робочої групи щодо реформування місцевих податків і прошу очолити цю робочу групу Заблоцького Мар'яна Богдановича. Разом з Асоціацією міст України розробити прийнятні зміни до місцевого оподаткування, яке вже дуже довго чекає нових підходів до оподаткування. Можливо, переглянути взагалі деякі моделі як то подати на нерухоме майно, відмінно від земельної ділянки. Отже, Заблоцький, прошу долучатися до роботи в цій групі. Заперечень немає, да? Немає заперечень, дякую. Друга робоча група, це за пропозицією Іванчука Андрія Володимировича, він хоче назвати цей витвір законотворчості кодексом. Але ми ще подумаємо, чи це закон, чи це кодекс. Але мова йде про нормативний акт, який би врегулював відносини в сфері небанківських фінансових послуг, які ми повинні розробити. Ми повинні розробити п'ять законопроектів під закон про…На сьогодні вже деякі законопроекти готові, деякі

законопроекти ще розробляються. Пропонується об'єднати їх в один великий закон, який би охоплював собою і загальну частину, і спеціальну частину, який би регулював діяльність певних видів бізнесу. Ця пропозиція попередньо не знайшла підтримку в Національному банку України, який і буде регулювати цю діяльність, тому і, власне, взаємодіє з яким наш підкомітет з питань банківської діяльності. Я прошу включитися в цю групу. Тобто я, безперечно, запрошую всіх взяти участь у групі, але великий обсяг матеріалу, і я хочу всіх тих депутатів, яких я назву, щоб вони обов'язково долучилися до роботи в цій робочій групі. Це Іванчук, Смаглюк, Мотовиловець, Рєпіна, Аллахвердієва, Ніколаєнко. Відповідно, якщо мова йде про Еллу Анатоліївну, то ми говоримо ембарго, кредитні спілки та інші фінансові установи щодо яких необхідне спеціальне законодавство. Аллахвердієва – це страхування. Смаглюк – це фінансовий лізинг. Ніколаєнко – у відповідній частині, що стосується питань обігу цінних паперів, якщо це необхідним буде. Також я прошу долучитися двох заступників, це Абрамовича та Дубінського, до роботи також цієї робочої групи. Керівником робочої групи пропоную Іванчука призначити як особу, яка спілкується, і до відання підкомітету якого входить Національний банк та його повноваження. Будуть заперечення? Якщо заперечень немає, тоді переходимо до другого питання. Дякую. Друге питання порядку денного у нас є, і особисто для мене, і для більшості комітету, не дуже складним питанням. Адже ми ті люди, які приймали політичні рішення про формування Кабінету Міністрів, підтримували персональний склад Кабінету Міністрів. І власне кажучи, ті всі питання, які ми задаємо і будемо задавати сьогодні міністру фінансів – це питання до нас в першу чергу. І ми прагнемо, шукаючи відповідь на ці питання, не знайти винуватого, а в першу чергу знайти вихід з деяких ситуацій, які, на жаль, склалися. Допомогти налагодити роботу, виправити помилки, упередити від помилок у майбутньому. Я думаю, що ми всі тут зібралися як друзі, як і прагнемо допомогти правильний вихід. І питання чи рішення, скажімо так, крайні рішення, ми будемо приймати лише в крайньому випадку. Але знову ж таки, воно також є не виключеним. Отже, я хочу привітати. У нас Сергій Михайлович Марченко є на комітеті? МАРЧЕНКО С.М. Доброго дня! ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Привітати на комітеті Сергія Марченка. Я хочу запропонувати регламент роботи нашої. Це 10 хвилин на виступ міністра і потім запитання і відповіді до пів на п'яту. В когось будуть заперечення? Можливо, трошки затягнемо, але будемо намагатися бути в регламенті. Також я хочу пояснити Сергію Михайловичу формат нашої дискусії і те, що, власне, відбувається сьогодні. З публічних заяв ми зрозуміли, з ваших публічних заяв, що ваша робота задовольняє Прем’єр-міністра, задовольняє Президента. Але я хочу нагадати вам, що у нас все ж таки парламентсько- президентська республіка і парламент вас призначав на цю посаду, і парламент здійснює парламентський контроль щодо вашої діяльності. Тому звернення депутатські, от така форма контролю як заслуховування на комітеті і спілкування з депутатами, вони не повинні вас дивувати чи обурювати, чи викликати роздратування. Це нормальне абсолютно явище, яке ми практикували в минулому, практикуємо зараз і будемо практикувати в майбутньому ще більше, напевне, ніж раніше. Також з ваших публічних виступів, і це хочу просто чітко обозначити на початку нашого спілкування, щоб не було потім у нас проблем якихось, прозвучала інформація про те, що, я цитую: "Вас підвішують, аби ви краще чули деякі прохання". Це пролунало в контексті бюджетного процесу. Скажіть, будь ласка, перед тим, у вас, можливо, будуть якісь відводи до членів комітету, які ставили вам ці прохання? За яких обставин такі прохання ви отримували і чи повідомляли ви про них у правоохоронні органи? Це питання перше, а потім ми перейдемо вже до розгляду. МАРЧЕНКО С.М. Дякую. Головуючий, шановні народні депутати! Хочу сказати, що я готовий до будь-якого формату спілкування, готовий звітувати на комітеті, готовий

приходити в онлайн форму, в офлайн, персонально спілкуватися. У мене нема з цим проблем, і я готовий відповісти на будь-які запитання, і щодо тих 11 питань, які мені поставили, і щодо можливих там "підвішень" і так далі. Тобто я не маю зараз необхідності когось із депутатів членів комітету звинувачувати, це був інший тиск, пов'язаний з бюджетним процесом… ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто членів комітетів не було серед цих депутатів? МАРЧЕНКО С.М. Не було. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо у вас були прохання від інших депутатів, я вам наполегливо, не членів комітету, раджу повідомити про них правоохоронні органи. Бо якщо ви не повідомляєте про такі прохання, ви тим самим вчиняєте службовий проступок. Отже, у вас 10 хвилин, будь ласка, доповідайте. МАРЧЕНКО С.М. Дякую. Я розпочну з першого питання, стан переговорів з МВФ. Ми на сьогоднішній момент на постійному контакті з Місією Європейського департаменту. Буквально вчора було проведено останній… на високому рівні. Ми обговорювали перспективи бюджету 2021 року, обговорювали ключові питання, які у нас є в Місії. І ми постійно, протягом останніх місяців, спілкувалися з Місією Міжнародного валютного фонду і щодо аудиту Фонду COVID і щодо використання коштів фонду, обговорення законопроектів, які впливають на дохідно-видаткову частину, а також щодо виконання наших структурних маяків, які ми маємо виконати відповідно до програми. На сьогоднішній момент ми вважаємо, що ми повністю виконуємо ті структурні маяки, які ми передбачали. Зокрема, вже затверджено план по скороченню непрацюючих кредитів. Постанова НКРЕКП про затвердження змін до постанов НКРЕКП про ….., забезпечення спрощення з 1 липня заміни постачальника газу. Це також є практично виконанням цього заходу, передбаченого структурним маяком. По всіх інших напрямках. Щодо реформи податкової і митниці, реорганізації їх в єдині юридичні особи, зараз ми на фінальній стадії. Зокрема, ми плануємо до кінця місяця затвердити нові структури і вже подали на погодження до міністерств і відомств новий план перетворення Податкової служби в формат єдиної особи. Щодо іншої співпраці, ми вважаємо, що вона виконується в повному обсязі. І ми сподіваємося, що найближчим часом Місія фонду прийме рішення про перегляд програми. І ми очікуємо до кінця року отримати заплановані транші і кредити від Міжнародного валютного фонду. Друге питання. Стан підготовки законопроекту про одноразове декларування... На сьогоднішній момент, ще в липні місяці, по результатам наради у Президента, ми надали Офісу Президента проект закону. І на сьогодні, після наради під головуванням заступника керівника Офісу, за участі представників Мінфіну, ми доопрацювали цей проект закону. І вислали знову ж таки на адресу Офісу Президента. Ми сподіваємося, що після отримання висновку місії ми зможемо його зареєструвати. Щодо третього питання. Заниження індикативних показників за доходами державного бюджету, починаючи з травня 2020 року. Як ви знаєте у квітні місяці було здійснено перегляд нового бюджету. У зв'язку з тим, що в нас коронавірусна хвороба, був фактично локдаун економічний. Наслідком цього є падіння ВВП у ІІ кварталі на 11,4 відсотки. І відповідно ми під цей макропрогноз мали необхідність переглянути дохідну частину бюджету. Доходи бюджету було переглянуто у бік зменшення на суму 120 мільярдів гривень. У зв'язку з чим було змінено помісячний розпис відповідно адміністратором ДПС та ДМС. Для ДПС – на 96,7 мільярдів гривень. Для Держмитслужби – на 49,7 мільярдів гривень. І слід зазначити, що при зменшенні річного обсягу доходів була сформована вже звітність про виконання бюджету на січень-квітень. Тому за січень-квітень ми не переглядали показники розпису. І на 1 травня у нас був розрив по доходам 44 мільярда гривень. Станом на сьогодні нам вдалося зменшити розрив виконання дохідної частини бюджету до 18 мільярдів гривень. І ми вважаємо, що поточна ситуація з виконання бюджету, поточна динаміка, дозволяє нам сподіватись, що за підсумками року за доходами бюджет буде виконано.

Щодо питання четвертого. Результати проведення реформування Митної служби та Державної податкової служби. Як я вже зазначив, у нас проводиться необхідна реформа ДПС і ДМС в частині перетворення в статус єдиної юрособи. Щодо ДПС, вже реалізований повний комплекс заходів щодо забезпечення виконання функцій і повноважень в повному обсязі. Вже склали положення про ДПС, утворення територіальних органів ДПС шляхом реорганізації деяких територіальних органів ДПС, також план заходів щодо реалізації концептуальних напрямків реформування системи органів… І ми сподіваємося, що ми зможемо виконати структурний… МВФ в жовтні місяці. Тобто не в січні, як це передбачено відповідно до наших заходів, а я думаю, що вже в жовтні у нас будуть прийняті всі необхідні урядові постанови для того, щоб ми змогли зробити це перетворення. Щодо митної служби. Також здійснюється ряд заходів нормативно-правового та організаційного забезпечення організації митної політики. Зокрема урядом затверджено новий план реформи розвитку митниці. Видано Міністерством фінансів накази, яким завершено… митного законодавства з питань захисту прав інтелектуальної власності та європейських правил. Урядом прийнята постанова, яка дала старт Програми авторизованих економічних операторів України за європейськими правилами. Сьогодні українські підприємства вже можуть подавати заявки на авторизацію. Прийнято постанову, яка визначила права надання дозволів на застосування спеціальних транзитних спрощень. Запущено пілотний проект з автоматичного оформлення в митних режимах експорту та переробки на митній території України без участі митниці. Також посилюється інституційні спроможність митниці і управлінська вертикаль Державної митної служби. Як наслідок, вже у серпні місяці при падінні оподаткованого імпорту на 7 відсотків в доларовому еквіваленті державний бюджет отримав митних платежів на 5 відсотків більше, ніж в серпні 2019 року. Щодо питання п'ятого. Кадрові рішення в червні-серпні Державної митної служби та Державної податкової служби. Міністерство фінансів відповідно до Закону "Про центральні органи виконавчої влади" погоджує призначення на посаду та звільнення з посад керівників та заступників керівників самостійних структурних підрозділів… Відповідно документи щодо претендентів на вищезазначені посади були надіслані керівниками Держмитслужби та Державної податкової служби в Міністерство фінансів і відпрацьовувались відповідно до компетенції та повноважень Міністерства фінансів відповідними профільними підрозділами. В основному кандидати, які проходили погодження міністра фінансів, були працівниками цих органів з необхідним досвідом роботи, відповідною освітою та подання щодо них оформлені були у визначеному порядку з урахуванням всіх необхідних процедур. Тобто відповідно до закону ми провели всі необхідні заходи, які ми мали можливість провести, щоб зробити необхідні перевірки цих працівників. Відповідно за червень-серпень Державної митної служби було погодження призначення до Державної митної служби керівників самостійних структурних підрозділів центрального апарату – 3 чоловіка, заступників керівників структурних підрозділів центрального апарату – 6 чоловіків, керівників територіальних органів Державної митної служби – 8 чоловік, заступників керівників територіальних органів – 27. До Державної податкової служби було погоджено 8 керівників самостійних структурних підрозділів, 9 заступників керівників самостійних структурних підрозділів центрального апарату ДПС і 19 керівників територіальних органів ДПС, також 20 заступників керівників територіальних органів ДПС. Щодо питання шостого. Результати діяльності направлені на припинення злочинних схем "сірого імпорту", зловживання… Щодо "сірого імпорту". Протягом 2020 року підрозділом Державної митної служби виявлено майже 10 тисяч фактів порушення митних правил на загальну суму 1,8 мільярда гривень, це на 2,4 відсотка більше за методологічні показники. Вилучено предметів правопорушень на 700 мільйонів гривень. Загальною ініціативою Міністерства фінансів наприкінці травня було відновлено роботу моніторингового центру Держмитслужби з

метою забезпечення отримання достовірності декларування та повноти оподаткування товарів митного платежу. Крім того, з червня у Мінфіні почала роботу робоча група для підготовки пропозицій щодо заходів протидії ухиленню (несплаті) податків. Щодо зловживань з податком на додану вартість. Було досягнуто конкретних результатів… *(Не чути)* Зокрема, при зменшенні обсягів поставок товарів і послуг у травні-серпні 2020 року на 14,2 відсотків в порівнянні з аналогічним періодом минулого року, сплачено ПДВ 8,1 відсотка більше аналогічного періоду минулого року. За травень-серпень 2020 року сплата ПДВ склала 81,6 мільярдів гривень, що на 6,1 мільярд гривень більше ніж за аналогічний період 2019 року. Завдяки автоматизованому моніторингу відповідності податкових накладних в проект… 8 мільярдів гривень. В червні податкова ефективність ПДВ досягла найвищого свого показника за півтора роки – на 3 відсотки, проти 2,6 у квітні, у серпні становила відповідно 3,2 відсотки. В абсолютних цифрах – 16,7 мільярдів гривень додаткових надходжень ПДВ за травень-серпень поточного року. Щодо акцизних податків. За 8 місяців порівняно з відповідним періодом 19-го року зросли надходження до бюджету від акцизного податку. З лікеро-горілчаних виробів – на 700 гривень, з тютюнових виробів – на 7 мільярдів гривень, з пального – на майже 6 мільярдів гривень. Активізовано роботу в напрямку перевірок реалізації підакцизних товарів. Станом на кінець серпня проведено 10 тисяч перевірок, застосовано штрафних санкцій на суму 1,2 мільярди гривень, анульовано 24 тисячі ліцензій. В січні-липні порівнянь з відповідним періодом 2019 року збільшився обсяг реалізації пального його виробниками, зокрема, дизельного палива – на 61 відсоток, а бензину – на 30 відсотків. Аналогічна динаміка спостерігається в лікеро-горілчаній галузі. Порівняно з відповідним періодом минулого року обсяг реалізації на внутрішній ринок лікеро-горілчаної продукції зріс на 16,5 відсотків. Щодо сьомого питання. Врегулювання ситуації з наявної заборгованості з виплати заробітної плати працівникам медичної сфери. На сьогоднішній момент немає інформації щодо заборгованості з виплати заробітної плати працівникам медичної сфери у Міністерства фінансів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, щоб не повертатися до цього питання. Інформації немає, чи заборгованості немає? МАРЧЕНКО С.М. Заборгованості немає. Комунальні заклади охорони здоров'я перетворені в комунальні некомерційні підприємства і самостійно формують свою діяльність. В бюджеті передбачено 87 мільярдів гривень на відповідні послуги. І з метою підтримки комунальних закладів та недопущення заборгованості передбачені кошти у складі субвенції відповідної – 2,3 мільярда гривень це пакет, який передбачений додатковий. І на сьогоднішній момент з Фонду COVID вже виділено 6 мільярдів гривень для здійснення доплат по заробітних платах медичним працівникам. Як наслідок з 1 вересня оплата лікаря виросте на 70 відсотків, це приблизно на 4 тисячі гривень, середньому медперсоналу – на 50 відсотків, 2,5 тисячі гривень, молодшого медперсоналу – на 25 відсотків, на 1250 гривень. Ці кошти також передбачаються і в бюджеті на 2021 рік. Щодо питання номер вісім. Це умови виплати ВВП-варантів, випущених в ході реструктуризації зовнішнього боргу у серпні 2020 року. Відповідно до змін до Закону про державний бюджет вами надано було нам право, Міністерству фінансів, здійснювати правочини з державними деривативами, включаючи їх обіг, випуск, викуп та продаж. Доцільність здійснення правочину з державними деривативами була обґрунтована тим, що всіх критеріїв для виплат було досягнуто за результатами 15-го року. І як наслідок зростання ВВП 2019 року вже в 2021 році Міністерство фінансів має заплатити за ВВП-варантами 40 мільйонів доларів США. За останніми новими прогнозами Мінекономіки очікуваний прогноз росту валового внутрішнього продукту в 20-му році, на якому ми, до речі, будуємо наш бюджет, складе 4,6 відсотків ВВП. Якщо цей прогноз справдиться, то виплати за державними варантами в 2023 році складуть близько 600 мільйонів доларів США. Потенційні виплати за державними деривативами до 40-го року, при помірному

зростанні ВВП, можуть скласти більше 22 мільярдів доларів США. У зв'язку з цим нами було прийняте рішення урядове, яке було під грифом "Таємно", яким було визначено умови здійснення правочину з державним боргом. Гриф "Таємно" було присвоєно для забезпечення економічних інтересів держави при здійсненні правочину з державними деривативами для уникнення спекуляцій гравцями на ринку, та збільшення ціни на них без об'єктивних причин. Після закінчення цієї операції ми зняли гриф "Таємно". І як результат оприлюднення цієї інформації ціни на ВВП-варанти підскочили на 8 відсотків. До питання номер дев'ять. Відсутні результати роботи по режиму спільного транзиту, запровадження Національної електронної транзитної системи та Закон України "Про внесення змін до Митного кодексу" щодо деяких питань функціонування або в частині прийняття відповідних підзаконних актів. На сьогоднішні момент… нормативно-правові акти, в яких урегульовано питання провадження діяльності незалежних фінансових посередників, питання, пов'язані з застосуванням митних декларацій окремих типів, питання надання дозволу на застосування спеціального транзитного спрощення, тощо. Затримки у запровадженні режиму спільного транзиту та Національної електронної транзитної системи з боку української сторони немає. Програмне забезпечення комп'ютеризованої транзитної системи, що застосовується договірними сторонами Конвенції про процедуру спільного транзиту, NCTS, яке отримала Держмитслужба, потребує доопрацювання та адаптації до вітчизняного законодавства литовськими ІТ- експертами. Але через поширення коронавірусної хвороби вони скасували свій візит до України. Тому всі подальші заходи здійснюються Держмитслужбою самостійно з дистанційною координацією з боку литовських фахівців. Зокрема проведено тестування Національної електронної транзитної системи, результатами якого визначено окремі проблемні питання. Тому, я думаю, найближчим часом це питання також буде завершено і успішно запроваджено режим спільного транзиту. Щодо реалізації Закону номер 323 про внесення змін до Податкового кодексу у зв'язку з ратифікацією Угоди між урядом України та урядом Сполучених Штатів для поліпшення виконання податкових правил й застосування положень Закону США про податкові вимоги до іноземних агентів та іноземних рахунків FATCA в частині імплементації міжнародного стандарту автоматичного обміну інформації CRS рівень готовності України до приєднання до конвенції з питань автоматичного обміну інформацією за стандартами CRS, Конвенції MCAА, доповідаю наступне. Відповідно до пропозицій США, знову-таки через поширення коронавірусної хвороби, в Україну було перенесено термін впровадження FATCA з вересня на грудень 2020 року. Це дає змогу банкам краще підготуватися до практичної організації Закону України, протестувати канали зв'язку та обміну інформацією. З метою запровадження FATCA, CRS стандартів автоматичного обміну інформацією було підписано наказ Міністерства фінансів про затвердження порядку заповнення і подання звітів для автоматичного обміну інформацією в рамках FATCA. Обмін інформацією буде здійснюватись через міжнародний портал, який в подальшому може бути використаний для обміну інформацією не лише в рамках FATCA, а й в рамках CRS. В даний час здійснюється підготовка до тестового режиму автоматичного обміну інформацією через зазначений портал як Державної податкової служби, так і Служби внутрішніх доходів у рамках FATCA. Для запровадженням стандартів CRS в країні необхідно не лише внести зміни до законодавства України, які вже здійснено, а й пройти декілька фаз оцінювання законодавства України та відповідність стандартам ОЕСР стосовно конфіденційності інформації, якою обмінюються країни. Тому наразі ми проводимо переговори з експертами ОЕСР в режимі онлайн конференції. Лише після отримання фінальної експертної оцінки про відповідність України назначеним умовам Міністерство фінансів приєднається до багатосторонньої Угоди по автоматичному обміну інформації за стандартами CRS. Мінфін та ОЕСР впроваджують спільні заходи для скорішого завершення…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Сергій Михайлович, щоб ми не поверталися до цього питання щодо CRS, там МСАА, CRS. Ми з вами розуміємо, що це взаємопов'язані речі з FATCA, але не повністю, вони не зумовлюють одна одну. Так от якраз наш лист, ви і не відповіли про які-небудь конкретні кроки, які спрямовані на автоматичний обмін податковою інформацією. Річ в тому, що цей закон був прийнятий рік тому, майже рік – 11 місяців тому. І за цей час ви досі в онлайн конференціях перебуваєте і в переговорах. МАРЧЕНКО С.М. Зараз ми працюємо в тестовому режимі. Я думаю, що податкова може більш детально сказати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що ви тестуєте? Якщо ви навіть жодного нормативного акту не прийняли. МАРЧЕНКО С.М. За останньою інформацією, яку я отримав від керівника Податкової служби, вже здійснюється обмін інформацією в тестовому режимі. ГОЛОВУЮЧИЙ. З якими країнами? МАРЧЕНКО С.М. Мова йде про тестовий режим автоматичного обміну між ДПС України та Службою внутрішніх доходів США. ГОЛОВУЮЧИЙ. Бачите, ви кажете про США. А я кажу про інші країни, там їх більше сотні цих країн, які приєдналися до MCAА. І от якраз ця угода нас цікавить набагато більше, бо FATCA, вона цікавить все ж таки більше Сполучені Штати більше аніж нас. А от Міжнародний автоматичний обмін податковою інформацією – це те, що довгий час не могли запустити в Україні, що ми врешті-решт запустили. І вже рік Міністерство фінансів не вживає жодних заходів, спрямованих на реалізацію цього нашого закону тому і викликає це ці питання. Добре, зрозуміло, що на жаль нема чим нам похизуватися тут. Далі, наступне питання. МАРЧЕНКО С.М. Останнє питання. Робота в напрямку детінізації трудових доходів громадян та… в об'єднанні Єдиного соціального внеску, військового збору та Податку з доходів фізичних осіб… А саме, приведення рахунків та робочих моделей, які можуть бути реалізовані в Україні. Щодо результатів роботи за наслідками детінізації трудових доходів хочу повідомити наступне. На сьогодні вживаються всі можливі законодавчі заходи щодо боротьби з тіньовою зайнятістю та недопущенням зарплат у конвертах. У січні-липні виявлено 3,2 тисячі найманих працівників, праця яких використовувалася роботодавцями без оформлення трудових відносин. Нараховано майже 340 мільйонів гривень ПДФО, 64 мільйони гривень ЄСВ та 24 мільйони гривень військового збору. *(Не* *чути*) До бюджетів додатково надійшло 74 мільйони гривень ПДФО та військового збору, а також 84 мільйони гривень ЄСВ. Щодо об'єднання єдиного соціального внеску, військового збору та податку на доходи фізичних осіб. Оскільки ПДФО, військовий збір та ЄСВ є джерелами фінансування різних бюджетів, місцевого, державного бюджету, бюджету пенсійного фонду та фондів соціального страхування носить різного роду економічну суть, питання об'єднання військового збору та ПДФО в один податок не розглядалось. Дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, знову-таки, щоб не повертатися до останнього питання. Мова ж не йде просто про об'єднання трьох податків. Ми ж не те, що там займаємося конструюванням якимось нормативним. Мова йде про те, аби здійснити мрію бізнесу, яку ми підтримуємо і неодноразово ми про це говорили на комітеті і обговорювали на різних рівнях Міністерства фінансів – зменшити податковий тягар на фонд оплати праці. Це та реформа, яка, дійсно, необхідна і яка необхідна для виводу заробітних плат з конвертів. Не перевірки і донарахування податків для підприємців, це також потрібно, але це як би друга частина завдання. Перша частина – це зниження податкового тягаря на заробітну плату і спрощення, власне кажучи, сплати цих податків. Тому ми, як наслідок, говорили про об'єднання. У вас є якесь бачення зменшення податкового тягаря? МАРЧЕНКО С.М. Ми вважаємо, що діяльність економічних агентів громадян України є дуже раціональною. Про це свідчить останній приклад зменшення ЄСВ майже в два рази.

Як наслідок цього зменшення, ми лише отримали втрати доходів Пенсійного фонду і частково, можливо, детінізація. Але на сьогоднішній момент такі експерименти проводити дуже потрібно обережно, враховуючи, що, наприклад, ПДФО – це левова частка наповнення місцевих бюджетів, такі питання треба обговорювати з асоціаціями відповідними, які не підтримують такі пропозиції. І відповідним чином ми матимемо проблему необхідності збалансування місцевих бюджетів за рахунок інших джерел. Тому, враховуючи на сьогоднішній момент це питання не досить прораховано і немає очікувань, що це, дійсно, призведе до виведення зарплат з тіні, ми це питання готові розглядати в робочих групах, напрацьовувати необхідні пропозиції. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто поки що ви не бачите такої можливості? Але знову ж таки, прорахувати, якраз ми і очікуємо від вас прораховані пропозиції. Але, якщо нема, то нема. Тоді фіксуємо, щодо цього питання у нас позиція, що цього робити не потрібно. Добре. Я прошу вибачення у колег. Просто, щоб розібратися вже з тим, що було озвучено паном міністром. Можливо, Сергій Михайлович не до кінця зрозумів питання щодо індикативів і щодо зменшення плану. Про що йшлося і що ми мали на увазі? Ми мали на увазі те, що, скажімо, якщо ми беремо з вами Державну митну службу, надходження від митниці, то ви зменшили індикативи в травні на 27,5, в червні на 28,2, в липні на 19 відсотків. В той же час, коли рівень імпорту в нас спав в травні на 30 відсотків, тобто є відповідність. Але в червні і в липні – на 7 відсотків лише. Так само, якщо ми візьмемо з вами податкові, надходження від податкової. Якщо ми прогнозуємо за результатами року падіння на 6 відсотків. А як ви вірно сказали також в ІІ кварталі на 11,4 відсотки падіння ВВП. Да, ми не можемо взяти цей критерій як, скажімо так, критерій падіння економіки і критерій виробництва і критерій обсягу операцій, які підлягають оподаткуванню. То у вас податок на додану вартість під індикатив зменшений в травні на 55 відсотків, в червні – на 45,6 відсотків і в липні – на 51,5 відсоток. Таким чином зрозуміло, коли ви приймали рішення це в квітні… До речі, квітневі індикативи ви не зменшили чомусь. Але, коли ви приймали рішення це в квітні, то ви би не могли спрогнозувати, як себе поведе економіка. І, безперечно, коронавірус – це така річ яку важко спрогнозувати. І зрозуміло, чому ви, власне кажучи, прийняли таке рішення. Але вже в нас вересень і логічно було б для Міністерства фінансів переглянути ці індикативи у відповідності до макропрогнозу, як ви вірно сказали в іншому питанні. А також у відповідності до того факту, який є, і тоді б у нас не було таких перевиконань, а навпаки податкова б вона намагалася довиконати план і тягнулися б до тих показників, які є. Оце те, що ми мали на увазі. МАРЧЕНКО С.М. Можна я відповім? ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка, звичайно. МАРЧЕНКО С.М. Дякую. Наскільки ви знаєте, зміни до бюджету були прийняті 13 квітня, на той період часу я був міністром фінансів 14 днів. Відповідним чином пропозицій щодо зміни розпису і пропозиції щодо розпису формувалися керівництвом Податкової і Митної служби, які були на той момент часу. Відповідно до цих пропозицій були сформовані розписи, ми жодним чином не змінювали ці розписи за останній період часу.Тобто я хочу сказати, що той розпис, який ми прийняли в квітні місяці, в кінці квітня, він діє до цих пір. Пропозиції щодо розпису дали відповідні керівники тих відповідних відомств. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. А, може, можна їх змінити вже? Може, є підстави для того, щоб їх змінити, вже пройшов час? МАРЧЕНКО С.М. Данило Олександрович, ми маємо відставання на 1 травня 44 мільярди, зараз ми його надолужили, і у нас відставання є 18 мільярдів. Якщо ми вийдемо на нуль по доходах і ми надолужимо відставання з минулого року, можна буде ставити питання про перегляд дохідної частини бюджету. На сьогоднішній день у нас немає жодних

підстав для того, щоб здійснювати перегляд. Тим більше, ви розумієте, що економічна динаміка, вона не є сприятливою за останній період часу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хочу надали слово, вибачте знову ж таки, колеги, вибачте, але хочу надати слово нашого гостю сьогоднішньому Міхеілу Ніколозовичу, який зараз перебуває в Дніпрі і хоче доєднатися до нашого зібрання. Міхеіл Ніколозович, вітаю вас. СААКАШВІЛІ М.Н. Вітаю вас, пане Данило. Дякую за надану можливість. У мене є конкретне запитання до міністра. Там просто, я не знаю… ГОЛОВУЮЧИЙ. Вы первый, никто не задавал никаких вопросов. СААКАШВІЛІ М.Н. *(Виступ російською мовою)* И я не знаю, или этот вопрос был задан. Что меня смущает, что назначили нового начальника таможни и назначили из 15 людей…, он назначил новых 15 людей. И из этих 15 людей 13 оказались, как мы хорошо знаем, людьми Романенко. Мы все знаем, кто такой Романенко. То есть каким образом новый начальник таможни, если не было с самого начала какого-то договорняка, сразу нашел 15 людей? Я в это не верю, что это возможно. И второе. Почему это оказались люди Романенка? О каком договоре там заранее шла речь? И третье, что меня особо волнует как Одессита. Ну я вообще не понимаю как Пудрика можно было назначить начальником таможни. Там вся Одесса про этом говорит, всем понятно, что это есть четкая коррупционная договоренность. И просто тогда у меня возникает вопрос. Если какие-то договоренности через год после прихода к власти Президента Зеленского, у которого четкое видение изменений на таможне, если такие договоренности еще возможны, то какая разница между теперешним руководством и Насировым? У меня такое впечатление, что мы опять вернулись туда, от куда мы шли… И это очень смущает всех, кто переживает за то, что там были изменения в этой сфере. Вот и все, что я хотел спросить. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Я хочу сказати, що дійсно погодження призначення керівників митниці, це вже зазначалось, здійснюється міністром фінансів. І ми не перевіряємо цих людей на можливу доброчесність, на детекторі і так далі, тобто ми не можемо оцінити, на скільки вони декларують чи не декларують якісь статки і все інше. Ці люди, про яких ви зазначаєте, і прізвища, які ви зазначаєте, мені невідомі. Я не знаю хто такий Романенко, ніколи з ним не спілкувався і спілкуватись не планую. Дійсно ця інформація є в засобах масової інформації. Ми ретельно перевіримо, якщо буде необхідність, звернемося в правоохоронні органи. З приводу інших призначень, я вважаю, що потрібно оцінювати діяльність митної служби не по тих кадрах, які, можливо, комусь подобаються або можуть не подобатися, а по результатам роботи. І можемо оцінити всіх зазначених фігурантів тільки по результатам, наскільки вони зможуть справитись з поставленими задачами Міністерства фінансів. Дякую за увагу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але слово "фігурант" ви вже застосовуєте. Міхеіл Ніколозович, задоволені відповіддю? СААКАШВІЛІ М.Н. Да нет. Во-первых, извините, но я не верю, что министр не знает кто такой Романенко. Если он не знает кто такой Романенко, столько лет работая министром финансов, он или вообще ничего не знает, или просто примитивно врет сейчас нам всем. Что значит вы не знаете, кто такой Романенко? МАРЧЕНКО С.М. Михаил Николозович, я при всем уважении, если вы знаете кто такой Романенко – это ваше большое достижение, я не знаю кто такой Романенко. СААКАШВІЛІ М.Н. Это показывает, извините, уровень вашей осведомленности про систему, потому что все про это знают – это раз. И Романенко – это бывший советник Калетника, потом был советником Насирова. Прекрасно все знают, кто это. Это раз.Во- вторых, что значит не проверять на доброчестность? Министр – это политическая должность, все вы ответственны перед народом Украины, перед Верховной Радой Украины, перед Президентом Украины. И что значит вы не проверяете, то есть, очевидно назначая совершенно коррумпированных людей? Пан Пудрик как минимум все знают, что

он коррумпирован. Что значит: "Это меня не касается?". Мне кажется, что это просто поза, которая… МАРЧЕНКО С.М. Михаил Николозович, вы извините, что я перебиваю, потому что вы критикуете. Если у вас факты по отношении к кому либо с таможни, пожалуйста, обращайтесь в правоохранительные органы, можете обратиться к нам, мы обратимся в правоохранительные органы. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ніколаєнко Андрій Іванович, будь ласка. НІКОЛАЄНКО А.І. Дякую, Данило Олександрович, я не буду вдаватись до аналізу всіх питань, відповіді на деякі мене, думаю, як і більшість членів моїх колег по комітету, не задовольнили. Але є два важливих моменти. Перше. Стосовно умов викупу варантів можна довго дискутувати, але я думаю, що ховатися за колегіальністю прийняття рішень Кабміном і грифом "Цілком таємно", це не буде достатнім захистом для того, щоб потім було проведено аналіз, що все-таки викупи варантів на тих умовах, на яких…, це нанесло шкоду державному бюджету. Тому що прогнози по зростанню ВВП, які чомусь ви озвучуєте, вони дуже різко дисонують з тим, що каже Прем'єр і що каже Служба статистики по результатам економічної діяльності… Але це навіть не коментар, а така і інформація-побажання, що на мою думку має робити міністр фінансів, ефективний міністр фінансів в державі, яка знаходиться в важкій економічній кризі з величезним зовнішнім боргом, яка фактично знаходиться в майже дефолтному стані. Він має займатися реструктуризацією боргу. Ви більше, ніж 5 місяців на своїй посаді. Так от ваш колега з Аргентини за 4 місяці здійснив реструктуризацію боргу, не допустив дефолту в Аргентині, реструктуризувавши 99 відсотків боргу і списавши не так, як це зробила Яресько, псевдосписання боргу, і тим самим підставивши всі майбутні,не всі, але декілька майбутніх поколінь, списавши велику частину боргу, якщо в процентах, то майже 30 відсотків. До чого я це кажу? Зараз те саме зробили… До чого це кажу? Це про те, що керівник податкової має займатися податками і у мене нема питань…, керівник митниці має займатися чимось іншим, ніж тим, чим займався попередник і теперішній в.о. І я вважаю, що Верховна Рада має дати оцінку, чому без консультацій з профільним комітетом і взагалі з Верховною Радою, і чому до цього часу в.о. і такі показники виконання доходів по митниці. І саме головне, що міністр має займатися стратегічними речами. Я це казав вашій попередниці, яка славно працювала і, на жаль, продовжувала працювати в уряді Гончарука, я звертаюся з цим до вас. Головне, і ми це казали на зустрічі, на приватній зустрічі нашої фракції з Прем’єром тодішнім Гончаруком. Головне, чим має зайнятися уряд – це тим, щоб подолати оцей тягар. Я не бачу жодної ефективної роботи в цьому напрямку. Якщо вона ведеться, а у мене достатньо… у тому числі з Мінфіну, то значить вона ведеться якимось чином, про що не знає ніхто в цій країні. Це справжній тягар, який сьогодні є на країні, і ви нічого не робите. А позички з МВФ, якими ви займаєтесь, я думаю, що вони результату не дадуть. Тому я закликаю всіх колег саме в цьому контексті розглядати, не шашечки тут переставляти, а розглядати діяльність міністерства як такого, що не займається головним питанням, яким треба займатися. І нагадаю, що ще в квітні, ви вже були міністром, МВФ провів списання частини боргу, списання і грантову допомогу 25 країнам-членам МВФ… Деякі з них вище України знаходяться в переліку економічного розвитку. На жаль, Україна не те, що там не присутня, а навіть не ініціювала питання списання частини боргу в грантовий спосіб від МВФ. Ось результати вашої роботи. Це моя позиція і думка. Можете прокоментувати… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Михайлович, будь ласка. МАРЧЕНКО С.М. Дякую. Я прокоментую. Коли я казав про ріст ВВП йшла мова про 2021 рік, прогнозний ріст ВВП, який неминуче… *(Не чути)* З приводу реструктуризації боргів. Коли мене призначали на посаду, не було умови, що міністр буде здійснювати реструктуризацію боргів… Тому я виконую свої обов'язки відповідно до мандату, наданого вами, та забезпечую вчасне виконання боргових зобов'язань, здійснюю виплати соціальні, поповнення бюджету, дохідної частини

бюджету, і ті задачі, які переді мною ви поставили. Тому, якщо будуть інші завдання, в тому числі озвучені вами, я не думаю, що це питання можна зараз так просто вирішити, як ви це зазначили. І стосовно списанням країнам третього світу. Україна не є країною третього світу і тому ми не підпадаємо у будь-яке списання боргів Міжнародного валютного фонду. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але заради справедливості треба зазначити, Сергій Михайлович, що в наступному році, вірніше, в 21-22-му році ми не будемо сплачувати за варантами, оскільки в цьому році у нас є падіння і таким чином ми з вами могли б зекономити, якщо б це рішення прийняли, наприклад, в наступному році про викуп, а не поспішали і змінювали… Я також хочу звернути увагу, що ми ж не просто з вами взяли з кишені гроші достали і викупили ці варанти. Ми ж з вами запозичили ці гроші, ми фактично обміняли варанти на облігації за відсотком 7,25. Чи, виправте мене, може там 2? За яким відсотком ми запозичали гроші зараз? Тобто фактично ми з вами будемо сплачувати за них у 21-му році, в 22-му році. Невідомо, що у нас буде, до речі, в 23-му році. Але так чи інакше, ми… Може, я щось не розумію. Просто ви поясніть. МАРЧЕНКО С.М. Якщо вам буде потрібно більш детально розказати інформацію, я готовий. Але, на жаль, деяка інформація є такою, яку я не можу озвучити в прямому ефірі. Але щодо зазначеного я хочу сказати, що ми вже погасили зазначені вами облігації 1 вересня. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так а за рахунок чого ви погасили? Ви ж ці облігації погасили за рахунок також запозичених коштів. Ви ж не винесли ці гроші з дому, чи з кишені. Ви ж запозичили гроші і за рахунок них погасили. А ці запозичені гроші вони теж вартують ці 7 відсотків, про які я говорю. Розумієте про що я? МАРЧЕНКО С.М. Якщо вам потрібно буде більш детально дати інформацію на цю інформацію, ми готові її надати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Зараз. У нас тут просто дуже багато, хто хоче задати питання. Дубінський, будь ласка. ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Добрый день, господин Марченко. Я внимательно ознакомился с вашим интервью на Цензоре и начал с этого выступление господин Гетманцев сегодня. Вы сказали, что вас "подвешивают", у нас организована информационная атака из-за того, что вы отправили в отставку Муратова, а кому-то он очень нравился. Я хочу вам напомнить, по-моему, вы не присутствовали на заседании комитета. Я вам, как и Главе Национального банка, Тимошенко, вернее, Шивченко, советую присутствовать на всех заседаниях, когда мы обсуждаем такие вопросы, вам будет полезно. Так вот, на заседании, после которого вы уволили Муратова, я лично озвучивал информацию, по которой показывал схемы как через киевскую таможню, тогда ее возглавлял Антон Борисенко, в Украину завязаться брендовые шмотки "Brioni" и так далее, по ценам, примерно, в 30 раз меньше их реальной стоимости. Так вот, вы уволили Муратова, сменили Антона Борисенко на некоего господина Сличко в киевской таможне. Сейчас исполняющий обязанности Гостаможслужбы некто Павловский. Киевская таможня, та же самая компания, которую я озвучивал и называл, предъявляла декларацию господину Муратову, из-за чего его уволили. Та же самая компания "Расалис Трейд" 2 сентября провозят в Украину 100 позиций товаров, например, куртки "Brioni",…, которая в декларации стоит 3 тысячи 800 евро, а в Украине растормаживается киевской таможней он по 3 тысячи 500 гривен. Проблема в Муратове? Єто первый вопрос. Вы его себе запишите. Потому что по "Расалис Трейд" я вам и запрос делал, и в правоохранительные органы обращусь и буду требовать вашего ответа, как так получается, что и тот исполняющий обязанности и этот, та же самая фирма, через ту же самую киевскую таможню завозит те же самые вещи, с таким же занижением, как это было раньше. То есть, это постоянная схема, к которой причастны участники таможни, которую вы не можете побороть, даже несмотря на то, что у вас есть… Запишите себе первый вопрос.Второй вопрос. Тут мой коллега господин Николаенко сказал, что у него нет

вопросов к господину Любченко. А вот у меня, в отличие от господина Николаенко, к господину Любченко вопросы есть, и вопросы очень серьезные. Ну начиная с того, что он ездит на незадекларированном автомобиле, который попал в ДТП, в котором он номера менял в этом ДТП. Но эта авария, здесь не случайно я ее привожу в вопросе к вам. Потому что водителем в этом автомобиле у господина Любченко является Крамаренко Александр Александрович. Запишите себе эту фамилию. Он оформлен советником у господина Любченко и от его имени ведет все переговоры о включении предприятий-скрутчиков, так называемые схемы, списки. Ведет переговоры о так называемых НДС-накладных и блокировке НДС-предприятий. И собственно ведет переговоры об откатах на возврат НДС, о чем вам неоднократно сообщалось. Этот же человек занимается сбором взяток с глав областных налоговых управлений за то, что они останутся дальше на постах. Это водитель господина Любченка – Крамаренко Александр Александрович. Ну то есть мне вообще удивительно, что вы не обращаете внимание на эти факты. Ну если не обращаете, то давайте дальше…По поводу ваших рассказов о том, что у нас прекратились операции с схемным кредитом. Мы все информацию читали, я лично публиковал эту информацию о том, что у нас примерно 4,5 миллиарда только по июлю схемных кредита, 2 миллиарда – в мае, 2,7 – в июне. То есть, примерно вот я вам назвал 10 миллиардов гривен за буквально три месяца скруток.Вы теперь говорите о том, что вы эти скрутки побороли. Вот я буквально на днях публиковал информацию о компании ООО "Агроресурс" Украины, компания находится в Донецке, находилась в списке ризикових, то есть рискованных… Ее налоговая своим решение выводит 19 июля из списка ризикових и в тот же день она продает на 400 миллионов гривен пшеницы, которая по документам находится в распоряжении компании с 2014 года. Понятно, что никакой пшеницы нет, это просто закладка документов, просто налоговая на бумаге устанавливает схемный кредит и после чего ему государство должно компенсировать, аферистам, 80 миллионов гривен схемного НДС с бюджета. Вот, пожалуйста, вот на эти вопросы ответьте. Ну и, собственно, кадровая политика ваша, она ж беспокоит не только господина Саакашвили, который вам задавал вопрос, и других народных депутатов, она всех беспокоит. Потому что мне кажется, что вы своей деятельностью подставляете Президента, потому что когда он назначает главами таможен родственников, советников, каких-то людей из Офиса Президента, ну явно это ж не вы самостоятельно, возникает ощущение, что вы подставляете Президента и подставляете прямо перед местными выборами своей деятельностью. Спасибо за возможность задать вопрос и жду ответ. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Михайлович. МАРЧЕНКО С.М. Народные депутаты… вопросы. Я хочу сказать, что по озвученным нарушениям, завоз товара по заниженной таможней стоимости. Если вы не обратились в правоохранительные органы, пожалуйста, обратитесь, если вам необходимо помочь и как-то сформировать позицию, мы готовы вам помочь. Я думаю, что это должен быть ответ на каждую такую схему, потому что я лично и моя команда не толерирует любых схем завоза контрабанды или чего-то еще. Поэтому, если такие факты есть, пожалуйста, мы готовы будем реагировать, в том числе кадрово. Относительно озвученных вами фамилий водителей и так далее, я даже не знаю комментировать ли мне эту информацию или нет. Я не знаю этого человека, не знаю, является ли он водителем главы ДПС. То, каким образом вся эта информация, вы ее получили, или вам было это предложение каким-то образом сформировано, я не знаю. Если у вас есть факты озвученные, тоже прошу обратиться в правоохранительные органы, которые дадут, я думаю, объективную оценку тому, чтобы мы тут не занимались перекручиванием фактов. Относительно информации о том, что вы в своем Telegram-канале как-то выкладываете информацию по скруткам. Если вы ее выкладываете, значит, вы являетесь источником этой информации. И поэтому у нас к вам вопрос. Где вы взяли эту информацию, скажите, пожалуйста? И являетесь ли вы

государственным работником налоговой службы, возможно, фискальной службы, под прикрытием которой имеете возможность получать такого рода информацию? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Поэтому и такие факты мы тоже готовы рассмотреть и дать им… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Саша, ты сейчас договоришься, что ты будешь виноват в этих скрутках. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Конечно, я сейчас, если позволите, Данил Александрович, я отреагирую господину… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, только быстренько, потому что много людей хотят… ДУБІНСЬКИЙ О.А. Очень-очень быстрая реакция. То есть я вообще удивлен тем, что господин министр не знает, кого он куда назначает, вообще не знаком с этими людьми, не знает их фамилии, впервые слышит о том, о сем, об этом, о пятом. Это говорит о его профессиональной подготовке. Это первое. Второе. Когда наш министр в своем интервью говорит о том, что он не знает, что, назначая руководителя одного из таможен, он является родственником советника… в Офисе Президента, он тоже лукавит. Значит, то есть мы сталкиваемся с постоянной ложью. А когда мне возвращают вопрос о том, откуда вы знаете про предприятия, занимающиеся скрутками, и мы хотим у вас это спросить. Так мой вообще вопрос: зачем вы занимаетесь этой работой, которой занимаетесь? Потому что министр финансов должен реагировать на всю эту информацию, отправлять ее моментально на проверку, получать подтверждение или опровержение этой информации, и об этом сообщать обществу и народным депутатам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Вы отправили на проверку информацию о перечне компаний, которые занимаются скрутками, которые публиковал или я в Telegram-канале или кто-то из моих коллег, или кто-то из журналистов? Отправили или нет – простой вопрос? МАРЧЕНКО С.М. Да, я отправил информацию на проверку. І Державна податкова служба дала официальный ответ по поводу этой информации… ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, понятно. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Дякую, Данило Олександрович. Доброго дня, шановні колеги. В мене було більше питань, але вже деякі з них прозвучали. Залишилось три питання. Сергій Михайлович, ми з вами говорили про це декілька раз і я вже вважаю цю справу справою своєї честі і репутації – зарплати для митників. Ви знаєте, про що я говорю, 11 тисяч чоловік в системі платять мізерну зарплату. Знаю, що щось було зроблено вами для того, щоб це питання було вирішено. Але все ж таки хотілося би зрозуміти, коли і що для цього треба. Можливо, наша якась підтримка і допомога потрібна. Можливо, вже у вас є якийсь план напрацьований для того, щоби все ж таки після переатестації ті митники працівники системи, які заслуговують на підвищення, і шлях уже буде прописано і проговорено, отримали можливість на гідну заробітну плату, щоби не шукати собі додаткових можливостей, які безперечно існують в цій службі. Питання друге. Це проведення конкурсів після COVID, звичайно, на керівні посади для того, щоби повернутись до розмови, яку ми з вами також мали. І вона стосувалась, саме за вашою пропозицією, на площадці Мінфіну створити можливість спілкування з керівниками регіональних митниць і оцінювати їх роботу по так званій програмі "KPI для керівників". Пам'ятаєте, ми з вами про це говорили і домовились, що прямо на площадці Мінфіну ми будемо з вами це робити. І для себе краще розуміти: хто є краща п'ятірка, хто є, можливо, гірша п'ятірка по оцим всім показникам. І це не тільки індикативи виконання планів, це великий перелік показників, які ми розробляли разом з вами в тому числі. І останнє, індикативи. Індикативи – це цифри, які виводяться для виконання планів. Хотілося би зрозуміти, як вони формуються і чому вони коли збільшуються, коли зменшуються, вони не є стабільними цифрами, є цифрами плаваючими. Якщо подивитись на динаміку по окремим регіонам, то в деяких регіонах ця цифра іде догори, а в деяких вона падає з часом і, напевно, для цього теж є якісь причини. Тому що оцінювати роботу

митниці виключно по індикативам, напевно, буде неправильно, не знаючи, як формується і з чого складається або як приймаються рішення, який індикатив буде в наступному місяці і в наступному кварталі. Отже, три питання: заробітна плата, конкурси і оцінка керівників по KPI, і як формуються індикативи. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за питання. Як мінімум те, що ви кажете, що ми співпрацюємо з вами останнім часом, і ви як керівник підкомітету митного скажіть про те, що… ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Володимирович – заступник з питань митниці. Підкомітет митний – це Сова Олександр Георгійович, а він – заступник, мій заступник. МАРЧЕНКО С.М. Тобто в нас є непогана взаємодія. Дякую вам за це. Хочу сказати, що по заробітним платам митникам, як ви знаєте, після мого призначення міністром було… встановлено посадовий оклад… Це перше. *(Не чути)* Ковідівського фонду і це рішення буде прийнято на найближчому засіданні уряду. Щодо перспектив підвищення заробітних плат. Коли ми внесемо проект бюджету на 2021 рік, я думаю, ми з вами проговоримо в тому числі мотиваційні пакети для митників і для того, щоб ми могли нівелювати будь-які корупційні ризики в системі митної справи. Щодо КРІ і інших механізми оцінювання. Ми готові співпрацювати з комітетом, готові будь-які пропозиції розглядати і напрацьовувати відповідні проекти рішень. Тому ми в принципі відкриті для співпраці. Щодо відповідних індикативних показників. Я вже зазначав, що ми формуємо індикативні показники в цілому для Державної митної служби. І щодо конкретних митниць ми не формуємо індикативні показники, цими питаннями займається Державна митна служба. Я думаю, що, якщо ви офіційно звернетесь, вони вам нададуть чітке, логічне пояснення, чому митниця "А" має такі показники, а митниця "Б" – інші показники. І я думаю ви зможете оцінити ефективність встановлення цих показників. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня пане міністр! У мене багато до вас запитань, але враховуючи те, що частина, наприклад, про кадрові рішення, які є дуже дивні, вже задали мої колеги, я задам вам тільки два запитання. Перше запитання. Ви знаєте, у нас є однією із болючих проблем і в суспільстві, і в цьому комітеті, і для малого- середнього бізнесу – це якраз питання цифровізації. І є інформація, і те, що я не побачив у вас на офіційних сторінках, але те, що жаліються підприємці, що той сервер, який по новим РРО, він, наприклад, весь понеділок практично був недоступним, у вівторок його до 12-ї підняли, потім він о шостій, о четвертій знову "ліг". Коротше він то "падає", то знову вмикається. І це, по-перше, дуже турбує в принципі, як зараз робота… І більш того, воно турбує, а що ж у нас буде, коли велике навантаження і коли ці мільйони вже чеків підуть, які у нас, я так розумію, з 1 січня, і потім чи не буде змін до їх… Тому що якщо у нас зараз така ситуація, то, можливо, комітет повинен якось на неї реагувати і вносити відповідні зміни. Тому що немає, пробачте, довіри зараз і в мене, і в підприємця до того, що це буде працювати. І друге питання, якщо дозволите, я теж одразу задам. Знаєте, макроекономічно, я подивився, як у серпні–вересні Мінфін розміщав облігації, і вони, звичайно, були ці розміщення не вдалими, доходність на первинному ринку закладали менше, ніж на вторинному. Резиденти у нас уходять. А що ми будемо в такому випадку робити з бюджетом, як ми будемо закривати діри? Тому що мені здається, знаєте, для цього команда Мінфіну, правильно, там багато речей робила по залученню зовнішніх і внутрішніх інвестицій, назвемо так, у наш бюджет, а зараз от такими розміщеннями руйнується до цього довіра. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Щодо роботи серверів РРО і можливих проблем. Думаю, що це питання, можливо, є або носить тимчасовий характер. Мені цієї інформації

невідомо. Якраз є інформація з податкової, що, можливо, транзит серверів здійсниться і, можливо, якісь були тимчасові зупинки. Але врахуйте, що ми в тестовому режимі запровадили РРО з 1 серпня. Я хочу сказати... ГОЛОВУЮЧИЙ. Не в тестовому, вони вже у звичайному режимі, то єсть вони вже працюють, там вже мільйон… МАРЧЕНКО С.М. Обов'язково... *(Не чути)* Тому 16 мільйонів чеків уже видано, більш ніж 500... ГОЛОВУЮЧИЙ. Так воно вже і не буде обов'язково. Це буде обов'язково переводити на... МАРЧЕНКО С.М. І ми готові для того, щоб система програмних РРО ефективно працювала з 1 січня, як це передбачено законодавством. З приводу другого питання і облігацій внутрішньої державної позики. Ми проводимо зважену боргову політику. І ви знаєте, що запозичувати під високу дохідність – значить, збільшувати борговий тягар для майбутніх поколінь. Тому ми працюємо з ринковими учасниками, вивчаємо їх потреби і працюємо з заміщенням одних джерел запозичень іншими. Щодо внутрішніх джерел. Якщо у нас буде необхідність, ми будемо намагатися їх заміщувати зовнішніми. Тому що ви прекрасно розумієте, що у нас є очікування отримати транш МВФ, отримати транш макрофінансової допомоги Європейського Союзу, а також… Світового банку, що також нам дозволить профінансувати необхідний дефіцит державного бюджету. Тому ми можемо пояснити, чому, яким чином ми тримаємо таку дохідність, і чому ми не збільшуємо її. Я вважаю, що це досить…Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так у вас розміщення невдалі. Він же з цього почав, Ярослав Іванович. Чи так було задумано? МАРЧЕНКО С.М. У нас розміщення ідуть до потреб. Ми дивимося в щоденному режимі. Якщо у нас будуть потреби, які ми не зможемо перекривати, ми будемо приймати відповідні рішення. Але зараз, я вважаю, що це досить чутлива ринкова інформація, яка може… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Погоджуюся з вами, погоджуюся. Дякую. Воронько, будь ласка. Наступна – Колісник. ВОРОНЬКО О.Є. Доброго дня! Дякую, пане голово, за можливість задати питання. Пане міністре, я так бачу, ви пишаєтесь кадровими призначеннями Держмитслужби. Та я бачив ваше одне із останніх інтерв'ю… В Держмитслужбі щоденні митні платежі за останню декаду серпня збільшилися на 20 процентів. Так. Я хотів би задати таке питання. За рахунок чого? Це не за рахунок корегування митною вартістю навіть по прямих контрактах? То єсть, підприємці дуже скаржаться, і ми можемо втратити імпорт на якийсь час.Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Якщо у вас є таке звернення підприємців, скарги… ВОРОНЬКО О.Є. Дуже багато. МАРЧЕНКО С.М. У нас є на зв'язку виконуючий обов'язки керівника Державної митної служби, Можете їм безпосередньо передати. Можете нам безпосередньо передати, ми готові відповідним чином реагувати. Це вважаємо недопустимою роботою з наповнення бюджету за рахунок негайного… ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович, а ви не бачили звернення, офіційне повідомлення Європейської Бізнес Асоціації щодо затримок системних вантажів на митниці, розміщені на їх сайті? Прокоментуєте? Чи, може, голова митної служби прокоментує? МАРЧЕНКО С.М. Я прокоментую. Можливо, і голова прокоментує. Державна митна служба на своєму офіційному сайті розмістила відповідь щодо цієї ситуації. І на сьогоднішній момент все здійснюється розмитнення за рахунок автоматизованої системи розмитнення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто проблеми нема? Просто у нас був… Навіть я не знаю, є бізнесмен, якого 4 дні тримали вантажівки на митниці? Є він зараз? Ви чуєте нас? Можливо, під'єднані, а можливо ні. _______________. Добрый день!

ГОЛОВУЮЧИЙ. Расскажите вашу грустную историю, мы поплачем в месте с вами. <u>Представник бізнесу</u>. *(Виступ російською мовою)* Мы абсолютно чистая и белая компания, которая регулярно проходит аудиты и постаудиты, платим все налоги. То есть абсолютно белая компания. И первого числа приехала наша машина на таможенный терминал, нас продержали первых 3 дня, в вялотекущем режиме запрашивали документы по контракту, по всевозможным подтверждениям того, что мы легально эти товары продаем. А потом абсолютно все затихло и остальные 5 дней, а суммарно, это 8 дней, мы стояли и абсолютно не понимали, что происходит и вот когда мы получим наш товар. ГОЛОВУЮЧИЙ. Компания член Европейской Бизнес Ассоциации, легальная "белая" компания. МАРЧЕНКО С.М. Якщо ви не проти, я хочу запитати декілька питань. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. МАРЧЕНКО С.М. Назва компанії, яка митниця, який товар? _______________. Я бы не хотел это на всеобщее давать… ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег, вы смотрите, я вам рекомендую сказать. Почему? Потому что если с этой компанией что-то случится даже, не дай Бог, то комитет весь как один заставит об этом пожалеть. Поэтому здесь ничего такого нет, я думаю, что… МАРЧЕНКО С.М. Данило Олександрович, якщо немає бажання говорити назву компанії, просто можна тоді до нас звернутися, у нас є офіційний портал, я можу залишити свої контакти, якщо необхідно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми передамо вашу скаргу. _______________. *(Виступ російською мовою)* …решал это в частном порядке через личный контакт, потому что я знаю, как это происходит, к сожалению, нашей стране. У нас есть, мы не боимся, но у нас есть официальное обращение в ЕБА, у нас есть официальное обращение непосредственно пану Павловскому. Но знаю, что, скажем так, через пару часов после нашего обращения пошли звонки с просьбой отозвать наше письмо. Поэтому, к сожалению, да, мы боимся дальнейшего…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо, спасибо. Значит мы этот кейс, мы возьмем под контроль, вы дадите нам реквизиты и я надеюсь, что мы не только… _______________. Пану Сергею я, конечно, лично отправлю все наши письма, все наши запросы, переписки, скриншоты с единого окна, которое скажем так, "чудесно" работает в нашей стране, к сожалению. ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо большое. Мы должны сделать все возможное для того, чтобы прекратить этот беспредел. Потому что это не одного предпринимателя жалоба. Вот здесь… _______________. *(Виступ російською мовою)* Извините, я хотел бы добавить. Просто все знают, как, к сожалению, ситуация сложилась с эффектом от COVID-19 и особенно на отдельные отрасли. И мы, как иностранный бизнес, понятное дело, мы очень сильно зависим от наших материнских компаний, которые дают или не даю деньги сюда на развитие, то бишь инвестиции в Украину. И если будет такое происходить, потому что мы не выполняем все наши показатели по, скажем так, по сокращению бизнеса, потому что бизнес сокращается из-за COVID, а тут еще идут давления от таможенных органов, то, к сожалению, просто стоит вопрос о том, что закроется наше представительство в Украине. А это, по мимо там отдельного завода и, скажем так, порядка 100 рабочих мест непосредственно нашего предприятия, это еще более тысячи, скажем так, тысяча плюс смежных компаний, которые мы обеспечиваем внутри Украины. ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Колісник. Пожалуйста, вопрос связанный. КОЛІСНИК А.С. Доброго дня! Анна Колісник. У мене три питання. Можу почати безпосередньо з того, що пов'язане. Питання до виконуючого обов'язки Голови Державної митної служби. До народних депутатів надходять численні скарги суб'єктів зовнішньоекономічної діяльності, в тому числі і Європейської Бізнес Асоціації щодо

незаконних дій митниці під час визначення митної вартості товарів. Хочу озвучити ті кейси, які надходять безпосередньо до мене. Незважаючи на наявність повного пакету необхідних документів, працівники митниці відмовляються по надуманим підставам здійснювати митне оформлення за першим методом, тобто за ціною контракту, який, до речі, є основним, посилаючись прямим текстом на таблички, на ризики та вказівки з Києва. У випадках дотримання законодавства з питань митної справи та оформлення нижче ризиків, інспектори митниці повинні писати незрозумілі пояснення. Скажіть, будь ласка, що це за форма управління така? Як наслідок таких дій підприємці повинні погоджуватися на умови митниці, а в подальшому звертатись до судів, процес у яких розтягується на місяці. Потім гроші заморожені, бізнес простоює, несе збитки, зарплати, відповідно податки не сплачуються. І як показує судова практика більшість рішень виноситься на користь суб'єктів зовнішньоекономічної діяльності, а переплачені кошти, за надходження яких потім звітують Мінфін та Держмитслужба, їм повертаються з Державного бюджету України. Коли припнеться тиск на бізнес і відверте вибивання грошей? Скажіть, будь ласка, чому ми повинні кожного суб'єкта називати, кожну фірму? Можливо, просто потрібно організувати нормальну роботу. Скажіть, будь ласка, чому останнім часом збільшилась кількість скарг? Перше питання. Друге. Щодо штатної структури Держмитслужби і так званого посилення інституційної спроможності на прикладі третьої за рік зміни у структурі Державної митної служби. Протягом поточного року тричі реорганізовано Держмитслужбу шляхом погодження декількох структур митної служби.Аналіз початку останньої реорганізації свідчить, що метою внесення відповідних змін до діючої структури апарату Державної митної служби є не поліпшення організаційно-функціональної діяльності служби в цілому, а лише зміна назв структурних підрозділів. При цьому незмінними залишається функції навіть в тих, де штатна чисельність створених структурних підрозділів. До прикладу, департамент протидії митним правопорушенням реорганізується в департамент протидії митним правопорушення та контрабанді. Управління внутрішньої безпеки реорганізується в управління власної безпеки. Виходячи з наведеного, можна дійти висновку, що з невідомих причин взагалі не влаштовують діючі керівники самостійних підрозділів, а йде імітація і реорганізація, заведення на керівні посади потрібних людей. Поясність, будь ласка, ситуацію і, що ви змінюєте? І третє питання. Скажіть, будь ласка… Також до міністра фінансів. Щодо виплат працівникам митних органів доплат за роботу під час карантину? Коли вже працівники митних органів, які здійснюють безпосередній митний контроль та митне оформлення товарів будуть отримувати доплати до заробітної плати під час карантину, так, як Кабінет Міністрів встановив їх ще навесні? Коли вони їх нарешті отримають? Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Я почну з останнього, я вже на нього відповідав… КОЛІСНИК А.С. Я чула, скажіть, будь ласка, точно, коли вони їх отримають… МАРЧЕНКО С.М. В понеділок буде прийнято рішення уряду про встановлення надбавок … у зв'язку з COVID. Це рішення дійсно було нами підготовлено… певний час.Щодо структури і зміни в структурах, я не бачу проблеми, чому там зазначені питання виникають. Зміни структури Митної служби. Так, якщо є необхідність вдосконалення роботи Митної служби – це дійсно через структуру. Тому будь-які наші зміни спрямовані на підвищення ефективності роботи Державної митної служби. КОЛІСНИК А.С. А яким чином? От управління внутрішньої безпеки на управління власної безпеки, що ви змінюєте? МАРЧЕНКО С.М. Це питання технічне, я думаю керівник митниці… чому саме такі зміни вони робили. Ми погоджуємо ці зміни. Щодо тиску на бізнес, я не вважаю, що на даному етапі є підстави говорити про тиск на бізнес. Більше того і останній період роботи ми вважаємо, що дозволяє сказати, що ми здійснюємо всі заходи для того, щоб вирівняти правила гри щодо розмитнення товарів. І бізнес буде задоволений тим, що йому не

потрібно буде шукати кращі способи розмитнення, тому що умови розмитнення будуть однакові для всіх по всій території України. КОЛІСНИК А.С. У мене до вас зустрічна пропозиція. Ви говорите, що тиску немає, давайте організуємо чотирьохсторонню зустріч: Мінфін, Держмитслужба, депутати і бізнес і вияснимо ситуацію. Мені говорять, що він є, ви говорите, що його немає. Давайте вияснимо ситуацію. МАРЧЕНКО С.М. Давайте вияснимо, ми не проти. Ми ще не проти запросити на цю зустріч представників правоохоронних органів. Тому що це. КОЛІСНИК А.С. Давайте. ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовилися. Тобто будемо працювати в цьому напрямі. Колісник, будь ласка, Анна, організуйте таку зустріч і запросіть членів комітету. Шкрум Альона Іванівна. Далі – Володіна. ШКРУМ А.І. Доброго дня, колеги! Доброго дня, пане міністре! Ви знаєте, я нова людина на цьому комітеті, тому деякі ваші відповіді мене так дуже вражають. І у мене три питання. Одне – дуже коротке, по вашим відповідям, два – більших. Я вас прошу, будь ласка, їх занотуйте, якщо ви не зможете зараз на них відповісти. Я прошу вас відповісти письмово, але вони є дуже важливі. Перше. Підтвердіть мені або спростуйте вашу відповідь на питання пана Гетманцева щодо того, чи є у вас напрацювання, чи напрацьовує Міністерство фінансів напрацювання щодо зменшення податкового навантаження на заробітну плату? Чи є такі напрацювання, чи ви їх подасте? Чи нічого немає і все в порядку, і таких напрацювань немає? Це перше. Друге. Знову повертаючись до кадрової політики. Знаєте, я непогано розбираюсь в державній службі і я все одно не розумію дещо з ваших відповідей сьогодні, вас про це питали дуже багато моїх колег. Насправді зміни до Закону "Про державну службу" передбачають на те, що ви можете призначати будь-кого на будь-який час без будь-яких співбесід і погоджень. А вони передбачаючи лише на час карантину і декілька ще тижнів після нього, сподіваємося, він скоро вже зможе завершитися, у виняткових випадках, це я цитую закон, може призначатися позаконкурсне призначення. Про таку процедуру маєте просити ви особисто, якщо ті позаконкурсні призначення треба у тих органах, які вам підпорядковані. Тобто ви маєте спочатку як міністр фінансів попросити Кабмін погодити таке позаконкурсне призначення у виняткових лише випадках для державної служби. А далі ви маєте оприлюднити так звану позаконкурсну процедуру і провести співбесіди з тими людьми, які документи подали. У мене питання. По-перше, скільки таких призначень ви погодили і попросили на час карантину у виняткових випадках на категорію "А", найвищу категорію державної служби? Зрозуміло, ми говоримо про митницю, податкову та інші. Скільки таких призначень було вами погоджено на категорію "Б" в тих органах, в яких ви призначали на категорію "А", і на категорію "В"? Скільки було проведено співбесід? І чи залучали ви до цих співбесід представників нашого профільного комітету? Тому що у вас є і всі повноваження, і всі можливості це зробити. Не дивлячись на карантин такі призначення мали бути прозорими, мали бути відповідними. ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Іванівна, я вам відповім на останнє питання: не залучали. Не залучали. ШКРУМ А.І. Але мені хотілося б від міністра отримати кількість таких призначень? Чому ці призначення здійснювалися, факти для нього? ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Михайлович. ШКРУМ А.І. І знову ж таки перевірка на доброчесність. Я вас розчарую, на жаль, ви маєте при таких призначеннях керуватися Законом "Про державну службу" і здійснювати таку перевірку на доброчесність і звертатися до різноманітних органів, якщо у вас є сумніви щодо доброчесності. Так само ви знаєте, що зала Верховної Ради не погодила нещодавні зміни в закон щодо того, щоб залишити тих людей, які були призначені на час карантину, назавжди на посадах. І я думаю, що зала Верховної Ради це не погодить, отже, нас буде

чекати конкурс. І я б дуже просила, щоб ви цей конкурс проводили з усіма формальними процедурами, дуже прозоро і залучали все ж таки профільний комітет. Це дуже коротко друге питання. І третє питання. Допоможіть мені, будь ласка, теж у ньому розібратися. Зазначте мені, будь ласка, цифри, якщо вони у вас зараз є, щодо кількості наданих платникам податків на додану вартість таблиць даних платника податків за весь час роботи пана Верланова та чинного очільника ДПС? От в порівнянні, можливо, з минулими роками. Тому що в мене є інформація, яку я хочу перевірити, щодо того, що дуже багато було надано саме таблиць даних платників податків за останній час, які допомагали фактично виводити їх з автоматичного моніторингу, системи автоматичного моніторингу. Що означає, що в нас під час карантину, начебто, знову ж таки допоможіть мені це перевірити, була величезна кількість платників, які зробили власне виробництво, технологічний цикл, отримали так звані таблиці і змогли розвиватися. От я хочу зрозуміти порядок цифр, оскільки ви заявили, що ви побороли всі ПДВ скрутки. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович. МАРЧЕНКО С.М. Да, я дякую за запитання. Я розпочну з останнього питання. Ви можете зробити у форматі депутатського звернення. Я не можу там зараз коментувати, порівнювати таблиці, скільки кому передано. З нами на зв'язку є заступник керівника Державної податкової служби, при можливості він може дати відповідь на ці питання. Щодо питання по призначеннях. Ви знаєте, що на категорію "А" було призначено лише двох заступників митниці. І останнім часом ще третій був заступник, це те, що ви кажете, поза конкурсом. По податковій було призначено керівника і трьох заступників. Це все, що стосується категорій. Ці пройшли співбесіду, ці пройшли перевірку необхідну, тобто по категорії "А" ми маємо можливість перевіряти цих людей на доброчесність в тому числі. І ці люди проходять перевірку у відповідних органах внутрішніх справ, у Службі безпеки України. І всі ці призначення ретельно перевіряються. Щодо інших категорій посад, я думаю, ми також надамо інформацію вам безпосередньо по вашому депутатському зверненню. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Перше питання: зменшення, здається, податкового навантаження. ШКРУМ А.І. На заробітну плату. МАРЧЕНКО С.М. Ми готові розглядати пропозиції, які дозволять підвищити ефективність адміністрування податків, розширити податкову базу, особливо в цей складний період. Тому що крім зменшення податкової бази і зниження сталих податків, то треба думати яким чином нам здійснювати фінансування наших податкових повноважень. Тому разом з пропозиціями по зменшенню податків на дохід фізичних осіб, інших податків, я б по можливості розглянув пропозиції по скороченню або видаткової частини, або розширенню інших податків. Ми готові над цим працювати, ми не є якимись секретними в цьому питанні. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Просто, Сергій Михайлович, мова іде про те, що ви повинні буди рушієм цього процесу, бо саме у вас є і цифри, і можливість обґрунтованих пропозицій. Але, добре, вибачте. Володіна, Марусяк і Василевська. ВОЛОДІНА Д.А. Доброго дня, шановні колеги, доброго дня, пане міністр. Мені насправді хотілося б сказати, що дуже прикро, що ми збираємося в черговий раз комітетом не для того, аби обговорити якісь позитивні успіхи або наступні кроки в плані реалізації плану розвитку країни, ми знову обговорюємо якісь проблеми. І я дуже сподіваюсь, що це в останнє. І я дуже сподіваюсь, що ви почуєте думку парламентарів і все ж таки ми почнемо працювати комітетом, комітет з Міністерством фінансів почне працювати в іншому ключі. А тепер щодо питань. По-перше, у мене питання щодо податкової. Шириться і в ЗМІ, і про це знають, вже давно ця інформація гуляє, про те, що в податковій взагалі перестали реєструвати і виконувати, точніше, судові рішення щодо реєстрації податкових накладних.

Для порівняння, якщо ви не володієте цими цифрами, за перші 5 місяців 2020 року ДПС не тільки виконувала свіжі рішення судів, але і ліквідували завали минулих років. Для порівняння, в І кварталі було зареєстровано 4 тисячі 838 накладних або це становило 94 відсотки від усієї кількості, а з 01.06 по 25.08 цього року було зареєстровано лише 164 податкові накладні. При чому загал ще не виконаних рішень взагалі ДПС досі приховує, за моєю інформацією. Чи знаєте ви про це? Чи це є ваша вказівка, чи це ініціатива пана Любченка? Це перше питання. І друге питання стосується ДП "Укренерго". Що ви можете пояснити з питання роботи цього підприємства? Чому там досі, за моєю інформацією, працюють схеми та люди з оточення Всеволода Ковальчука, це людина, яку пов'язують безпосередньо з паном Порошенко, та пана Тоцького. В тому на протязі останніх трьох років основні тендери…, тому що вони виграються одними і тими самими компаніями, пов'язаними з вищевказаними людьми. Та, якщо вам відомо, всі вони фактично ідуть до монополіста роботи з "Укренерго" компанії "Хорес". Платежі "Укренерго" за електроенергію, вони взагалі дуже важливі для населення. І якщо ви знаєте щось про це питання, скажіть мені, будь ласка, що ви зробили для того, аби знизити ці ціни? І як ви можете пояснити цю інформацію? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за питання. Знову ж таки розпочну з останнього питання. Ви знаєте, що Міністерство фінансів стало органом управління ДП "Укренерго" з 2019 року. На сьогоднішній момент там сформована наглядова рада незалежна. Там наглядова рада призначила керівника ДП "Укренерго". Міністерство фінансів впливає на роботу ДП "Укренерго" через визначення стратегічних напрямків роботи і через політиків, і процедуру. Інших засобів впливу ми не маємо відповідно до законодавства. Ваша інформація, ви можете з нею звернутись знову ж таки в правоохоронні органи, вони вам дадуть конкретні коментарі. З приводу судових рішень і реєстрації податкових накладних щодо судових рішень, я також вважаю, що це не є чиєюсь чи вказівкою, чи не вказівкою. Це можна звернутись за нашим запитом до податкової. Ви часто це робите. Я думаю, вони вам дадуть вичерпну відповідь на це питання. ВОЛОДІНА Д.А. Можна я одразу запелюю щодо звернення щодо податкової. На жаль, пан Любченко прийняв таку практику, аби не розглядати фактично звернення принаймні мої, а передавати їх напряму одразу до того юридичного департаменту. Що взагалі є порушенням законодавства. Якщо ви при нагоді будете його бачити, можете про це йому сказати. Тому що я, звісно, буду писати і в правоохоронні органи щодо цього питання. Але така практика не є прийнятною, якщо ми хочемо якісь конструктивні налагодити відносини між комітетом і іншими органами виконавчої влади. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Марусяк. Далі – Василевська. Потім – Сова. МАРУСЯК О.Р. Сергій Михайлович, у мене два запитання. Перше запитання стосується TEDIS, сигаретного монополіста. Чому відсутнє взагалі реагування Міністерства фінансів, що TEDIS не попадає в зону ризику? Це призводить до втрат акцизного податку з роздрібного продажу щомісяця десь до 70 мільйонів гривень. Взагалі це питання як зависло ще з початку року, так ми пробуємо-пробуємо підняти це питання, а воно так і не зрушується з місця. Як на це реагує Міністерство фінансів? А друге питання – повернемось до призначень. Ми з вами не раз спілкувались і не раз обмінювались думками на рахунок призначень. Ви говорите, що ви в любому форматі можете спілкуватись. Але ви не чуєте і не реагуєте на те, на спілкування. Ви приймаєте собі своє рішення, не зважаючи на те спілкування, яке було. Ми з вами обговорювали про призначення і чому не звільнили до тепер… Ми говорили, що з його оточення люди не мають попадають на свої старі насиджені місця. І що зроблено? Рівно наоборот, рівно всі, хто…Робите таку ротацію на цих призначеннях, оці всі люди так і залишаються на західних митницях. Чомусь туди не попадають нові кадри, які там не мають ніякого

корупційного минулого. Всі старі кадри, які були 2 роки тому, які були замішані при тих контрабандах, які були 2 роки тому, всі вони повернулися на свої місця. В цьому якраз і полягає проблема, що ви розмовляєте, але ви не чуєте, а самі собі приймаєте рішення. І третє. Ви говорите, що коли останній раз ви призначили очільника митниці, рівно на другий день ви призначаєте чи там протягом 3 днів призначаєте 15 чоловік на різні посади. От ви розказуєте, що всіх провіряли. За 3 дні ви всіх провірили? Чи ви всіх до того знали і знали вже наперед, кого куди призначити? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Шановний народний депутате, я вважаю, що відповідно до існуючого законодавства ми маємо йому відповідати, прерогатива уряду – функціональне призначення кадрів. Ми несемо безпосередню відповідальність за кадрові призначення, тому ваші рекомендації, вони можуть бути розглянуті, почуті або не почуті, але відповідальність несе безпосередньо міністр, безпопередньо... Тому дякую. Якщо ваші кадри, можливо, не підійшли, ми, можливо, це питання будемо далі дискутувати, але відповідальність несе міністр безпосередньо. З приводу першого питання. Ви хочете це підприємство внести в зону ризику, зверніться, будь ласка, зі своїм запитом у правоохоронні органи, Державну податкову службу. Дане підприємство буде внесено в зону ризику, якщо це дійсно так, дійсно так, перевірки встановлять, що це підприємство проводить незаконну діяльність, використовується схема формування ефективного податкового кредиту і так далі.Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Але знову ж ви повинні розуміти, якщо ми говоримо про митницю, то той стан справ, який є сьогодні… МАРЧЕНКО С.М. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо… Вибачте, будь ласка. Але, Сергій Михайлович, якщо ми з вами говоримо про митницю, то той стан справ, який є сьогодні на митниці є вашою відповідальністю. Правильно?

МАРЧЕНКО С.М. Я не знімаю цю відповідальність. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ви самі оголошували і в цьому злощасному інтерв'ю, яке вже згадувалося декілька разів, про 5-10 мільярдів надходжень щомісяця. Це ваша політична відповідальність за це, що відбувається. МАРЧЕНКО С.М. Я готовий її нести. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі, вибачте, Василевська. Потім – Сова. Потім – Петруняк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Пане міністре… *(Не чути)* _______________. Пане голово, а де записуватись на запитання, скажіть, будь ласка? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ручку поднимать. _______________. Мы никак не можем попасть. Данило Александрович, добрый день! ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. А можна я… ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вибачте, будь ласка. Я ж казав, я ж в групі писав, руку піднімати, в цьому чаті. _______________. Так час уже поднимаем руку, Данил Александрович, уже и ноги болят. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. *(Не чути)* МАРЧЕНКО С.М. Я не чую… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Пане міністре, три коротких запитання. Що в нас з проектом бюджету на 21-й рік? Які макропоказники вам доводить Мінекономіки? І недовиконання бюджету на 20-й рік приведе до того, що ми будемо скорочувати капи. І якою програмою Президента ви будете жертвувати – дорогами чи "Велике будівництво"? Друге запитання. От ви кажете, що не треба звертати увагу на кадри, давайте поговоримо про щось інше. Але ми, окрім цієї перестановки ліжок в публічному домі, більше нічого не спостерігаємо. …одеська митниця, звільнено Стояновського з митниці і призначення

Нідермана. Хто всі ці люди? Чому така кадрова карусель відбувається? А поряд із цим техніка продовжує перетворюватись на зелений горошок, податкова продовжує блокувати доступ до митниці, до баз митниці, а митниця блокує бази податкової, а бюджет не наповнюється. В чому ця проблема? Чому ви підводите Президента України такими недолугими кадровими призначеннями, а система не змінюється? І третє коротке запитання. У вашого заступника Дениса Улютіна є конфлікт інтересів – це сімейні зв'язки з країною-агресором. Він є родичем керівника російського "Внешторгбанка", партнером Валерії Гонтаревої та опосередковано – Петра Порошенка по компанії "ICU". Скажіть, будь ласка, коли востаннє ви особисто спілкувались з Петром Олексійовичем Порошенком та Валерією Гонтаревою? І хто вам особисто рекомендував призначити Улютіна? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. З приводу спілкування з народним депутатом Петром Олексійовичем Порошенком я з ним спілкувався на прямому ефірі останній раз на… ICTV. ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтверджую, було таке. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Да, він вас дуже хвалив. МАРЧЕНКО С.М. Я хочу сказати, що запитання по заступнику не відповідає дійсності. Це абсолютний фейк і провокація. Абсолютний. Якщо у вас є така інформацію, ви можете її надати. Не використовуйте, будь ласка, різні засоби мовної інформації. Спочатку запитайте, а потім намагайтесь дискредитувати якусь людину. Тому що у вас жодних підстав так вважати немає. Я можу прізвище Марченко погуглити, знайти собі родичів десь в різних куточках Російської Федерації. Що це значить? Це всі вони мої родичі? Дуже розповсюджене прізвище. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. З приводу кадрової політики я вже відповідав. Так, це зона відповідальності Міністерства фінансів, безпосередньо міністра, Голови митної служби. Ми готові нести за неї персональну відповідальність. Якщо ви обізнані так в керівництві моніторингових митниць і так далі, можливо, ви краще знаєте, кого поставити на митницю. Ми можемо послухати ваші рекомендації. Дякую.З приводу скорочення планів з приводу видатків. Можу сказати, жодних скорочень видатків не передбачається. І всі програми, передбачені Президентом України Володимиром Олександровичем Зеленським, будуть виконані вчасно і в повному обсязі. У нас є достатньо доходів і ресурсів для того, щоб забезпечити це вчасне виконання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Проект бюджету на 2021 рік буде поданий 15 вересня, відповідно до законодавства України. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова. СОВА О.Г. Вітаю всіх. Я хочу сказати, що більшість членів комітету були незадоволені роботою Муратова. І я особисто радий, що він пішов з керівництва митниці і з'явився шанс налагодити роботу. Тому що було багато звернень і моїх і депутатів до Муратова і не було зовсім ніякої реакції на них. Я зараз спілкуюся з людьми, з бізнесом і в більшості випадків за останній період вони кажуть, що робота на митниці почала налагоджуватись. І так звані "схематози" і "сірі імпортери" починають зупинятися і починають працювати, як і повинні працювати. Декілька звернень до мене є, я їх зараз підготую і направлю на міністра, направлю на голову митної служби. Тому я вважаю, що ми повинні почекати і подивитися, як буде працювати нова команда і вже потім робити якісь висновки. Звичайно, міністр, як людина відповідальна за показники, він повинен розставити якнайшвидше людей, щоб отримати результат. Тому я вважаю, що треба почекати і подивитись. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це репліка була? Добре.Петруняк.

ПЕТРУНЯК Є.В. Добрий день пане міністре. В мене до вас два невеличких запитання, вони будуть стосуватися податкової. Перше запитання. Нещодавно нами було прийнято Закон 2266, це порушення дискримінаційних норм Закону "Про збір та облік єдиного внеску та на загальнообов'язкове державне соціальне страхування". Однією з норм цього закону передбачалося списання заборгованості суб'єктів підприємницької діяльності за попередні періоди за умови відсутності у них доходу. І однією з умов було зняття з реєстрації суб'єктів підприємницької діяльності фізичних осіб. На сьогоднішній день до мене масово звертаються фізичні особи-підприємці зі скаргами на те, що органи Державної податкової служби безпідставно відмовляють їм у списанні такої заборгованості, мотивуючи це, в різних випадках по-різному, але в переважній більшості це є мотивація, що вони знялися з обліку суб'єктів підприємницької діяльності до того, як цей закон вступив в законну силу, хоча така норма в законі відсутня.Скажіть, будь ласка, чи вам відома така ситуація? Якщо не відома, то я просив би вас з цієї ситуацією розібратися і дати відповідні вказівки Голові Державної податкової служби, щоб привести цю ситуацію в якесь законне поле. Бо дуже багато людей страждає через ці речі. Це є перше запитання. І друге запитання, яке би я хотів задати – це щодо ефективного контролю за надходженнями від акцизного податку у розрізі якраз підакцизних товарів. Це зокрема ведеться мова за спирт і за тютюн. Хотілось би навести деякі цифри. Зокрема, в лютому-квітні цього року середньозважений відсоток виконання індикативних показників по спирту становив 416 відсотків. А вже в наступних періодах ,це з червня по серпень, середньозважений відсоток виконання плану по спирту був вже на рівні 70,4 відсотка. Тобто йде мова про недовиконання плану. Це по спирту.По тютюну та тютюновим виробам. Надходження у відношенні до минулого року становлять: у травні 123,4 відсотки, в червні 115-116,8 відсотки, у липні 108,3 відсотки, в серпні 98,4 відсотки. Тобто на лице ми бачимо, що є яскраво виражене спадаючий тренд. Але головним питання в цьому контексті є те, що сплату акцизного податку на тютюнові вироби в цьому році було збільшено на 20 відсотків, а надходження зменшились. Особливо показовим вбачається показник надходжень рік до року у січні – 131,9 відсотка; у лютому – 171,3… *(Не чути)* І от зважаючи на це у мене є до вас запитання. Прокоментуйте, будь ласка, як ви розцінюєте зміну тренду та не ефективне виконання плану надходжень державного бюджету з власне акцизного податку. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за питання. Я робив доповідь, я доповідав ситуацію наповнення… Готовий це зробити ще раз, якщо необхідно, по кожній із зазначених вами позицій ми дамо розширену детальну інформацію. Хочу сказати, що за 8 місяців 20-го року порівняно з 19-м роком зросли акцизний податок з пального на 6 мільярдів гривень – понад 21 відсоток, з тютюнових виробів – на 7 мільярдів гривень… ГОЛОВУЮЧИЙ. Це порівняно з чим зросли? МАРЧЕНКО С.М. Порівняно з минулим роком, з відповідним періодом минулого року. Тобто я не знаю, про які цифри ви кажете, ми готові їх детально вивчити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте перевіримо цифри. МАРЧЕНКО С.М. З приводу зазначеного закону, за інформацією, яку мені надали буквально зараз, цей закон ще не вступив, можливо, ці норми не вступили в дію. ПЕТРУНЯК Є.В. Власне, пане міністре, я перепрошую, що я переб'ю, але от, власне, ця норма, це єдина норма, яка вступила в законну силу. Чому люди звертаються, там були встановлені терміни, занижена подана заявка спеціальної заборгованості. От, власне, ця норма вступила. МАРЧЕНКО С.М. Я зрозумів. Давайте ми розберемося і дійсно дамо відповідь. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно, дякуємо. Так само і по цифрах, будь ласка. Ми дамо вам цифри, дайте, будь ласка, відповідь. бо за нашими розрахунками, не зважаючи на збільшення акцизу з тютюну, про що говорив тільки що колега, на 20 відсотків находження

зменшуються рік за роком. Так, і по спирту також є питання. Так, далі. Далі: Холодов, Устенко, Заблоцький.

ХОЛОДОВ А.І. *(Виступ російською мовою)* Спасибо. Добрый день, коллеги! Добрый день, Сергей Михайлович! У меня вопрос следующего характера – относительно, Минфину и ДПС, существования преступной группировки, которая действует в Главном управлении ДПС Днепропетровской области, а именно это руководитель Анна Чуб, ее заместитель Обертович и еще ряд отдельных персонажей. Я предоставлял все факты неправомерной блокировки деятельности отдельных предприятий реального сектора. Это волнующий вопрос бизнес, в первую очередь. Ко мне обращался не один бизнесмен, у меня есть все эти обращения. Учитывая выборы, учитывая то, что бизнесмены наполняют бюджет, это налоги, и относительно способствования со стороны комиссии ДПС в работе предприятий, задействованных в транзитно-конвекционных схемах. То есть, до сих пор нет никакой реакции со стороны ни ДПС, ни Минфина. Вопрос. Проводились ли внутренние расследования? Почему эти люди до сих пор возглавляют главное управление ДПС? По ним открыто несколько уголовных дел, проводятся следственные мероприятия. Эти люди портят репутацию вам, руководству ДПС, вы том числе и это ваша ответственность. Два дела открыто по превышению служебных полномочий руководством ДПС. Еще одно дело о недостоверном декларировании одним из руководителей Главного управления. На прошлой неделе я получил информацию об активах госпожи Чуб, которые она внесла в декларацию. Я передал информацию в правоохранительные органы и НАЗК. То есть, скорее всего, будет еще открыто одно уголовное дело. По-моему этого достаточно для принятия наконец кадрового решения по этим зашкварным персонажам, таким как Анна Чуб. Спасибо. Я надеюсь, что все-таки благодаря возможности вот в таком публичном общении все-таки думать, принять это решение. ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Пожалуйста. МАРЧЕНКО С.М. Спасибо. Я зафиксировал ваш вопрос, ваше обращение, мы найдем… ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, дякую. Ми не задавали це питання…, тому у міністра немає відповіді. Устенко. Заблоцький. УСТЕНКО О.О. Есть, подождите, есть, дайте микрофон включить, так быстро. Доброго дня, пане міністр. У мене, на жаль, вже запитали, було перше це запитання про варанти наші. На жаль, вже не актуальне це. Але тоді у мене до вас два запитання. По-перше, дійсно, якщо пан Любченко виконує план і перевиконує, дійсно зараз в податковій, напевно, найбільші надходження. І так, те, що я з ринку чую, що немає документів, немає скруток і, дійсно, напевно, їх стає набагато менше. То чому такого самого сильного керівника неможливо поставити на митницю, аби там було зростання? І яка вірогідність того, що дійсно новий голова митниці зможе продемонструвати такий же результат, якщо в нього немає такого досвіду, як є, наприклад, в пана Любченка? Це перше питання. І друге питання також з приводу митниці. Було…, яке було прийнято нами, їх можна багато називати, єдиний і спільний транзит і так далі. І, на жаль, багато чого просто сьогодні не виконується в митниці, і багато з яких законів вони, на жаль, не встигають імплементувати. Сканера коли, це така вже жартівлива історія, коли сканера стоять на митниці роками, то їх замурували, то нижче зробили так, щоб фури не заїжджали або ще, тобто там дійсно завжди митники вигадують. Скажіть, будь ласка, як ми як народні депутати можемо вплинути на митницю, аби вони все ж таки ці закони, які ми приймаємо, швидше імплементували? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. З приводу керівництва митниці я відповів. Ми здійснюємо добір, пошук кандидатів, шукаємо різні варіанти. Зараз виконуючий обов'язки митниці Павловський і ми

сподіваємося, що він виправдає довіру. Дякую вам за схвальні відгуки про керівника податкової. З приводу другого питання, сканерів і інших систем, є у нас також питання щодо ефективності роботи скануючих систем, їх можливості використання і ремонту. Тому в бюджеті на наступний рік ми передбачаємо кошти, необхідні для запуску систем сканування і ремонту існуючих систем сканування.Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі у нас Заблоцький, Аллахвердієва, Іванчук, Качура. І будемо завершувати. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Так, дякую за можливість. Теж хотіли б приєднатись до того, як бачив, Президент вчора заявляв, особливо коли в роботі податкової дійсно дивним чином навіть при падінні всієї економіки у нас є збільшення по ПДВ, принаймні внутрішньому, що не може не радувати. А питання два дуже прості. Перше – про яке мене найбільше запитують журналісти. Як працює програма "5-7-9" по зниженню кредитувань? Які обсяги, скільки беруть, як фінансування на дається? А друге. Який стан програми з МВФ? Коли, ви вважаєте, можемо отримати наступний транш? Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. По програмі "5-7-9" остання інформація, я вам скажу, що на сьогоднішній момент ми вже видали за 6 місяців з моменту старту програми ми вже видали позик на суму майже 6,7 мільярдів гривень. Тільки з позик – майже три тисячі позик, з них – 5,5 мільярдів рефінансування раніше отриманих позик, 1,1 мільярд – це позики на капітальні інвестиції. 157 мільйонів – за поповнення… Програма працює. Я вам скажу більше, що 80 копійок наданих кредитів останнім часом, з гривні наданих кредитів, – це видані кредити за програмою "5-7-9". З приводу МВФ, я вже зазначав у першому своєму виступі, що ми працюємо, у нас прогрес в плані виконання структурних маяків досягається. Є всі підстави вважати, що ми виконаємо всі структурні маяки і очікуємо найближчим часом Місії по перегляду програми. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Аллахвердієва. АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Доброго дня, шановні колеги! Пане Марченко, на одному з перших засідань комітету, з моменту вашого призначення, ви робили презентацію, де анонсували системні зміни до податкового законодавства. Але за весь час перебування на посаді Кабінет Міністрів України зареєстрував лише шість законопроектів про зміни до Податкового кодексу, більшість з яких – це заміна слів. Однак бізнес очікує реформу екологічного оподаткування, очікує реформу навантаження на фонд оплати праці, підтримку вітчизняної промисловості, реформу місцевих податків. Шість поданих законопроектів – це вже реформа чи ще треба почекати? І, якщо почекати, то скільки? Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Дійсно, у нас на останні п'ять місяців турбували питання боротьби з COVID, необхідності збалансування бюджету і закрити ті діри, які ми отримали від попередників в податковій і митниці. Тому, я думаю, найближчим часом ми напрацюємо необхідні законодавчі зміни податкової реформи, які ми зможемо з вами спільно імплементувати вже в наступному році. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто немає зараз напрацювань жодних? МАРЧЕНКО С.М. У нас є напрацювання. Ми готові будемо їх обговорювати, як тільки вони будуть достатнім для того, щоб громадськість залучати до обговорення. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Іванчук Андрій Володимирович. ІВАНЧУК А.В. Пане міністр, у мене запитання. Як ви відноситесь до того, що структура Держмитслужби не відповідає адміністративно-територіальному устрою України? Ви знаєте, що в минулому році був проведений експеримент і, на мій погляд, він не дав тих результатів. Як ви до цього питання відноситесь? Друге питання у мене. Всі говорять про те, що є контрабанда. І це потребує, мені здається, більш глобальних зусиль всіх органів, і правоохоронних, і місцевої влади. Як ви відноситесь до так званих митних експериментів,

які були вже запроваджені в сучасній історії? І ми, статистика свідчить, мали дуже хороший результат. Дякую. Два питання. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. З приводу кількості регіональних митниць. У нас також виникло багато запитань з приводу, яким чином, хто впливав на комбінацію митниць, чому у нас саме 16 митниць замість необхідних регіональних 24, по якому принципу вони формувались і так далі. Я вам скажу, що коли ми сформуємо єдину юридичну особу на митниці, це питання автоматично буде знято, тому що у нас буде 24 митниці як територіальні підрозділи центрального апарату митниці єдиної юрособи. З приводу боротьби з контрабандою і митних експериментів. Ми готові до будь-яких експериментів, головне, щоб це не вплинуло негативно на наповнення державного бюджету, особливо в цей складний період. Тому зараз працює моніторингова митниця. Це також експериментальний такий підхід з використання, яка має можливість задавати питання щодо розмитнення тих або інших груп товарів, які здійснюються на регіональних митницях. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Качура і будемо завершувати. _______________. Пане Даниле, я дочекаюся слова? ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте Качура спочатку. КАЧУРА О.А. Доброго дня, колеги! Олександр Качура, фракція "Слуга народу". Шановні колеги, шановний пане міністр Сергій Михайлович! У мене питання наступне про монополію в Україні. Коли ми йшли до парламенту, саме наша політична сила, і коли Президент України задекларував у своїй програмі, що в Україні не повинно бути жодних монополій. Натомість ваш колега по економічному блоку, міністр Петрашко, міністр економіки вносить постанову про фактично тютюнового монополіста, створення так званого оператора авторизованого, який і буде створювати цю монополію вже легалізовану на державному рівні. Так у мене от питання. Коли буде відповідне процедурне рішення прийматися, ви як міністр фінансів особисто підпишете такий документ чи ви все-таки будете притримуватись позиції Президента Володимира Зеленського, що в Україні не має бути монополій, за плечима якого прийшли і ми в парламент і відповідно Кабінет Міністрів також? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка. МАРЧЕНКО С.М. Дякую за запитання. Ми діємо в спосіб, передбачений законодавством, якщо буде необхідність таких рішень, ми будемо їх коментувати. Рішення щодо створення різного роду монополій – це на сьогоднішній момент не є зоною відповідальності Міністерства фінансів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов. КАЧУРА О.А. Можна я уточню, будь ласка, шановний головуючий. В мене конкретне питання, зараз на розгляд Кабінет Міністрів винесено питання щодо утворення так званого оператора в тютюновій сфері. Чи будете ви, як посадова особа в рамках своєї компетенції підписувати відповідне рішення? ГОЛОВУЮЧИЙ. Саша, я хочу тебя обескуражить, может быть, но если оно уже вынесено на Кабинет Министров, то Минфин там точно уже согласовал все. Тобто тут є вже позиція, я так розумію. Бо якщо щось виноситься, якщо є інформація, що він в порядку денному Кабміну, він погоджений зі всіма зацікавленими міністерствами і Мінфіном в першу чергу. КАЧУРА О.А. А как же тогда сейчас, по той информации, которая есть, отозвано данное решение, для консультаций с… И по моей информации, министр финансов пока не согласовывал и не принимал соответствующее решение. Или я, может, я ошибаюсь? ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Михайлович, будь ласка, ви яке рішення приймете? Знаєте зараз чи ні ще?

МАРЧЕНКО С.М. Я буду приймати рішення тоді, коли це буде необхідно. З приводу цього зазначеного питання, в нас як завжди, у Міністерства фінансів є зауваження і застереження, а приймає Кабінет Міністрів, як колегіальний орган. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. У мене одне питання і одна ремарка. Скажіть,будь ласка, коли ми приймали і затверджували саме Програму Кабінету Міністрів, вже другий раз на комітеті, у вас була зазначена ремарка про те, що рентабельність власного капіталу державних банків повинна була становити 20 відсотків. От хочу вас запитати, що на даний час зроблено саме міністерством по цим показникам і що планується зробити? Тобто можна тезисно, коротко сказати, що вже зроблено. МАРЧЕНКО С.М. Ви знаєте, останнім часом оновили стратегію державних банків. Я працюю на посаді 5 місяців поки що і тому оця от рентабельність державних банків буде, можливо, по результатом моєї роботи вже після цього періоду. Але, як ви знаєте створена система корпоративного правління у нас є незалежні наглядові ради, які здійснюють управління державними банками*,* є правління банків. Бо Міністерство фінансів, знову ж таки підкреслюю, здійснює свою діяльність у спосіб, передбачений законом. Ми затверджуємо стратегічні напрямки, формуємо політику… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. КОВАЛЬОВ О.І. Питання ще, от, будь ласка. Ви розумієте, ми затвердили цю програму, тобто ми несемо політичну відповідальність за конкретні дії. Ви можете сказати, будь ласка, конкретно по датам, коли в принципі буде рентабельність державних банків на рівні 20 відсотків? Тобто, коли по датах ми зможемо вийти на цей показник? МАРЧЕНКО С.М. Ще раз відповім на ваше питання. У нас є стратегія державних банків, ви можете з нею ознайомитися, і там є відповіді на всі питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. _______________. Там є питання зменшення долі державних банків і так далі. Я не хочу зараз брати якісь зобов'язання… ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло, немає відповіді на це питання. Зрозуміло це. Добре, але ви не можете зараз просто її повідомити. Зрозуміло. Я хочу просто… Качура, ще є на зв'язку? Немає Качури на зв'язку. Хочу повідомити новину, що уряд підтримав створення національного оператора на ринку тютюнових виробів. Сьогодні на засіданні уряду підтриманий проект розпорядження КМУ про реалізацію пілотного проекту "Національний оператор", який я думаю, був погоджений усіма міністерствами, в тому числі і Міністерством фінансів. Я не знаю, чому міністр не знає про це, але так чи інакше ви за це сьогодні проголосували вже, Сергій Михайлович. Так, буквально три хвилини – Антонищак. Три хвилини буквально. Андрій, будь ласка, я буду вас дуже прохати про це. АТОНИЩАК А.Ф. Доброго дня, шановні народні депутати! Мені потрібно 5 хвилин, щоб повністю роз'яснити картину, яка… Насправді пан Марченко або не володіє ситуацією, його підставляють, або він свідомо вам говорить неправду. Значить, питання перше – по єдиній юридичній особі. Пан Марченко, уважно, ви можете вичинити державний… Ви доповіли народним депутатам України, що по цьому питанню є негативний висновок Міністерства юстиції, ГНЕУ…? Це перше питання. Друге питання. Неправда, що це вимога МВФ. Всі вимоги МВФ пишуться у вас в міністерстві на Подолі. Вимога МВФ є тільки одна. Тепер, що стосується… Єдина юридична особа фактично знищить митницю, оскільки митниця – це в першу чергу безпековий орган з забезпечення безпеки митних кордонів країни. Тепер, що стосується так званих ваших кадрових рішень, на які, ви кажете, що ви не впливаєте. Неправда. Пан Павловський – це ваша людина. Це чиновник середньої ланки, якому доручили керувати безпековим органом. Що відбувається сьогодні на митниці? Шановні народні депутати, після моїх слів ви можете писати депутатські запити.

На сьогоднішній день на західних теренах країни, да, "сірий" імпорт перейшов в "чорний", машини йдуть поза митним оформленням, митники їх не фіксують, це не легкові автомобілі, це великогабаритні вантажні перевезення. Тобто, що потрібно зробити. Потрібно зробити два запити. Запит в Державну прикордонну службу і запит в Державну митну службу. Після цього звірити і ви побачите неспівпадіння. Наступний крок, вимога… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. АТОНИЩАК А.Ф. Тепер наступне. Що відбувається під керівництвом пана Павловського. У нього є такий пан Рєзніков, який фактично став тіньовим керівником. Що відбулося зараз? Фактично зупинився "білий" бізнес, тому що пан Павловський на одній з нарад зобов'язав діяти по так званій… Він не розуміє принципової різниці між профілями ризиків по митній вартості та індикативами – ціною на товар. Проводить кілька селекторних нарад, вислуховує начальників митниць та дає прямі та опосередковані вказівки проводити оформлення тільки по профілям ризиків, по митній вартості. При цьому неофіційно категорично забороняє… *(Не чути)* Оформлення по цині договору, першого методу визначення митної вартості, зупиняється. Фіксуються значні простої товарів, затримки по митному оформленню, з'являються чисельні скарги суб'єктів ЗЕД та галузевих асоціацій, формується негативний імідж взагалі керівництва держави. Тепер, що стосується всіх запитань, які, пане Марченко, вам були озвучені народними депутатами України. Шановні народні депутати України, звернення може бути як письмове, так і усне. Просто будь-які питання, які ви адресуєте пану Марченко, закінчуйте словами "можете це рахувати усним депутатським запитом". ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Андрію. Дякую. У нас немає насправді… Давайте вже переходити до завершення обговорення, у нас немає… Вірніше, не до обговорення, а до завершення розгляду цього питання. Пан Дубінський, ви щось хотіли сказати, да? Є Дубінський? ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський є. Я хотів сказати те, що, судячи з тих відповідей, які нам давав пан Марченко, відповіді на всі питання майже, які йому задавали народні депутати щодо махінацій, скруток, заниження митної вартості, індикативів і кадрових призначень у нього немає відповідей. Тобто ця людина зараз нам каже: "Дякую. Звертайтеся до правоохоронних органів". Хоча насправді, якщо ми б уже звертались до правоохоронних органів, з ним би в іншому місці спілкувалися. Якщо, як він каже – дайте факти і будемо розбиратися – будуть факти, буде ходити в ДБР та в НАБУ. А його зараз політична відповідальність полягає в тому, що: а) він проголосований нами як народними депутатами цим залом парламенту і має звітувати перед цим залом парламенту і народними депутатами, а не робити очі і робити вигляд, що він нічого не розуміє в тих питаннях, які ми йому задаємо. Це перше. Друге. Я думаю, що пану Марченко треба дати тиждень, якщо погодяться колеги, на те, щоб він підготував детальні відповіді на всі запитання, які були йому надані сьогодні колегами, з цифрами, прізвищами, митними постами і кадровими призначеннями, про які ми сьогодні говорили. І через тиждень заслухати його ще раз і вже винести рішення про заслуховування на голосування – чи задоволені ми роботою пана Марченка, чи не задоволені. Якщо він сподівається, що це відбудеться на цьому засіданні, то ні, йому спочатку треба здати бюджет, а не кататися по ліхтенштейнам та швейцаріям за бюджетний рахунок, поки йде бюджетний процес.Тому я прошу голову комітету... ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Почекайте, я не закінчив ще. Я не закінчив ще. Ваші справи ви коментували цілу годину. Я закінчу – будете коментувати. Тобто моя пропозиція до голови комітету спочатку: запросити пана Марченка через тиждень, я думаю, що він надав детальні відповіді на всі звернення і заяви народних депутатів, які були зроблені під час цього засідання. Друге. Думаю, що треба ставити питання і про керівника митниці, і про керівника податкової служби по їх відповідним

займаним посадам, після цих відповідей пана Марченка і аналізу тих звернень, які зробили народні депутати. Дякую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Які ще будуть пропозиції? МАРЧЕНКО С.М. Там просто були звинувачення деякі. Хочу пану народному депутату відповісти, що я здійснював офіційний робочий візит, відповідно до завдань, які переді мною поставив Президент після результатів поїздки Президента в Швейцарію… Це не було моє особисте, це була передбачена поїздка. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякуємо за коментар. Які ще є пропозиції? _______________. Данило Олександрович, давайте послухаємо пана Павловського і пана Резніка стосовно того, що було озвучено. ГОЛОВУЮЧИЙ. А стосовного чого? Це взагалі по загалям зараз буде. Давайте ми... _______________. Просто я хочу почути їхню відповідь стосовно тих звинувачень, які лунають, точніше, пан Андрій, які озвучив. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, тут було стільки звинувачень, насправді дуже сумне заслуховування і сумне враження і є над чим думати.Я насправді не думаю, що ми зараз повернемося на нове коло з двома очільниками чи заступниками, тим більше, бо в нас по податковій нема керівника, і в цьому є сенс. Бо відповісти на всі запитання, які надавали народні депутати, практично неможливо зараз.Я пропоную, ми обов'язково повернемося до заслуховування одного і іншого, але спершу нам треба, безперечно, визначитись з міністром фінансів і прийняти рішення за результатами розгляду на цьому комітеті, рішення не на цьому комітеті, а за результатами розгляду на цьому комітеті. І я все ж таки підтримав би пропозицію по те, щоби міністр надав додаткові матеріали щодо тих питань, на які він не зміг відповісти нам на сьогодні, а це більшість питань, давайте будемо відверті. А ми, на одному з наступних засідань, повернулися б до розгляду цього питання і все ж таки проголосували рішення, текст якого ми з вами погодимо разом в звичному нашому порядку. Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. Шановні колеги, я хотіла би звернути спочатку вашу увагу, пане Данило. Коли приймали закони і коли вносили зміни навіть щодо створення 16-ти митниць замість 25, ви пам'ятаєте, скільки я тоді раз задавала ці питання – що буде далі. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, пам'ятаю. ЮЖАНІНА Н.П. ...виправимо позицію Нефьодова, яку там всі відстоювали дуже гаряче, і при одній юридичній особі, якщо хтось усвідомлює, як це насправді зробити, щоби 24 територіальні підрозділи працювали так, як вони і раніше працювали, ну, це треба зараз задавати питання Павловському. Я впевнена, що він дуже далекий від реформи митниці, дуже далекий. Пане Сергію, це саме складне питання – це призначення вами керівника митниці. Я вважаю, що ця людина не може очолювати митницю, він не в курсі всіх питань. Ви зараз задавали багато питань щодо реалізації законопроектів 7078 – запровадження національної електронної транзитної системи, функціонування авторизованих економічних операторів. В цих питаннях дуже добре розбираються ті люди, які три роки працювали над цими проектами законів. Що пан Павловський в цьому розуміється? Підзаконні документи готувати дуже складно. І вони у вас всі в процесі. І я про це просто говорила, що це довгий процес, але люди мають займатися ті, хто в курсі, а керівник має це все очолити. Якщо зараз йому треба 2 роки, щоб розібратися, то який з нього буде толк? Тому, звісно, питань по митниці найбільше. В мене питання є ще до податкової, але вона хоч якось там вирулює. Хотілось би зрозуміти, наскільки подолали ерозію в тій системі щодо блокування податкових накладних, тому що все рівно скарги від бізнесу залишаються, але це все робочі процеси. А от з митницею насправді проблема. І я підтримую тут колег, які вам задали дуже багато питань. Хотіла би, щоб ви звернули увагу все ж таки і переглянули всі ці скарги, які зараз є. Вони, можливо, не стосуються ще періоду роботи Павловського, але Павловський нічого в цьому плані не змінює – в цьому є питання. Тому просто у вас зараз має бути дуже напружене око і слідкувати за всіма процесами. Тому що от ще у вас така є погана річ, яка звучала, що ми там всі маркери

виконуємо по взаємовідношеннями з МВФ. Це не для них ви маєте це все робити, а для нас. А якщо для нас, з глибоким розумінням ситуації в якій ви зараз є – складній ситуації, але все рівно ж маєте робити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можу не погодитися з Ніною Петрівною в тому, що вона говорить, говорить слушні абсолютно речі. Все ж таки пропоную вибачитись перед тими людьми, які нас дивляться на YouTube, за, скажімо так, деякі речі, які вони тут почули. Дійсно є над чим працювати і це факт. Хочу подякувати представникам Міністерства фінансів, міністру фінансів, передусім, представникам Державної податкової служби… _______________. Пане Данило, а можна ще одну репліку? ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні вже не можна, ми вже завершуємо розгляд цього питання. І представникам Державної митної служби, Державної податкової служби за участь в розгляді цього питання. На жаль, ми, напевно, підемо думати і думати дуже тяжко, дуже є над чим багато подумати нам.Отже, дякую. Розгляд питання завершено, рішення по цьому питанню ми винесемо на одному з наступних засідань.Наступне питання порядку денного – це маленький законопроект 3103 про туристичний збір, про зміни від туристичного збору переселенців. Тут небагато правок. Я хочу з вами порадитися і прийняти рішення таке, консенсусне рішення прийняти, більш, навіть не більшістю, а консенсусне. У нас є законопроект, який досить правильно… ДУБІНСЬКИЙ О.А. *(Виступ російською мовою)* Данил Александрович, извините, я прошу прощения, что вас прерываю. Просто тяжело включается в этом ZООМ звук, правда. Все-таки хотелось бы, чтобы summary подвели под заслушиванием министра финансов. То есть мы просим, чтобы он или даем ему поручение, чтобы он на следующее заседание комитета подготовил детальные ответы на эти вопросы, которые были заданы депутатами и остались без ответа. Тогда нужно соответственно дать поручение секретариату эти вопросы подготовить, сформировать, отправить их в Минфин и установить четкую дату получения этих ответов для последующего принятия решения. ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр Анатольевич, я абсолютно не против такого подхода. Я не думаю, что кто-то из присутствующих против, мы можем это сделать, но вы же слышали ответы на эти вопросы только что. То есть, большинство из них мотивировано не тем, что Сергей Михайлович просто не готов, потому что мы не предупреждали его, там есть, были и такие вопросы, а тем, что это его компетенция и не лезьте, пожалуйста, в его компетенцию. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Тогда раз это его компетенция, после нашего с вами голосования за его кандидатуру и учитывая то, что он немного забывается, что Верховный Совет является высшим органом контроля для его работы, давайте установим ему дату для подачи этих ответов… ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не против. Кто-то будет против такого подхода? Кто-то будет против такого подхода? Дякую. Тоді я даю доручення секретаріату щодо підготовки відповідної пропозиції. _______________. Я рахую, що ми і так можемо приймати рішення без цих відповідей. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Но позвольте… Я согласен с коллегой, но думаю, пусть подготовит ответ, у нас будет формальная причина принять решение политическое о соответствии господина Марченка занимаемой им должности и доверие к нему…Спасибо. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тоді таке рішення приймаємо, не треба голосувати його, я думаю, що воно процедурне. Я про що, повертаючись до розгляду законопроекту 3103, я про що хочу порадитися. У нас є законопроект, дуже маленький законопроект є, але дуже слушний, підписаний нашими колегами депутатами народними, відповідно до якого об'єкти житлової нерухомості на сьогоднішній момент в обсяг оподаткування включаються і об'єкти житлової нерухомості (податки на нерухоме майно), які перебувають на окупованих територіях. Пропонується виключити ці об'єкти. Це порушення статті 116 Регламенту, ми з вами не можемо цього робити за Регламентом. Але

якщо буде консенсус і згода всіх народних депутатів комітету. Якщо хтось буде проти, я це питання знімаю. Це поправки Холодова в законопроект і законопроект також Холодова був. Будь ласка, давайте обговоримо. Ніна Петрівна, я бачу, що ви хочете щось сказати. Ні? ЮЖАНІНА Н.П. Я не проти цієї поправки. Але звідки така толерантність? Ви збираєтеся Регламент виконувати, пане Данило, просто смішно. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, не все ж нам наслідувати ваші традиції. ЮЖАНІНА Н.П. Ви моїм традиціям зовсім не слідуєте, на жаль. Поправка Холодова, насправді, вона актуальна для людей, які втратили можливість використовувати житло на окупованих територіях. ГОЛОВУЮЧИЙ. Будуть заперечення щодо цього? ЮЖАНІНА Н.П. Особисто у мене, не буде. У мене тільки питання. Чому не врахували мою поправку? ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зараз повернемося. Щодо поправок Холодова, у Мінфіну є питання? Будь ласка. _______________. Доброго дня, шановні депутати, шановний пане головуючий! Ми не проти цієї поправки, вона дійсно слушна, але пропонуємо її трошки редакційно змінити. Чому? Тому що в тій редакції, яка запропонована, вона не вирішить питання. Справа в тому, що житлова нерухомість, яка знаходиться на окупованих територіях, сьогодні не включається до бази. ГОЛОВУЮЧИЙ. Що ви пропонуєте? _______________. Ми пропонуємо в статті 266-4 доповнити, щоб виключити цю житлову нерухомість з обрахунку пільги, а не бази. Тобто при розрахунку пільги… Ми дамо цей текст. ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто не при розрахунку бази, а пільги. _______________. Так, розміру, який застосовується до пільг. ГОЛОВУЮЧИЙ. Редакційна правка, з урахуванням. Ніхто не проти? Ніхто не проти. ______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, я вам поясню щодо вашої поправки. Дивіться, тут в чому річ, чому не врахована. "Які тимчасово розміщуються у місцях проживання, ночівлі…. визначені підпунктом …. інформація щодо адреси таких місць…" У нас в однині, у вас в множині. Це там логічно невірна конструкція. І ще у вас було якесь зауваження до цієї поправки? ______________. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Тимчасова, а довідка видається постійна. Тобто два таких моменти є. То ми абсолютно не проти її врахувати, але… В таблиці є пояснення. ЮЖАНІНА Н.П. Міністерство фінансів, ви подивіться, будь ласка, конструкція поправки, яка взята, дві частини, виключно так як це в нас вказано в документах. Пільга у нас щодо конкретного місця розміщення, конкретного місця розміщення, а не місць. Бо це ж, ви бачили, там далі є поправки, які говорять про те, що оце конкретне місце розміщення воно ж міститься в довідці. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. ЮЖАНІНА Н.П. І в довідці вказана адреса місця реєстрації за паспортними даними і конкретне місце проживання або перебування, як я назвала, так точно, як довідці вказано. Якраз конструкція, яка зараз запропонована мною, вона відповідає не множині, тобто людина може сьогодні знаходитися в одному готелі, завтра поїхала відпочивати в другий готель по території України і там також звільняється від туристичного збору. Там поправки інших колег, які надавались, і Кулініча, якраз саме про це. І потім там ще поправка наступна є в кінці, мені здається, Батенка, якраз, які також помітили в тому, що дана редакція, яка зараз є з лівої сторони, вона пропонує людині можливість переміщуватися по любим місцям тимчасового проживання, по любим готелям, де він там

проживає, і передбачає звільнення уже якраз в цьому готелі від туристичного збору. Тому, Міністерство фінансів, подивіться, будь ласка, конструкція взята із статті, яка зараз діє, для того, щоби привести, ви знаєте, по техніці написання норм Податкового кодексу. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, у разі, якщо... Дивіться, у разі, якщо їх адреса фактичного місця проживання зазначена в довідці про взяття на облік внутрішньо переміщеної особи є адресою з одного з місць проживання, ночівлі, визначених в пункті такому-то. Ви маєте на увазі, що вони можуть в будь-якому готелі розміщуватись, а не тільки в цьому. ЮЖАНІНА Н.П. Да. Це так у нас звучить і на це звернули увагу… *(Не чути)* Олег Кулініч перший і всі інші підписали. ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте це... Ніхто не буде заперечувати? В принципі, логіка є. Будь ласка, Альона Іванівна, ви хочете сказати щось? ШКРУМ А.І. Так-так, я дуже коротко теж хочу сказати по цьому питанню і по поправці пана Власенка. Дивіться, безперечно, якщо внутрішньо переміщені особи живуть весь час, наприклад, в якомусь санаторії, вони там постійно проживають і ми розуміємо це, тому що вони не мають змоги проживати десь інше, то зрозуміло, що вони не можуть платити весь час туристичний збір. Але якщо вони приїжджають до іншого місця на відпочинок, то вони мають платити туристичний збір. Тут якраз я повністю погоджуюсь з логікою пані Южаніної. Але я звертаю увагу на одну з поправок Власенка, яка відхилена, це поправка 9, якщо я не помиляюсь. Дивіться, насправді, якщо туристичний збір на сьогодні йде в місцеві бюджети і ми говоримо про те, що, наприклад, в цьому місцевому бюджеті є один санаторій, наприклад, і там проживають вимушено переміщені особи, то місцевий бюджет конкретно не отримає нічого з туристичного збору, тому що він не запропонує нікому іншому там проживати і він не отримає нічого від внутрішньо переміщених осіб. Це правильно за нашою логікою. Внутрішньо переміщені особи і не мають платити, але тоді, дійсно, держава має компенсувати місцевому бюджету всі втрати, тому що він буде кожен рік потенційно, до того, поки не знайдемо ми можливість забезпечення нормальним житлом внутрішньо переміщених осіб, втрачати ці гроші. Тому я пропоную не лише дати завдання Міністерству фінансів чи Кабміну напрацювати такий законопроект, бо ми знаємо, як вони виконують часто завдання Верховної Ради і не виконують, точніше. А і врахувати поправку 9-у Власенка, можливо, редакційно врахувати. І все ж таки вказати в законі, що бюджет має забезпечувати, має компенсувати місцевому бюджету втрати, якщо на території місцевої громади це єдиний санаторій або готель. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Альона Іванівна, ми абсолютно не проти це зробити, більше того, це вже є. Це є вже, подивіться в таблиці, стаття 97, 103 Бюджетного кодексу України, яка і говорить про те, що державний бюджет повинен компенсувати. Але це не здійснюється цим законом, це здійснюється окремим законом, тому ми і даємо доручення Кабінету Міністрів в "Перехідних положеннях". Дякую.Якщо нема заперечень, то я ставлю на голосування… _______________. Пане головуючий, можна? Вибачте, що перебиваю вас. Я хотіла проінформувати шановних народних депутатів про те, що сьогодні робиться з підтримки цих людей, які є внутрішньо переміщеними. По-перше, є норма в Податковому кодексі

163.3.9, яка дозволяє зменшувати отримати податкову знижку ПДФО у розмірі 30 мінімальних заробітних плат – це біля 150 тисяч гривень на рік, пов'язану з компенсацією вартості проживання для цих осіб. Хочу поінформувати, що за 19-й рік цим скористалися… Крім того, є бюджетна програма, яка передбачає надання допомоги, щомісячної адресної допомоги внутрішньо переміщеним особам для покриття витрат на проживання, в тому числі на оплату житлово-комунальних послуг і туди ж входить і сплата туристичного збору – це 3 мільярди гривень на рік. На сьогодні 2 мільярда вже використано, 98 відсотків з того, що на 9 місяців. Тобто ці кошти є. Якщо їх недостатньо, можливо, треба говорити про збільшення цієї програми. Але ми ускладнюємо адміністрування. Тому що порахувати скільки якому бюджету треба компенсувати те, що

сплачено в рахунок туристичного збору – це важче ніж надати людям безпосередньо тим, що проживають, компенсацію того, що вони витратили. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Світлана Іванівна, За вашу інформацію. Але ми з вами повинні вирішити це питання безвідносно того, чи отримує дотацію чи субсидію людина з бюджету, чи не отримує людина з бюджету. Це ж вона може звернутися, може не звернутися, це зовсім різні питання. Тим більше, за вашою логікою, із того, що ви сказали, зрозуміло, що на бюджет це не вплине, оскільки він і так компенсує частину, не частину, а повністю туристичний об'єкт. _______________. Все, що буде додаткове, тому що це важко проадмініструвати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Те, що це важко проадмініструвати, я з вами погоджуюся, але це наша з вами робота. Робота важка, але людям робити так, щоб було легко. _______________. Ми пропонуємо лише зробити це простіше і для бюджету, і для людей, і все, і для місцевих бюджетів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Яким чином простіше? Дякую. _______________. Пане голово, вибачте, уточнююче питання до пані Світлани, перепрошую. Ви сказали, що можливість у компенсації вартості житла скористалися шість осіб. Я правильно вас почула? _______________. Ні, ви не правильно мене зрозуміли. Є декілька варіантів компенсації. Є варіант компенсації через зменшення сплати ПДФО, тобто… Да, цим скористалися лише скористалися шість осіб, отримали 36 тисяч гривень такої знижки. _______________. Тобто люди не знають про цю можливість, правильно я розумію? _______________. Ні, я думаю, там інше. Справа в тому, щоб отримати цю пільгу, треба мати досить високу зарплату, досить значний рівень сплати ПДФО, тоді це має сенс. Тобто ця норма майже не працює і, може, треба подумати про неї, щоб її прибрати. Не знаю, поки що це я вам як інформацію дала.А інша опція – там є тільки для ветеранів АТО, які були переміщені з окупованої території, це 248 мільйонів на отримання житла. Вони освоєні всі стовідсотково на сьогодні. Є друга опція – це грошова компенсація постраждалим від обстрілів, які втратили житло, це 20 мільйонів гривень. Постанова на початку вересня вже прийнята і до кінця року ці 20 мільйонів будуть освоєні. І є окрема опція – пряма бюджетна програма про надання щомісячної щомісячної адресної допомоги внутрішньо переміщеним особам для покриття витрат на проживання, в тому числі на оплату житлово-комунальних послуг. Це 3 мільярди і 42 мільйони і 6 десятих, які освоюються успішно, люди отримують всі. Сьогодні за 9 місяців отримано 2 мільярди вже коштів. Інше буде до кінця року все освоєно. ГОЛОВУЮЧИЙ. А скільки людей отримало? _______________. Я не можу вам сказати, скільки отримало. Можу сказати, скільки таких осіб, які потребують – це 5 тисяч 300 осіб, які… ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Дивіться, я переконаний в тому, що ми не зашкодимо людям, а навпаки зробимо добру справу, якщо надамо пільгу їм, тим, хто так сильно постраждав. Ну, і заодно ми виправимо недолік в чинному законодавстві щодо обрахування пільг. Таким чином, з урахуванням того, що поправка 4 народного депутата Южаніної є врахованою, а також з урахуванням редакційних правок до поправки 8 Холодова, і з врахуванням поправки 8 Холодова, а також поправки 2 і 1. Ставлю на голосування, з урахуванням техніко-юридичних поправок рекомендувати… Вірніше так: рекомендувати Верховній Раді України прийняти в у другому читанні та в цілому проект Закону про внесення зміни до статті 268 Податкового кодексу України щодо звільнення від сплати туристичного збору внутрішньо переміщених осіб (реєстраційний номер 3103) з урахуванням техніко-юридичних правок. Прошу голосувати. Гетманцев – за. Железняк. Абрамович. Дубінський. Нема. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Ковальчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Холодов. Аллахвердієва. Василевська.

У нас є кворум взагалі? Немає кворуму? Зараз тоді я зупиняю голосування. Зараз я запрошу всіх у ZOOM. Єсть? Приєднуються? Сейчас мы остановили голосування. Зараз я повернуся до нього. Добре. Значить, давайте ще раз спробуємо. Так, Дубінський, Абрамович – зрозуміло.Аллахвердієва, є? Василевська-Смаглюк. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Так, я є. ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк – за. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко. ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Воронько Олег. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько є. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Васильченко. ВОЛОДІНА Д.А. Володіна теж є, пане голово. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.Дубінський. ДУБІНСЬКИЙ О.А. Дубінський є. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко немає.Горват.Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Іванчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініч. КУЛІНІЧ О.І. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Під'єднався. Хто, Герега під'єднався? ГЕРЕГА О.В. Звичайно і давно. Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Вас не вистачало, Олександр Володимирович. ГЕРЕГА О.В. Дякую вам. ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонов Олексій Олександрович.Ляшенко. ЛЯШЕНКО А.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко. Петруняк – за. Ви тільки звук включіть. ПЕТРУНЯК Є.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна. Сова. Солод.Устенко. Шкрум. ШКРУМ А.І. Шкрум – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Южаніна. ЮЖАНІНА Н.П. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Так, рахуємо одноголосне наше рішення. 20, рішення прийнято одноголосно. Дякую.

Ще один закон. Є зауваження до нього? Прошу звернути увагу 3906. Про що ідеться? Ідеться про те, щоби зробити більш жорсткими ліцензійні умови з видачі ліцензії на виробництво спирту. Дуже швидко, якщо можна, у нас є рішення комітету, де ми врахували пропозиції тих депутатів народних, які до цього долучились до обговорення. Ми прибрали із законопроекту норматив 50 відсотків виробництва. Ми прибрали із законопроекту розповсюдження його на всі види спиртів, залишився лише етиловий спирт. Ми прибрали з законопроекту вимогу щодо п'яти колон, залишили три колони. Це те, що пропонується проголосувати в комітеті з урахуванням пропозицій комітету. Да, Ніна Петрівна, будь ласка. ЮЖАНІНА Н.П. У мене тільки одне питання. А в чому зміст цілодобової системи відеоспостереження? Ви розумієте, що ми уже зобов'язали і продумали систему електронного адміністрування реалізації пального і спирту етилового, яка не дає можливості нічого і нікому з ємкості взяти без фіксації, тому що у нас витратоміри і лічильники дають пряму інформацію Державній податковій службі. Відеоспостереження – це тільки гроші платника податків. Ми що будемо дивитися: рух чи дії якісь? Це ж труби. Що це за відеоспостереження, яке коштує бешенных грошей? Яку видаткову інформацію і чого не вистачає саме податковій, щоби запроваджувати відеоспостереження? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, мова йде про те, що у нас на ринку, на жаль, є багато, ще залишилося нелегальних виробників і тих засобів контролю, які є, в тому числі на думку легальних виробників, не вистачає. Чому не вистачає? Бо є досить велика кількість можливостей ухилення від оподаткування, які ми з вами як, скажімо, нефахівці цього ринку, ми з вами можемо упустити. Цілодобове спостереження дає можливість уникнути цих речей. Давайте, я не проти, давайте обговоримо, послухаємо думку Мінфіну, послухаємо думку бізнесу. До речі, бізнес є у нас сьогодні? Є бізнес? ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, будь ласка, це дуже складне питання… ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, йдіть сюди і з мого комп'ютера, будь ласка, розкажіть ваші підходи. Тільки давайте швиденько. Маску обязательно, чтобы через компьютер не передалось, возьмите, пожалуйста, потому что заразите депутатов, хотя вы ж со спиртом работаете… ШОЛОХМАН А. Доброго дня, шановні народні депутати і шановні присутні. Мене звати Аліна Шолохман, я представляю асоціацію "Укрводка". Старші члени асоціації і легальні виробники просили би вас підтримати цей законопроект і такі пропозиції, власне, щодо 24-годинного спостереження цілодобового. Перше зауваження. В нас є податкові пости, які працюють сьогодні 24 години і повинні там знаходитися. Ми сподіваємося, що в майбутньому, коли буде запроваджена система відеоспостереження, наступним кроком буде відходження від податкових постів. Це перше. Друге. Коли приймався Закон про демонополізацію і приватизацію спиртової галузі, уже була закладена норма щодо цілодобового спостереження. І чинний закон сьогодні передбачає видачу ліцензії на виробництво спирту за умови встановлення системи цілодобового спостереження. Проте, закон чинний, виписана норма таким чином що можна не ставити відеоспостереження і ухилятися від цієї норми. Більше того, може бути корупційна складова стосовно того, коли ця ліцензія може бути анульована або вживається термін в чинному законі "відкликана". Тобто, коли мова йде про відеоспостереження, вживається термін "відкликання", хоча, в принципі, сам Закон про держрегулювання такого терміну не передбачає, у нас є або анулювання, або призупинення. Тому, скажімо так, в цьому проекті запропоновано врегулювати визначення терміну, що собою представляє система відеоспостереження, яким чином вона має працювати і яким чином потім буде або анулювання ліцензії відбуватися, або призупинення, тому що відкликання немає. Вважаємо, що це буде один із елементів. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Задоволені ми відповіддю такою? Ніна Петрівна, будь ласка. Звук, Ніна Петрівна. Заблоцький, будь ласка.

ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я хотів запитати про норму, згідної якої дія ліцензія на виробництво спирту, алкогольних напоїв та тютюнових виробів, призупиняється, обумовлюється через 7 днів з дня направлення органам ДПС такої ліцензію чи розпорядження виробнику. Чесно кажучи… ШОЛОХМАН А. Сьогодні, в принципі, всі працюють з електронними кабінетами і, в принципі, там може з'являтися інформація від податкової без додаткових якихось переписок і не бачимо проблеми в цьому. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Тобто є більш жорсткі повноваження податкової чи немає? ШОЛОХМАН А. Я так не вважаю, але, якщо ви вважаєте… ЮЖАНІНА Н.П. Шановна представниця "Укрводки", я, по-перше, хочу вам сказати, що коли ми впроваджували лічильники і рівноміри, це додаткове було страшенне навантаження, але все ж таки всі вистояли, вклалися в це обладнання для того, щоб уникати всіх додаткових отаких… Ви сказали про податкові пости. Так ми ж їх прибрали. Вони ж там залишилися, тільки відмітки ставлять якісь певні. ШОЛОХМАН А. Ні, ну, вони є, без них неможливо відпуск продукції здійснювати. А витратоміри-лічильники, на жаль, не працюють у тому розумінні, як вони повинні були працювати, коли закладалися ці речі. ЮЖАНІНА Н.П. Давайте з витратомірами і лічильниками впорядковувати щось. А не відеоспостереження. Ви уявляєте це податковий орган, що має… *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так це ж є норма закону зараз, Ніна Петрівна. Чинного закону про… ШОЛОХМАН А. І пропозиція, просто її зробити таким чином аби було зрозуміло, що воно собою представляє. ЮЖАНІНА Н.П. Хто буде переглядати відеоспостереження? Кому це потрібно? Цей контроль, хто буде здійснювати? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Контролюючі органи. Ніна Петрівна, давайте… Я розумію, що є потреба обговорити цей пункт. Але пропоную до нього повернутися на другому читанні, а зараз вже визначитись… ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, ну, ми ж знаємо, ну це знову лобізм однієї галузі проти іншої… ГОЛОВУЮЧИЙ. Це чинна норма. ЮЖАНІНА Н.П. Яка чинна норма? ГОЛОВУЮЧИЙ. Про відеоспостереження. ЮЖАНІНА Н.П. Та ви його зараз зробите дорожчим і… ГОЛОВУЮЧИЙ. Як дорожчими, якщо воно є зараз, Ніна Петрівна. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Так воно ж є зараз в законі. Воно ж є в законі зараз. Як же, кого ми не підтримуємо? Який лобізм? Ми лобіюємо тільки "білих" виробників. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* Ну, будь ласка, поцікавтесь у експертів, які працюють в комітеті, що це за питання. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться. Відеоспостереження є зараз? Є зараз. От Ющенко у нас експерт, який займається цим напрямом, підтверджує, що на сьогодні закон єсть. 318 закон має норму про відеоспостереження. Вона уточнюється тут. ______________. Да, она есть. Действительно, вы правильно говорите. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Все, спасибо. ЮЖАНІНА Н.П. Ми тепер по відеоспостереженню вносимо штраф 500 тисяч. Це для чого ми робимо? ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб вони податки платили. А не у нас не було половини ринку нелегального спирту. ЮЖАНІНА Н.П. Я вас розумію. Скажіть, будь ласка, хто це відеоспостереження буде використовувати? Ну це ж ви знову даєте… ГОЛОВУЮЧИЙ. Як використовувати? Ну, контролюючий орган буде використовувати. Контролюючий орган.

ЮЖАНІНА Н.П. Для хабара. Приходить податкова, дивиться що і хто буде штрафувати, поясніть, будь ласка? ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, за це встановлена відповідальність, в межах якої доказовою базою буде використання в тому числі і відеоспостережень. Я не розумію, якщо ми говоримо про такий ринок, який, по-перше, наполовину в тіні, а по-друге, потребує капіталовкладень, то, напевно, встановити декілька камер невже є такою проблемою. ЮЖАНІНА Н.П. Та не за те питання хапаєтесь, цей закон пустий, він нічого не дає. Ви просто не за те хапаєтесь. Треба з витратомірами і лічильниками розібратися. ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це ж одне одному не заважає, Ніна Петрівна. Воно ж одне одному не заважає. ЮЖАНІНА Н.П. Так для чого ви це робите? Щоб 500 тисяч… Хтось здирством займався, погрожуючи 500 тисячами штрафу? Для чого ви це робите? ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб люди працювали "в білу", а не "в темну". Але давайте так, Ніна Петрівна, 500 тисяч гривень – це ж питання, яке… Добре, ніяких питань. Ми ж можемо… Це ж пропозиція. ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, насправді це питання дуже болюче. І ви знаєте, що це спільна робота всіх органів тільки може дозволити. ГОЛОВУЮЧИЙ. Я знаю, у нас цю роботу ми не можемо вже зробити рік, а до цього ви не могли зробити. І що ми, що ви… ЮЖАНІНА Н.П. Да, слава Богу, що ми витратоміри і лічильники провели. ГОЛОВУЮЧИЙ. Не працюють вони. ШОЛОХМАН А. Не працюють. ГОЛОВУЮЧИЙ. З ринком поспілкуйтеся, не працює це, воно вже стоїть і не працює. ЮЖАНІНА Н.П. З ринками я дуже добре спілкувалася. Ринок відкрив імпорт спирту, водочне виробництво відкрило імпорт спирту і ми про це вже забули. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. ШОЛОХМАН А. Імпорт спирту зараз заборонений. ЮЖАНІНА Н.П. Все, що хотіли, те і зробили. ШОЛОХМАН А. Який імпорт спирту? Він заборонений сьогодні допоки приватизація не відбудеться. У вересні місяці зараз на ProZorro пропонуються, будуть запропоновані на приватизацію близько 20 заводів. Учасники асоціації, виробники лікеро-горілчаних виробів будуть учасниками цього процесу, і при придбанні цих заводів вимушені будуть теж притримуватися норм в законі, які закладені для контролю спиртової галузі в тому числі. ЮЖАНІНА Н.П. Ми все це вже чули. Я вже п'ять років перед цим чула вас. Знаю дуже глибоко цю тему. Будь ласка, робіть. Але це тільки зайвий тиск, замість удосконалення системи, якщо вона не працює і дала збій по вимірювачам… ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую, Ніна Петрівна. Скажіть, будь ласка, крім тих зауважень, які у нас є в проекті рішення, які ще будуть зауваження? Мінфін підтримує з урахуванням цих зауважень? ______________. Так, ми підтримуємо з урахуванням цих зауважень. Вони слушні, ми в своєму висновку це писали. Але ми все ж таки вважаємо, що цей законопроект потребує доопрацювання між першим і другим читанням. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, ми теж так вважаємо. ______________. Ми за будь-який контроль, лише б це було корисно. Але тут є питання і правові, і власності, і адміністрування, і технічні питання. Треба доопрацьовувати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, зрозуміло. Доопрацюємо. ЮЖАНІНА Н.П. Для чого він нам? Ну, що ми підігруємо? *(Не чути)* ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна! Як це підігруємо? Ну "білий" бізнес. Ми хочемо, щоб весь спирт був "білим". Що ж ми підігруємо? А кому ж нам підігрувати як не "білим", Ніна Петрівна? Кому ж нам підігрувати, "чорним" підігрувати? Що нехай працюють, тільки б працювали. Давайте перейдемо до голосування.

НІКОЛАЄНКО А.І. Данил Александрович, давайте все-таки между первым и вторым чтением доработаем те замечания… ГОЛОВУЮЧИЙ. Согласен, вопрос нет. Андрей Иванович, я ж не против. Все замечания… Мы ж хотим сделать как лучше, а не просто сделать что-то. ЮЖАНІНА Н.П. *(Не чути)* 500 тысяч штрафу. А, хто нелегально працював той і буде працювати. ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, давайте внесемо правки до другого читання. Отже, ставлю на голосування проект Закону України… Вибачте. Рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики, рекомендувати Верховній Раді включити в порядок денний четвертої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів та пального" (реєстраційний номер 3906) з урахуванням висловлених на засіданні комітету пропозицій до тексту проекту. Вони є в рішенні, ми їх з вами знаємо. Прошу голосувати. Є у нас кворум? Зараз подивимося. Так, Гетманцев – за. Железняк. ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Железняк – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Абрамовича немає.Дубінський. Ковальчук. КОВАЛЬЧУК О.В. Я как Гетманцев, я же его заступник. Я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов. ХОЛОДОВ А.І. Холодов – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Аллахвердієва. Василевська-Смаглюк. Васильченко.Воронько Олег. ВОРОНЬКО О.Є. Воронько – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна. Герега Олександр. ГЕРЕГА О.В. Герега – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горват.Діденко. ДІДЕНКО Ю.О. Діденко – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький. ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іванчук. ІВАНЧУК А.В. Іванчук – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кінзбурська. КІНЗБУРСЬКА В.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник. КОЛІСНИК А.С. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов. КОВАЛЬОВ О.І. За. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Данило Олександровичу, я – за. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кулініч. ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Василевська, врахуйте. будь ласка, мій голос. ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, врахував. Леонов. Немає.Ляшенко. _______________. За. Проблема зі звуком, написала. МАРУСЯК О.Р. В чаті пише, що "за". ГОЛОВУЮЧИЙ. Так що ми зараховуємо чи ні? Не зараховуємо. Марусяк. МАРУСЯК О.Р. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець. МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнка немає.Петруняк. ПЕТРУНЯК Є.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна. РЄПІНА Е.А. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова. Солод. Устенко. УСТЕНКО О.О. За. ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Шкрум. ШКРУМ А.І. Колеги, я підтримую ідею детінізації "чорного" ринку, але не підтримую ці механізми, які тут. Тому я утримаюсь, перепрошую. ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримаєтесь. Добре. Южаніна. Вирішила покинути, щоб… Ляшенко. Настя Ляшенко, включи звук и підніми руку.

20. Рішення прийнято. Дякую. Комітет закриваємо. Всім вдячний за роботу. Добре провели комітет. Сумний трошки, але справу зробити непогану. Дякую.
