СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики
17 червня 2020 року
Веде засідання голова Комітету ГЕТМАНЦЕВ Д.О.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк. Десь немає.Абрамович. Десь немає.Дубінський. Дубінського я бачив. Олександр Анатолійович!Ковальчук.Холодов Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Холодов є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Палиці немає. Аллахвердієва Ірина.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Бєлькова Ольга Валентинівна. Ольга Валентинівна!
Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Є. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Воронько Олег Євгенійович.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна Дар'я Артемівна. Володіна! Немає? Вона не підключилась?Герега Олександр Володимирович. Герега! Немає?Горват Роберт Іванович.
Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Заблоцький Мар'ян Богданович.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Іванчук Андрій Володимирович.Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Козак Тарас Романович.Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов Олексій Іванович. Ковальов є?Кулініч Олег Іванович.
Леонов Олексій Олександрович. Заходив. Олексій Олександрович!
Ляшенко Анастасія Олексіївна. Ляшенко! Немає?Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. Я є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець Андрій Вікторович.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, Железняк Ярослав - присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко Андрій Іванович
НІКОЛАЄНКО А.І. Присутній.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Присутня.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова Олександр Георгійович. Сова Олександр Георгійович!
Солод Юрій Васильович.Устенко Олексій Олегович. Устенко!
УСТЕНКО О.О. Тут. Є.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна..
ЮЖАНІНА Н.П. Приєдналась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово, Железняк Ярослав приєднався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Железняк Ярослав Іванович.Бачу - Абрамович, да? Ігор Олександрович, ви є?
АБРАМОВИЧ І.О. Я есть. Приветствую вас, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приветствую.Что-то впритык у нас, господа.
АБРАМОВИЧ І.О. Сколько?
ГОЛОВУЮЧИЙ. 19.
АБРАМОВИЧ І.О. 19 человек?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Кворум є, але все ж таки я просив би бути більш відповідальними до роботи в комітетах. Безперечно, це, знаєте, говорити тим, хто є, про тих, кого немає, неблагодарное дело.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Вони будуть дивитися трансляцію, їм буде потім соромно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова.
АБРАМОВИЧ І.О. Дубинский подключится.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А Белькова? Белькова блуждает где-то. Здравствуйте, Ольга Валентиновна.
БЄЛЬКОВА О.В. Добрий день!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Белькова есть. Все, значит, есть у нас кворум.
Починаємо тоді засідання. Дякую всім, хто приєднався.У нас на порядку денному сьогодні… Порядок денний сьогодні всім розданий. Чи будуть зауваження до порядку денного?
Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Скажіть, будь ласка, розданий який порядок денний, з скількох питань?
ГОЛОВУЮЧИЙ. З скількох питань? Кількість вас цікавить? 5 питань.
ЮЖАНІНА Н.П. П'ять питань.
ГОЛОВУЮЧИЙ. І "Різне". Так.
ЮЖАНІНА Н.П. Я хочу звернутися до колеги Ярослава Железняка з приводу 2524 проекту закону. Прошу зняти його з розгляду по тій причині, що ми були співавторами дуже простого і потрібного насправді проекту Закону щодо електронного кабінету платника податків. Ми з вами домовлялися, що після 1210 подивимося на ті норми, які треба там підкоригувати, і будемо розглядати цей законопроект з урахуванням того.На сьогодні цей законопроект обріс великою кількістю поправок, які не обговорювалися в жодній робочій групі, і всі вони стосуються змін після прийнятого 1210, тобто 466. Ну, з повагою до вас, я наприклад, подаючи законопроект, то розуміла, що всі речі, які занеслися в 1210 і в 466 Законі, ви виправите через окремий проект закону, який також буде враховувати там ваше політичне рішення, я маю на увазі, що ви ж опрацьовуєте в різних там площадках всі ці зміни, які треба вносити, і ви подасте цей законопроект.Тому я не вбачаю взагалі за можливе розглядати таку кількість поправок, які ви подали. Наприклад, у мене є теж позиція і навколо тих питань, які ви подали зараз. Я не мала можливості його…
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ніна Петрівна, можна я одразу відповім? Я повністю з вами згоден як колега по комітету, і вважаю, що якщо у вас, тим більше як в автора, до цього законопроекту є питання, ми їх обговоримо. Тому теж прошу сьогодні тоді не розглядати цей законопроект, так буде правильно.
Єдине що, колеги, я насправді…(Не чути) 1210. Я впевнений, що ми зможемо окремо проговорити. Але, Ніна Петрівна, єдина причина, чому ми його запровадили як пропозицію, через пропозицію, за яку ми з вами можемо голосувати або не голосувати, в цей законопроект. У нас залишається два пленарних тижня, і будь-які нові зміни ми фактично юридично не зможемо вже прийняти. Тобто або ми оці послаблення по 1210 правками приймемо якийсь закон до другого читання, або ми всі розуміємо, що це буде у вересні. Знову ж таки рішення за нами. Але, шановний пане голово, шановні члени комітету, якщо є зауваження Ніни Петрівни, то я вважаю за потрібне, давайте знімемо на сьогодні цей законопроект.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Насправді, дійсно, чим було продиктовано те, що ми включили поправки до 2524 благими намірами тим, щоб якомога швидше прийняти відповідні зміни до 1210, які є компромісними щодо певних питань цього закону. Якщо необхідно відпрацювати його в робочих групах і ви наполягаєте, Ніна Петрівна, я теж не заперечую, давайте його знімемо.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане голово, можна до вас ще питання з цього приводу?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ЮЖАНІНА Н.П. А чому ви не хочете занести окремим законопроектом і прийняти відразу по всім цим прискореним процедурам? Мені здається, просто, що… Ви ж не можете тільки частково врахувати зараз те, що ви вже напрацювали? Площадка Саакашвілі буде ще якісь давати пропозиції про внесення змін? Вони ж теж захочуть внести їх до наступного року, до 21-го року. Тобто давайте згуртуємо всі зміни і подамо. Але цей законопроект відчистимо від того, що ви сюди додали і його теж проведемо швидко, щоб ми залишилися дружним колективом співавторів.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не заперечую проти цього. Єдине що, час, розумієте? Якщо в нас підготовлено вже законопроект до другого читання, ми його виносимо в зал і голосуємо. Я абсолютно переконаний в тому, що ми повинні погодити всі ці зміни і дійсно підтримувати їх всі і вони є всі позитивними на 100 відсотків, там немає нічого такого, що ми б… Але ми повинні все ж таки… Це було б просто скоріше, бо навіть за прискореною процедурою, і якщо ми визнаємо його невідкладним, то відповідно це все одночасно ми не встигнемо просто до кінця цієї сесії.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Данило Олександрович, у мене є пропозиція. Давайте, незважаючи на те, що наступний тиждень буде робота з виборцями, але онлайн, я запропоную нашим шановним колегам членам комітету, і особливо Ніні Петрівні, щоб ми зібралися, обговорили ці зміни, і потім приймемо рішення, яким шляхом іти. Я повністю погоджуюсь, що просто окремим законом ми не встигнемо до кінця сесії, бо це єдина причина. Але сьогодні знімаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Які ще зауваження до порядку денного? Які ще, Ніна Петрівна?
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Я запропонував би зняти постанову про Національний банк, мені здається, ми перевищуємо наші повноваження, але я заздалегідь чомусь розумію відповідь шановний членів комітету.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за розуміння.Ніна Петрівна, ще якесь побажання.
ЮЖАНІНА Н.П. А в мене все-таки про оподаткування азартних ігор. Чи є з Мінфіну представник, чи може сказати, що ми вже можемо розглядати той законопроект, це їхня позиція, 2713-д?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воробей є десь, да, Світлана Іванівна?
ВОРОБЕЙ С.І. Доброго дня! Да, ми дійсно вважаємо, що непогано було б прийняти, проголосувати базовий закон, тому що ми намагалися прорахувати податкові якісь зміни…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Світлана Іванівна, тут ми не про це говоримо, ми ж не перейшли до розгляду закону. Ви готові на сьогодні, на комітеті розглядати цей закон разом з нами?
ВОРОБЕЙ С.І. Да, ми готові.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Готові. Готові, Ніна Петрівна. Коли перейдемо, тоді вже будемо говорити про конкретні рішення.
ЮЖАНІНА Н.П. Як ви готові, якщо базовий закон знятий з розгляду завтра в залі як такий, що з корупційними ризиками, а податковий готові розглядати без базового?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, він не знятий в залі. Хто вам сказав, що він знятий в залі?
ЮЖАНІНА Н.П. Я читаю повідомлення.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є лист від НАЗК на моє ім'я про те, що закон містить певні ризики. НАЗК відповідно до покладених повноважень має право на десять днів зупиняти розгляд будь-якого акта регулюючого. Але якщо НАЗК спрямує в нашу адресу до моменту розгляду в залі цього законопроекту висновок свій, ми можемо його розглядати. А якщо не спрямує, то…
ЮЖАНІНА Н.П. Завтра він вже не буде розглядатися в залі?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не знаємо з вами. Якщо ми сьогодні з вами отримаємо висновок від НАЗК.
ЮЖАНІНА Н.П. Добре.
БЄЛЬКОВА О.В. Скажіть, будь ласка, пане голово, можна дізнатися, що в цьому листі?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Там два абзаци. У першому абзаці йдеться про те, що…Надішліть усім депутатам цей лист. Він навіть у ЗМІ вже був, Ольга Валентинівна.
Перший абзац. Йдеться про те, що застосована процедура розгляду цього законопроекту на предмет корупційних ризиків. І друге - те, що його прийняття повинно бути зупинено в строк до 10 днів у зв'язку із застосуванням цієї процедури. Все. А сам проект листа, вірніше, сам лист зараз в групу скинуть вам. Дякую.Отже, якщо немає більше зауважень до порядку денного… Треба ставити його на голосування? Чи вважаємо прийнятим його?
Андрій Вікторович, у вас є запитання до порядку денного?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Відсутні. Єдине що, я попрошу добавити …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, так я це і маю на увазі. У вас була пропозиція щодо включення до порядку денного законопроекту 3443, який ви готовий доповісти комітету. Він дуже кроткий, він на одну строчку: про перенесення строків з 1 липня на 1 жовтня 2020 року.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу добавити законопроект …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. 3443. Річ в тім, що ми його повинні прийняти дуже швидко. Чому? Тому що строки вступають в силу з 1 липня. Це погоджена позиція з Міністерством економіки, з нашими депутатами-ініціаторами цього законопроекту про перенесення строків на три місяці. Законопроект тільки про перенесення строків на три місяці, там більше нічого взагалі немає. Тому я просив би підтримати.
_______________. … чому ми переносимо на три місяці?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми, коли…
_______________. Можна коментар, пане Данило? Андрій, нам же, коли ми приймали цей закон, коли ми скасовували монополію на "Укрспирт", правильно, там же тоді і чинний голова "Укрспирту", і всі казали, що вони почнуть процес, і голова Фонду держмайна, що вони почнуть процес приватизації ще там в минулому році, що все ми встигнемо до липня, що все буде добре.
Чому вони не встигли? Чому вони не встигають? І це виходить так, що чиновники чи саботують, чи не встигають, а ми маємо приймати. Особисто моя позиція - я буду утримуватися по цьому законопроекту, але я хотів би...
ЮЖАНІНА Н.П. ... довели до нуля вартість "Укрспирту", доведуть до нуля і виставлять на продажу...
(Загальна дискусія)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Дякую за ваші думки. Дякую за єдність таку між різними фракціями. Я переконаний в тому, що коли ми перейдемо до питання розгляду цього законопроекту, всі висловляться, і як захочуть, так і проголосують.Якщо нема заперечень, все ж таки я пропоную порядок денний, який був оголошений, з урахуванням законопроекту 3443, прийняти і перейти до розгляду законопроекту 3060.
Отже, пункт 1 - 3060 законопроект. Ярослав Іванович, ми його обговорили, треба поставити лише на голосування.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Ми обговорили, відверто говорячи, саме на цьому законопроекті не стало кворуму. Тому, якщо можемо поставити знову на голосування, рішення в нас було за основу та в цілому. Законопроект в нас на сторінку, більшість членів комітету - співавтори, сподіваюсь, що... (Не чути).
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви обговорили це питання, да?Отже, я ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової...
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Данило Олександрович!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Проблемы со связью были, я хотел бы … (Не чути), подключается ... (Не чути). Мы ж по порядку денному проговариваем, правильно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)Я хочу, чтобы мы вернулись к вопросу рассмотрения отчета Национального банку. Он прошлый раз стоял пятым в нашей повестке, мы его не рассмотрели из-за отсутствия кворума в конце заседания, и вас тоже на этом заседании не было. Вот мне кажется абсолютно логичным, чтобы этот законопроект сейчас был первым пунктом. Почему? Потому что вы опять сейчас его поставили последним, а, мне кажется , это крайне важно, учитывая то, что отчет Национального банка был, учитывая нашу жесткую реакцию как фракции, я думаю, что и всего зала, на этот отчет и действия Национального банка за этот период… (Не чути). И я считаю, что этот вопрос мы должны рассматривать одним из первых (Не чути)…там два законопроекта недорассмотрели в прошлый раз. Давайте, пожалуйста, этот пункт поставим, если не первым-вторым, то третьим максимум…(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є логіка в цьому, бо ми з минулого порядку денного перенесли два законопроекти - 3060 і 3103 - і цю постанову, а зараз постанова ця останньою стоїть. Тому логіка в цьому є. Я підтримую, тобто, якщо не буде заперечень, третім пунктом його, замість 2524.
Все ж таки 3060, я ставлю на голосування рішення комітету. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради України з питань фінансів, податкової та митної політики до проекту Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки та підвищення міжнародної конкурентоспроможності галузі відео- та кіно- виробництва (реєстраційний номер 3060). Рекомендувати Верховній Раді України проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо підтримки та підвищення міжнародної конкурентоспроможності галузі відео- та кіно- виробництва (реєстраційний номер 3060) прийняти за основу. Співдоповідачем призначити першого заступника Железняка Ярослава Івановича.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчук. Немає Ковальчука. Є Ковальчук? Нема.Холодов. Андрій Іванович! Холодов!
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Аллахвердієва Ірина Валеріївна.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Бєлькова Ольга Валентинівна.
БЄЛЬКОВА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я. Немає її. Є, да?
ВОЛОДІНА Д.А. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Гереги нема?Горват Роберт Іванович. Нема?Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький Мар'ян Богданович. Заблоцький!
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Іванчука немає. Кінзбурська Вікторія Олександрівна. Кінзбурська Вікторія Олександрівна!Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А кто "за" еще кричал? Вікторія, да?Ковальов Олексій Іванович є?
КОВАЛЬОВ О.І. Да, да, є. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кулініча немає.Леонов Олексій Олександрович. Нашелся, нет?
Ляшенко немає.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець Андрій Вікторович.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. Я утримаюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Солода немає.Устенко Олексій Олегович.
УСТЕНКО О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я не встигла на обговорення, але, мені здається, ГНЕУ написало, що така норма є в податковому законодавстві вже. І я просто не почула навіть Мінфін. Я - за. Але така норма є в Податковому кодексі.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це не обговорення. Це було голосування, не обговорення.
Рішення прийнято. Дякую. Зараз я скажу, скільки "за". 21 - за, утримались - 3. Дякую. Рішення прийнято.
Переходимо до наступного рішення - 3101 законопроект. Є Лубінець чи Королевська? (Шум у залі)Я сказав так, як підготовлено в проекті рішення. В проекті рішення - прийняти за основу
_______________. Железняк на комітеті сказав…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, що сказав Железняк на комітеті, мені підготовлено рішення. Якщо ви хочете якось по-іншому, то треба рішення готувати якісно. Вибачте, за основу проголосували.Другий пункт - реєстраційний номер 3103.
Є Лубінець чи Наталія Юріївна Королевська? Нема. Тоді я дозволю собі представити цей законопроект.Законопроект поданий опозицією, двома народними депутати. Є базовий законопроект, є альтернативний законопроект. Дуже простий законопроект, на буквально один пункт, яким доповнюється стаття 268 Податкового кодексу "Туристичний збір".
Мова йде про те, аби звільнити від туристичного збору переселенців, які... Ніна Петрівна, вимкніть. Переселенців, які перебувають на території України і вимушені сплачувати туристичний збір, хоча, безперечно, ми розуміємо, що це кощунство, есть на русском языке такое слово.
Тому, власне кажучи, законопроект позитивний, їх два, більш детально виписана пільга в базовому законопроекті 3103. Тому зі свого боку я пропоную підтримати цей законопроект за основу, а потім вже, якщо будуть якісь зауваження, до другого читання його доопрацювати.
Які будуть думки? Будь ласка. Немає думок? Дякую. Тоді давайте переходити до голосування, якщо всіх влаштовує це рішення.
Рішення. Ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики включити в порядок денний сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання проект Закону України про внесення змін до статті 268 Податкового кодексу України щодо звільнення від сплати туристичного збору внутрішньо переміщених осіб (реєстраційний номер 3103), поданий народним депутатом України Лубінцем та іншими, та проект Закону України про внесення змін до Закону України про внесення змін до статті 268 Податкового кодексу України щодо звільнення від сплати туристичного збору внутрішньо переміщених осіб (реєстраційний номер 3103), поданий народним депутатом Королевською та іншими, та прийняти за основу в першому читанні проект Закону про внесення зміни до статті 268 Податкового кодексу України щодо звільнення від сплати туристичного збору внутрішньо переміщених осіб (реєстраційний номер 3103).
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк. Железняк!Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський. Дубінський!Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Бєлькова Ольга Валентинівна.
БЄЛЬКОВА О.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Воронько Олег Євгенович.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько -за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Володіна Дар'я Артемівна. Володіна!Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький Мар'ян Богданович.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дубінський під'єднався? Підключається? Повернемося.
Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов Олексій Іванович. Ковальов!
КОВАЛЬОВ О.І. За. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Леонов є? Немає.Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець Андрій Вікторович.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Сова Олександр Георгійович. Сова! Сова!Устенко Олексій Олегович. Устенко!Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дубінський Олександр Анатолійович. Олександр Анатолійович!
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Прошу прощения, пропадала связь. Какое это у нас решение?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Решение о том, чтобы освободить от туристического сбора временно переселенных лиц.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Безусловно, за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо. Так, рішення прийнято. 20 - за. Единогласно. Спасибо большое. Дякую за таку підтримку одноголосну.Я прошу Андрія Вікторовича рахувати голоси сьогоднішнього зібрання разом зі мною. Даю таке доручення, традиційне вже в нас.
Так, туристичний збір пройшли. Далі пішли. Постанова Нацбанку, да? Олександр Анатолійович, прошу доповісти постанову.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)
Постановление по отчету о Национальном банке, а вернее, отчета Национального банка Украины. Это постановление является крайне важным для нас сейчас. Почему? Потому что это постановление определяет то отношение, которое мы с вами продемонстрировали в зале к отчету Национального банка, и тем действиям, которые Национальной банк совершал с 2014 по 2020 год, и продолжает совершать сейчас, потому что руководство Национального банка фактически не поменялось.Мы имеем сейчас дело с продолжателями политики Валерии Гонтаревой, которая, по большому счету, занимается все тем же, чем занимались в период предыдущих пяти лет правления: зажиманием учетной ставки, созданием механизмов для скрытого финансирования бюджета. Сейчас банки получают рефинансирование под шесть процентов и потом отправляют его на покупку государственных облигаций по 12, зарабатываются колоссальные деньги, вымываются из бюджета… (Не чути) наблюдается дальнейшее запрещение продуктивного кредитования экономики, сохранение недоверия к действиям Национального банка, и наблюдается также сознательно удержание…(Не чути)в том числе удержание низкой инфляции, таргирование, при котором невозможен рост кредитования и невозможно наполнение продуктивной …(Не чути) экономики, чтобы экономика просто ожила. Потому что деньги… экономики, если Национальный банк не обеспечивает адекватное поступление денег в экономику, то, соответственно, нет ресурсов для того, чтобы увеличивался мультипликатор в финансовой системе, увеличилась возможность для финансирования самых …(Не чути) предприятий…(Не чути)Общая позиция, которую мы продемонстрировали в парламенте, когда обсуждали отчет Национального банка: неудовлетворительная работа, действия направлены на уничтожение украинского бизнеса, действия направлены на сокращение кредитования, действия направлены… (Не чути) потерю доверия граждан к украинской банковской системе, действия направлены на создание механизмов хищения средств из государственного бюджета. Я вам уже этот механизм описал…(Не чути)
… для собственно разделения прибыли и финансирования дефицита бюджета.
Тот проект постановления, который вам сегодня роздан, у меня к нему есть замечания, потому что... (Не чути) У нас в тексте постановления нужно изменить резолютирующую часть и добавить туда важный очень пункт, который звучит следующим образом. "…(Не чути) посадові особи з числа керівництва Національного банку …(Не чути) на забезпечення виконання Національним банком функцій, зазначених в пунктах 2.4 цієї постанови, є такими, що не мають бездоганної ділової репутації. Перебування осіб, що не мають бездоганної ділової репутації …(Не чути)Національного банку…(Не чути) суперечить законодавству України та не сумісне з виконанням завдань, покладених Конституцією Украины на Національний банк".Мы обсуждали… (Не чути) с юридическим управлением, получили ответ, что никаких замечаний быть не может, потому что этот пункт является оценкой деятельности Национального банка и Верховной Рады, который дается, эта оценка дается на основании норм Конституции Украины, норм прямого действия в рамках выполнения парламентом контрольной функции.
Более того, обращаю ваше внимание, конечно, именно этот текст сейчас находится в мотивировочной, констатирующей части постановления. Поэтому считаю, что мы не только должны - мы обязаны включить его в постановляющую часть постановления, потому что это крайне важно для страны и парламента.Президент принимает иные решения, именно Президент у нас определяет, сохранять ли руководство Национального банка или не сохранять, должен знать реальную картину. А мы констатировали сами на заседании Верховной Рады, что Национальный банк и его управление системно не только нам, но и Президенту, и народу Украины. На основании этого пункта, а не об утрате и не бездоганной деловой репутации, появляется решение Совета Национального банка, который по сути является управляющим, высшим управляющим органом Национального банка Украины. Поэтому мы должны, вернее, даже обязаны дать оценку их деятельности.Поэтому прошу поддержать такое изменение в постановлении, проголосовать за него и дать четкий отчет деятельности НБУ, чего от нас требовали избиратели на протяжении всего года нашего нахождения в парламенте Украины…(Не чути)Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Будь ласка, хто хоче висловитись? Ніхто не хоче висловитись?
ХОЛОДОВ А.І. Я хочу очень кратко, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрій Іванович Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Я хочу поддержать Александра Дубинского. И все вопросы, которые я задавал на отчете Главы Национального банка, у меня есть очень много сомнений в искренности и компетентности тех ответов, которые были представлены на комитете. Поэтому я полностью его поддерживаю.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Хочу підтримати двох попередніх виступаючих. Теж підтримую проект постанови, теж вважаю, що у резолютивній частині мають бути наші висновки, картина абсолютно очевидна. І ті питання, які були задані мною і на комітеті в нас, і потім в залі, і відповіді на них, вони не показали спроможність... (Не чути) точно не показали спроможність діючого керівника Національного банку, його команди змінити якісно підхід і розуміння ситуації кризовості в економіці. Плюс ті обіцянки, які він нам давав на зустрічі на початку коронавірусу, де були присутні ви, і Олександр Дубінський, і члени інших комітетів, про те, що вони налагодять ефективну співпрацю з Кабміном, він явно не підтвердився.Тому я підтримую такий проект постанови і прошу всіх решту підтримати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але давайте будемо чесними, курс вони втримали ринковими засобами.
_______________. Данило Олександрович, я розумію, але ви ж пам'ятаєте і ваш підхід, і мій, і багатьох інших членів комітету полягає в тому, що функція Національного банку полягає… підтримання курсу - це лише одна з трьох складових, а сьогоднішнє керівництво визначило як є основною функцією. А за цієї ситуації, яка в нас є в економіці, ця політика, особливо політика кінця минулого року, коли було теж керівництво Нацбанку, вона навпаки зіграла проти України і української економіки ... (Не чути).
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.Устенко, будь ласка.
УСТЕНКО О.О. Я тут тоже поддерживаю Александра Дубинского, потому что давайте вспомним конец прошлого года, начало этого, какой курс доллара мы видели. Мы понимаем, что были огромные недоборы по таможне, по налоговой именно благодаря курсу доллара, который был тогда 23-24. Мы понимаем, что тогда это были спекулянты, которые выводили деньги через ОВГЗ, то, что давало, только что Александр говорил, на чем зарабатывали спекулянты сверхдоходы, ни в одной стране такое невозможно: на валюту получать такие огромные деньги.
Поэтому, конечно, мы все должны тут поддержать, потому что это наша с вами ответственность, это то, что с нас политически потом будут спрашивать и говорить касательно того, что "друзья, ну, почему так было?" Какая-то политическая позиция, я считаю, как раз как от комитета должна быть, поэтому буду поддерживать двумя руками.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Андрій Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Шановні колеги, я прошу не підтримувати дану постанову в зв'язку із тим, що вона написана досить однобоко і досить образлива для членів банку. У них дійсно були помилки, і це помилка була - стримання курсу при проведенні політики, коли почався початок року. Я дуже прошу вас… нагадати, що банківська стабільність була виконана, вони виконали функції інфляції, ми не допустили гіперінфляції, ми пройшли кризу, ми пройшли коронавірус з дуже гарними показниками, і цьому керівництву Нацбанку дійсно є за що сказати "дякую".Щодо банкопаду. Я прошу звернути увагу, що це не є заслугою діючого Голови Національного банку, а минулого, і він за це буде нести відповідно до кримінальних проваджень, які буде відкрито. А ніякого стосунку до падіння банківської системи зараз ще сьогоднішнє керівництво Національного банку не має.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, насправді у нас в постанові немає якихось … (Не чути) щодо банкопаду, бо ми заслуховували 19-й рік і 20-й рік, а там вже в 19-му році жодного банку не було визнано неплатоспроможним. Тому тут…
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. У мене викликає здивування так называемая пирамида ОВГЗ. Її не існує, друзі, тобто це фейк, який ми розганяємо політично, я не розумію навіщо. Це чудовий інструмент отримання коштів і питання конкуренції держави.Дякую.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Если позволите, реплику, Данил Александрович.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Только быстро, если можно.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)Очень быстро. Смотрите, что касается… Буду говорить конкретно о пирамиде с ОВГЗ. Господин Устенко тоже в этой теме прекрасно разбирается. (Не чути)… поступление средств на счета Минфина... (Не чути)
… как эти средства влияли на курс доллара в Украине. Значит, что наблюдалось, что у нас сейчас защищает господин Мотовиловец. Господин Мотовиловец защищает потери бюджета в размере примерно 80 миллиардов гривен, которые образовались за счет именно безграмотного, абсолютно непрофессионального управления валютной и курсовой политикой. Почему это произошло? Потому что для создания дополнительного дохода для спекулянтов, инвестирующих деньги в украинские ОВГЗ и так по высоким ставкам. Я уверен, господин Мотовиловец как человек образованный знает, что сейчас ставки на, вернее, ставки до конца прошлого года, начало этого года на рынках капитала в Европе и в Штатах были приблизительно равны нулю, при этом Украина занимала средства у иностранных инвесторов под 12-14, иногда даже 16 процентов годовых, такие были высокие ставки, что давало им сверхприбыль.Дополнительно к этой сверхприбыли Национальный банк обеспечивал планомерное укрепление курса национальной валюты, создавая дополнительную прибыль к процентному доходу для нерезидентов. Это укрепление курса осуществлялось очень просто - отсутствием его контроля. Входжение в экономику Украины на финансовые рынки поступлений валюты нерезидентов, покупающих облигации, приводило к профициту валюты на межбанковском валютном рынке, который образовывал ревальвацию курса гривны.Таким образом курс гривны плавно снижался, вернее, укреплялся и вместе с укрепление курса гривны падали доходы бюджета, связанные с валютной составляющей при импорте и экспорте. Результат этой политики - минус 80 миллиардов гривен в бюджете, вследствие чего недофинансированы проекты в образовании, медицине, в социальной сфере, в капитальных инвестициях, в реконструкции предприятий.Именно в результате вот этой политики мы получили дефицит бюджета, который не позволил экономике Украины обойтись без кредита МВФ, под который были реализованы национальные интересы: продана земля, созданы условия для повышения тарифов, вы это видели в меморандуме с МВФ, прописаны обязательства допустить нерезидентов без референдума, прописаны обязательства повысить тарифы на тепло - это результат вот этой вот дыры, которая образована действиями Национального банка Украины.
Поэтому я прошу коллег в обязательном порядке поддержать это постановление и именно в том формате, про который я говорю. Перенести в результирующую часть пункт о утрате деловой репутации руководства Национального банка Украины.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.Бєлькова Ольга Валентинівна, будь ласка.
БЄЛЬКОВА О.В. Дякую.Шановні колеги, з мотивів мого власного голосування скажу наступне. Я буду голосувати проти цієї постанови з таких причин. Я такий, дуже старообрядний депутат, який дуже шанує Регламент, процедури і розмежування всіх повноважень між різними гілками влади.При всій повазі до авторів цього документу, я вважаю, що наш комітет не є комітетом, який має визначати ступінь ділової репутації інших працівників - це не є наші повноваження ні за Конституцією, ні за...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Валентинівна, ну, в базовому варіанті нема пункту про репутацію, є це в мотивувальній частині.
БЄЛЬКОВА О.В. Але в мене, пане голово, це не єдиний мотив мого голосування таким чином.Разом з тим, як людина, яка, скажімо так, дуже багато часу відстоює принцип... це, до речі, не тільки по відношенню до цього регулятора. З моєї політичної філософії, всі ринкові регулятори на чолі з НБУ, який є найбільший, найважливіший на сьогодні ринковий регулятор, вони повинні мати певну політичну незалежність від впливу політичного. Однак сьогодні в деяких промовах прозвучали певні, ну, політичні підтексти. Я з ними не можу погодитися просто як професіонал.
Я маю також низку претензій до НБУ. Мені би хотілося, щоб вони з ранку до ночі займалися питаннями розвитку промисловості, тому що я теж вбачаю в їх діяльності величезний набір інструментів, які могли би допомогти сьогодні промисловості пережити важкі часи, в тому числі за рахунок їх інтервенції на ринку валюти.
У мене там інші пропозиції, ми не завжди погоджуємося, ми дискутуємо і так далі. Але я вважаю, що подібні постанови створюють, ну, передумови для такого сприйняття НБУ як незалежного органу. Саме з цих причин і ... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Валентинівна, а скажіть, будь ласка... (Шум у залі) Нет, нельзя, нельзя. Подождите, подождите.Ольга Валентинівна, але ми повинні дати оцінку діяльності Національного банку, якщо до предметів відання нашого комітету належать саме ці банківські відносини, це ж наша робота з вами? Чи ми повинні просто мовчати - допоки? Допоки не завершиться каденція Голови Національного банку? Чи, як ви вважаєте, ми повинні давати свою оцінку? Чи, як ви вважаєте, ми повинні реагувати на те, що нам, як ви справедливо говорите, не подобається?
БЄЛЬКОВА О.В. Дивіться, колеги, я не можу говорити вам, що повинні робити ви, це буде дивно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я ж вашу думку питаю.
БЄЛЬКОВА О.В. Я можу нагадати, яку процедуру щодо висловлення недовіри має НБУ. Там в них є окремий закон, є Конституція, є повноваження Президента, у фракції, такої великої і потужної фракції є багато механізмів, які... ви можете їх реалізувати.Я просто особисто як людина, яка вважає, букву закону дуже чітко треба дотримуватися, я вважаю, що текст, запропонований сьогодні, він не є таким, який відображає суть незалежності НБУ. Це моя особиста думка, і я прошу колег просто її поважати, так само як я поважаю ваші голосування.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так ми ж поважаємо, ми ж поважаємо…
Добре. Дякую. Хто ще хоче? Устенко, будь ласка.
УСТЕНКО О.О. (Виступ російською мовою)Короткую реплику. Я полностью согласен с тем, что и Нацбанк, и любое другое госучреждение должны быть независимы, но они не могут быть независимы от интересов украинского народа, в принципе, нашей политики независимо от интересов наших экспортеров. И поэтому полностью согласен, ни в одной стране мира невозможно, в любой европейской стране, Штатах, где угодно, чтобы такое творили с нашим экспортом, как творилось это в конце прошлого года. Приходили реально люди промышленники в комитет, часто обращались и говорили: "Но как нам с таким курсом работать?" В бюджете было заложено на конец года - 29,4, средний - 27, по-моему, по году должен был быть, на конец - 29,2 или 29,4, не помню, а мы сейчас работаем в реалиях 23-х или 24-х.
Как вы считаете, мы подняли зарплату до этого уровня, у нас все затраты остались в гривне, а, экспортируя, мы, получается, получаем меньше валюты.
То есть, мне кажется, что он должен быть, еще раз повторю, независимый, но не независимый от интересов вообще в принципе экономики и народа. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Холодов._______________. Данил Александрович, позволите?
ГОЛОВУЮЧИЙ. У Холодова затекла рука уже.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
Данил Александрович, уважаемые коллеги, я хочу напомнить еще такой факт, Александр Дубинский упоминал, что курс вырос в марте месяце с 24-х до 28-ми практически, это можно посмотреть по официальным курсам Нацбанка, и причиной этого стала как раз некачественная, непрофессиональная работа Нацбанка в области обеспечения наличкой на рынке в этот момент, наличными долларами. И государство продало из резервов 2,2 миллиарда, и в конечном итоге люди пострадали, более чем на 10 процентов они потеряли своих сбережений, и это достаточно, скажем так, такой факт, который никто не может на сегодняшний день оспорить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. Поэтому я … (Не чути) придерживаюсь… и поддерживаю Дубинского.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ігор Олександрович, будь ласка, Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. (Виступ російською мовою)Я полностью поддерживаю Александра Анатольевича в том, что он говорит. Первое - это то, что мы должны дать оценку работе Национального банка, я считаю, это наша обязанность... (Не чути).
Второе - относительно обоснования того же курса. Мы с вами присутствовали в Нацбанке ... (Не чути), когда спрашивали, чем обусловлен ... (Не чути), о чем говорил депутат Дубинский, Устенко и Холодов. Мы не услышали, там не было аргументов, с которыми мы бы согласились или которые мы бы приняли. Поэтому считаю, что нужно голосовать.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Олександр Анатолійович - і будемо завершувати. А, ще Ніна Петрівна.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)Смотрите, обоснование слова "независимость Национального банку", оно имеет право на существование только, если члены правления Национального банка имеют безукоризненную деловую репутацию. То, что касается вот моей жесткой позиции о том, что в резолютивной части мы должны отразить... (Не чути) репутации ... (Не чути)По поводу Национального банка. Смотрите, статья 100 Конституции считает... (Не чути) Совета НБУ: осуществление ... (Не чути) политики. Совет Национального банка как владелец Национального банка. Совет Нацбанка решением... (Не чути) 50 от 05.12. и 17.12.2019 года установил юридический факт отсутствия безукоризненной деловой репутации руководства Национального банка. При этом совет Нацбанка не имеет права назначать и увольнять руководство НБУ, а мы как Верховный Совет - имеем, то есть мы являемся частью той системы назначения руководства НБУ, которая существует в стране. При этом согласно Конституции (пункт 18 статья 85): Верховная Рада имеет полномочия в назначении Главы НБУ, а также парламентского контроля.
Поэтому я считаю, что мы обязаны отразить в резолютивной части этого решения факт утраты деловой репутации Национального банка на основании решения Совета Национального банка, который является высшим органом управления НБУ, либо дать свое видение этого отчета, саму характеристику деятельности Национального банка, который является…(Не чути)Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Олександр Анатолійович, я до кінця не розумію, при чому тут ділова репутація до професійної діяльності? Ділова репутація, яким чином це пов'язано? І який результат від того, що ми приймемо цю постанову?
Ми просто робимо політичну заяву. Якщо ми робимо політичну заяву, то, напевно, це не наша професійна робота.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)Нет, смотрите, я таким образом считаю, что, констатируя факт утраты деловой репутации правления Национального банка, безукоризненная деловая репутация является основанием для отставки по решению Президента, подчеркну это, обязательно хочу это подчеркнуть.
Таким образом, принимая такое решение, мы даем право Президенту самостоятельно определить, сохраняет ли он это руководство Национального банка или не сохраняет. Мы даем Президенту инструмент принять решение - оправить его в отставку или не отправить его в отставку, выполняя, это самое важное, функцию парламентского контроля (пункт 33 статьи 85 Конституции).
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
МАРУСЯК О.Р. Я тут не бачу, що це пов'язано, що ми Президенту даємо якусь підказку. Президент…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Ми не підказку даємо. Згідно закону Національного банку України, умовою для відставки Голови НБУ за рішенням Президента є втрата ділової репутації.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я не буду, мабуть, давати оцінку цим шахрайським, я вважаю, тут діям, абсолютно шахрайським. Тому що не було звіту Національного банку в парламенті, а була доповідь.Я хотіла би з'ясувати все ж таки, на підставі яких норм закону підготовлена ця постанова, чи це, власне, ініціатива виключно деяких депутатів? Тому що ми не зобов'язані приймати таку постанову, заслуховуючи щоразу того чи іншого регулятора.
По-друге, я хотіла би вам нагадати, ви на минулому засіданні комітету дивилися презентацію Мінфіну щодо його подальших дій у найближчий рік, де ви бачили програму уряду, які запропоновані у повній співдружності з Національним банком, виходячи з тієї політики, яку проводить Національний банк. Що ж тоді не так? Ви ж будете приймати повністю урядову програму, яка базується на тій державній політиці монетарній, яку впроваджує Національний банк.Дуже не хотіла би, щоб ви зараз зіштовхнулися з великими проблеми для України із-за неповної роботи деяких осіб, які роблять все, щоб зашкодити репутації Національного банку. Не треба так робити. Якщо ви насправді дбаєте про незалежність нашої країни, про стабільність нашої країни, ця постанова доведе тільки до ситуації навпаки, і по відношенню наших партнерів до нас, і подальших дій цих партнерів по відношенню до України.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна. Я, відповідаючи на ваше запитання…
ЮЖАНІНА Н.П. … я просила би вас утриматися від таких оцінок.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. На ваше запитання я відповідаю, що голова правління Національного банку робив доповідь, звіт про свою діяльність. Перше. Друге. Ми з вами маємо доручення Голови Верховної Ради про підготовку цієї постанови. Ви знаєте про це?
ЮЖАНІНА Н.П. Ми не знаємо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як не знаєте?
ЮЖАНІНА Н.П. Ми будемо зараз подавати…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете подивитися стенограму засідання Верховної Ради, де Голова…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Данило, ми тоді будемо подавати зараз на розгляд регламентного комітету це питання, бо не було звіту Голови Національного банку, була доповідь. І коли Разумков сказав, що він дає доручення розглянути, підготувати постанову щодо цього звіту, ми зауважили, він сказав: "Вибачте, звіту не було". Тобто він тоді зманіпулював і вам направив якийсь документ для того, щоб ви підготували постанову, а насправді звіту у Верховній Раді не було.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Хто ще хоче? Андрій Іванович. Андрій Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. При всій повазі до Ніни Петрівни, я не можу погодитись з таким тлумаченням, оскільки я вважаю, що наразі більш ніж аргументовано прозвучало з розрахунками і неодноразово, не тільки в нашому комітеті, той рівень втрати і той рівень тиску на економіку, який був спричинений чи то умисно, чи неумисно, але точно не зовсім професійною діяльністю керівництва Національного банку.Я не є слідством, але я вважаю, що такий рівень збитку економіці, який своїми діями наніс Національний банк, він може і має бути розслідуваний і винні мають бути притягнуті. Я не апелюю зараз навіть до питань непрозорого виведення певних банків з ринку в 14-му році і в 15-му.
Що стосується незалежності, я хочу нагадати всім народним депутатам України, України, підкреслюю, що ми маємо орієнтуватися не на меморандум з Міжнародним фондом, не на їх бажання робити Національний банк незалежним від України, української Конституції і бути залежним дуже від зовнішнього кредитування, і що ми маємо діяти виключно в інтересах народу України. Положення про комітети, це я звертаюся до деяких колег, які казали, дає нам право здійснювати депутатський контроль, і ми є представниками народу.
Тому я думаю, що в інтересах народу України робити так, щоб Національний банк, який має діяти також в його інтересах, діяв не в шкоду економічним підприємствам, як експортерам, так і імпортерам, про що казав Олексій.І мені дивно чути про те, що в нас відсутня піраміда ОВДП. Ми можемо з колегою Мотовиловцем окремо подискутувати з цифрами, коли, скільки грошей заходило, як вони конвертувалися, по якому курсу, коли виходили, який рівень інтересу, і теж зробити цю дискусію професійною і предметною з цифрами. І як це називати, чи це буде в нас піраміда, чи це в нас прозорий ринок, який просто завдає шкоду українській фінансовій системі, це вже визначати кожному окремо в залежності від любові до своєї Батьківщини.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Отже, обговорення завершено. У нас насправді є два питання, вірніше, два варіанти постанови. Перший варіант постанови з текстом про бездоганність ділової репутації в мотивувальній частині. Другий варіант постанови, тільки що запропонована Олександром Дубінським, з тим же самим текстом, але вже в резолютивній частині.
Моє особисте ставлення полягає в тому, що я вважаю, що, на жаль, чи, на щастя, в нас немає достатніх правових підстав для ствердження фактів ділової репутації когось іншого. Так, ми можемо давати політичну оцінку і, власне кажучи, ця постанова і спрямована на оцінку діяльності Національного банку протягом більше одного року. Але знову ж таки Олександр Анатолійович, він консультувався з юристами Верховної Ради, ми також консультувалися. Тобто питання неоднозначне, скажімо так. Це питання неоднозначне. І дуже важко брати на себе таку відповідальність, якщо питання неоднозначне, тим більше, що до мотиваційної частини ми це рішення включили.Таким чином, в порядку надходження. Якщо не пройде варіант той, який був розданий всім народним депутатам, то будемо голосувати тоді за той варіант, який запропонував Олександр Анатолійович, перенісши з мотиваційної частини додатковим пунктом в резолютивну частину абзац щодо ділової репутації.
А зараз я ставлю на голосування…
АБРАМОВИЧ І.О. Пане голово! Данило Олександрович!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ігор Олександрович.
АБРАМОВИЧ І.О. Я прошу… Дело в том, что мы же понимаем, что сейчас эта постанова наберет голоса. И соответственно то, что просит поставить Александр Анатольевич на голосование, мы даже вообще не сможем проголосовать и понять люди готовы за это голосовать или нет. Поэтому давайте сначала поставим, так будет логичней.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте поставим на голосование…
АБРАМОВИЧ І.О. Я буду голосовать "против" здесь, потому хочу там проголосовать "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Игорь Александрович, не вопрос. Давайте поставим на голосование саму поправку, если так вы хотите, поправку в проект постановы…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Да, я тоже это поддерживаю.
ГОЛОВУЮЧИЙ. … а потом поставим саму постанову. Да?
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Да.
АБРАМОВИЧ І.О. Да, пожалуйста.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію Дубінського Олександра Анатолійовича про доповнення постанови пунктом… напевно, 6-м, пунктом 6 наступного змісту.
"Вважати, що посадові особи з числа керівництва Національного банку в зв'язку з незабезпеченням виконання Національним банком України функцій, визначених Законом України "Про Національний банк України", такими, що не мають бездоганної ділової репутації. Перебування осіб, що не мають бездоганної ділової репутації, на керівних посадах Національного банку України є таким, що суперечить законодавству України та є несумісним з виконанням ним завдань, покладених Конституцією України на Національний банк України. У зв'язку з цим пункт 6 проекту постанови вважати пунктом 7".
Прошу голосувати. Гетманцев утримався.Железняк. Нема.Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва. Ірина Валеріївна. Нема.Бєлькова.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. Утримаюсь. Поганий зв'язок. Утримаюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська... А, Аллахвердієва утрималась.Бєлькова.
БЄЛЬКОВА О.В. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко Галина Іванівна.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утримуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько Олег Євгенійович.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна Дар'я Артемівна. Володіна. Є?А, Горват є?
ГОРВАТ Р.І. Є, є, тут.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Роберт Іванович, добрий день вам!Как голосуем?
ГОРВАТ Р.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Діденко Юлія Олександрівна.
ГОРВАТ Р.І. Слышно меня?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, супер как.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов. Ковальов!
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
КОВАЛЬОВ О.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Я - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець. Мотовиловець! Андрій Вікторович!
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Мотовиловець - проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова. Сова! Сова! Наберите Сову, на мобилку наберите его. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Устенко, естественно, "за".
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, Юлия Александровна, выключи звук.
УСТЕНКО О.О. Это не меня слышно, это кого-то там слышно, кроме меня. Устенко - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти.
Так, 9 - за, утримались - 12. Рішення не прийнято.
Ставлю на голосування Постанову Верховної Ради України про доповідь Голови Національного банку України Верховній Раді України про діяльність Національного банку України в редакції, що була роздана.
Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк. Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальчука немає ще? Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова. Бєлькова! Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіної немає? Немає.
ВОЛОДІНА Д.А. Я - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна є?
ВОЛОДІНА Д.А. Є, є, вибачте, будь ласка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, відео, включіть відео. О, супер, отлично. "За".Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти.Кінзбурська.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався.Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова не з'явився?
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Георгійович, що у вас там происходит? Що ви пропадаєте?
Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Проти.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Рішення прийнято, наскільки я розумію. 18 - за, 3 - проти, 2- утрималось. Дякую. Рішення прийнято.
Я прошу зараз розглянути цей маленький законопроект - 3443 - швидко і перейти вже до великого цього питання про гральний бізнес, який нас точно виснажить.
Будь ласка, Андрій Вікторович Мотовиловець.Андрій Вікторович?
МТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Хвилиночку. Да, я тут, з вами.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте 3443, будь ласка, в двох словах, в чому… І от Устенко ставив питання, чому уряд не зміг цього зробити в ті строки, які брав на себе. Це всіх нас, до речі, цікавить…
_______________. Данил Александрович, если вы реплику… Можно я начну, просто тогда сказали вы и не дали мне закончить. Вы сказали по поводу того, что там единая позиция с оппозиционным народным депутатом. Нет, ни в коем случае.
Просто смотрите, то есть логика какая? Изначально, когда мы шли на выборы и когда, я помню, еще были предкомитеты (я быстро скажу по поводу этого) мы с Марьяном Богдановичем как раз много дискутировали на тему монополии "Укрспирта" и приходили к выводу того, что монополия на "Укрспирт" - это очень плохо, потому что она существовала годами. И этот вопрос никогда не решался, это были какие-то темные спирты, это было все очень закрыто. И, в принципе это нелогично, потому что, как монополия на спирт, может быть монополия на вино, или монополия на конфеты, или монополия на машины, без разницы. То есть это аналогично.
И в мире, по-моему, есть две или три страны еще, где… Две вообще в мире, по-моему, страны, где есть монополия на спирт. Когда-то было в Германии, но в Германии точно так же это все убрали не так давно.Это абсолютный абсурд, все равно фактически на тех укрспиртовских предприятиях, которые есть, все равно производят частники, все равно там оборудование, которое фактически частное.То есть, отстрачивая это до осени, я даю вам 100-процентную гарантию, что осенью станет вопрос касательно того, что нам надо будет отстрочить это еще на три месяца, еще. Ведь нет ничего такого постоянного, как временное.Поэтому вот это единственная, Данил Александрович, моя позиция. Я думаю, вы меня тут поддержите, и… Мы так далеко зашли, мы действительно дали свободу, и все, и водочники сказали, и спиртовики сказали "клас, ну, все, теперь будет нормальный, прозрачный рынок, это плюс в бюджет". И мы опять все это закрываем, опять переносим на непонятный термин. Зачем?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дивіться, я насправді нічого поганого, по-перше, не бачу в єдності позицій. Це прекрасно, коли ми голосуємо одноголосно. Перше.
Друге: щодо самої дискусії про монополію в галузі спирту, вона вже давно проведена і вона зараз вже, це не питання, яке сьогодні ми розглядаємо, бо ми вже рішення прийняли щодо нього. Мова йде, наскільки я розумію, лише про технічну можливість уряду, технічну можливість уряду виконати те, що записано в законі. Але знову ж таки у нас детально розбирається…
_______________. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. В нас детально розбирається з цим Андрій Вікторович. Будь ласка, Андрій Вікторович.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Дякую, шановний голова комітету.Я прошу зараз вислухати мене для того, щоб не породжувати навіть слухи, коли ви доповідаєте, пан народний депутат. Давайте повернемося в логіку, яку ми запропонували в законі. Вона була наступна. Чи підтримуємо ми монополію? Ні. Чи повинні ми продати Державне підприємство "Укрспирт", яке складається з великої кількості підприємств? Так, ми про це домовлялися. Ми домовлялися саме, спочатку ми приватизуємо державні підприємства з метою отримання коштів в бюджет України, з метою збереження робочих місць. Після цього ми відкриваємо повністю ринок для приватних виробників спирту.
На жаль, ми зараз живемо в країні, яка побачила пандемію в усьому світі. Ми, дійсно, не встигли передати державні підприємства на приватизацію. Саме зараз є наказ, який знаходиться в Міністерстві економіки, щодо передачі Фонду держмайна всіх цих підприємств на приватизацію. Відповідно до порядку приватизації за півтора місяця всі ці об'єкти будуть знаходитися вже на аукціоні і будуть продані.Я прошу вас підтримати законопроект щодо відстрочення надання приватних ліцензій на 3 місяці. Це забезпечить продаж державних підприємств шляхом приватизації, шляхом збереження робочих місць, бо це буде зобов'язанням аукціону, і отримання коштів в державний бюджет. Державна монополія йде з якоїсь державної логіки і ми повинні виходити з монополії також через приватизацію і продаж. І ми можемо отримати максимальну суму в державний бюджет після приватизації, коли ми ще зберігаємо монополію, але вже продаємо…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, а скажіть, будь ласка…(Шум у залі)Алексей Олегович, давайте договоримся раз и навсегда, что я буду вести комитет и буду давать слово, потому что мы с вами так слона не продадим.
УСТЕНКО О.О. Извиняюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Вікторович, а ви, будь ласка, скажіть, а чому саме цих трьох місяців не вистачило?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Дивіться, ми пропонували зупинити 6 місяців. Ми після того, коли ми побачили, що Міністерство економіки не передало всі підприємства, ми розмовляли з фондом. І ми розуміємо, що саме три місяці це достатня кількість для підписання всіх угод щодо продажу, щодо передачі пакетів акцій з Міністерства економіки до Фонду держмайна, оголошення аукціону, запрошення учасників, приватизація, підписання протоколу, підписання угоди про купівлю-продаж. Цей термін - це узгоджена позиція Міністерства економіки і Фонду держмайна.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Які думки будуть ще? Ніхто нічого не хоче? Можемо ставити на голосування?
ХОЛОДОВ А.І. Есть. Есть. Данил Александрович…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. … есть думки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Да, Андрій Іванович, будь ласка.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)Я хотел задать вопрос Андрею Мотовиловцу, он как раз был в этом комитете. Андрей, скажите, пожалуйста, а на комитете программа приватизации "Укрспирта" вами утверждалась? И когда это было примерно?
ГОЛОВУЮЧИЙ. На каком комитете?
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Я прошу прощения, на каком комитете? Я был…
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)А, извините, на экономическом комитете. На экономическом комитете, когда была утверждена эта программа приватизации "Укрспирт"? Там экономический комитет давал согласие, а "Укрспирт" предоставлял эту программу.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. (Виступ російською мовою)Смотрите, комитет принял решение о том, что они проводят, лишат государство монополии, а после этого было принято решение о приватизации. Принимает не комитет, а орган управління, орган управління - Кабинет Министров Украины в лице Министерства экономики. Соответственно приказ о передачи в Фонд держмайна должен быть получен с Министерства экономики. Мы знаем, что сейчас приказ о передаче на приватизацию находится на подписи у министра и будет подписан в течении сегодня-завтра.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)Хорошо. И последний вопрос, последний вопрос. Кто несет ответственность за эти сроки, за три месяца учитывая, что Министерство финансов оно в своем докладе написало четко, що зазначене призведе до зменшень надходжень до державного бюджету. Кто конкретно несет ответственность за это, я хочу понимать?
_______________. Андрей Иванович, тут еще нове вводные появились.
_______________. Вибачте, я щойно направив …(Не чути) спитав чи є …(Не чути) кажуть, ні.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, насправді між Мінекономіки та Офісом Президента за участю представників депутатів наших відбувалися консультації, консультації відбувалися протягом минулого тижня, протягом цього тижня і Міністерство економіки підтримує прийняття проекту закону, про що вони повідомили письмово нас.
Тому там можемо телефонувати, можемо не телефонувати, але позиція уряду у нас офіційна є.
_______________. Если позволите.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)Смотрите, что значит отсрочка приватизации концерна "Укрспирт" еще там на 3,6,9, 12 месяцев. Отсрочка приватизации означает, что еще три, и еще сколько там понадобится, мы знаем, что это может продолжаться бесконечно, месяцы руководство спиртзавода концерна "Укрспирт" будет дальше продолжать дерибанить эту отрасль, зарабатывая абсолютно коррупционные доходы, которые зарабатываются …(Не чути)Слышать историю о том, что вы не успели, не смогли, не подготовились вполне смешно, потому что не могли подготовится все 30 лет независимости, мы не сможем подготовится и сейчас. Поэтому дополнительные три месяца, это просто три месяца, мы сейчас просто дадим три месяца дополнительного строка смотрящим за "Укрспирт" еще три месяца по дерибанить …(Не чути) примерно такая сумма дерибаниться, примерно 12 миллионов долларов…(Не чути) три месяца - это еще 36 миллионов долларов в чьи-то карманы. Но в чьи карманы всем понятно, но я призываю коллег не поддерживать никакую отсрочку. Продать, значит, продать. Все, это была позиция, которую действительно я поддержал.
ГОЛОВУЮЧИЙ. До речі, мені гадали щойно, що звільнили сьогодні керівника "Укрспирту", зважаючи на те, що…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Олександр, я ж не до цього говорю. Я говорю, якраз показники начебто були непогані, у нас виросли відрахування від спирту в березні у 7 разів, в квітні у 5 разів, рік до року і навіть у травні там десь відсотків 40 було перевиконання. А тут взяли просто так і звільнили, незрозуміло чому. Але це питання, безперечно…
ДУБІНСЬКИЙ О.А. И попросили отсрочку при этом.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, і запросили відстрочення.Так чи інакше я буду підтримувати цей законопроект, оскільки він є погодженим з урядом і це є позиція уряду. Я не вважаю, що три місяці воно зруйнує ту реформу, яка вже йде, не вважаю це таким же вкрай принциповим питанням. І це моя особиста позиція, але, звісно, кожен визначається, як він вважає за потрібне.
_______________. Можно еще вопрос, Данил Александрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
_______________. (Виступ російською мовою) Подскажите, если Сенниченко сказал, что не обязательно для них это продление, раз.А второе, вы же понимаете, что через три, при всем уважении, вы понимаете, что через три месяца этот вопрос станет опять. У них было достаточно временя для того, чтобы передать эти предприятия, для того, чтобы закончить схему. Оно никому не выгодно, чтобы она останавливалась. Вы ж поймите правильно, через три месяца мы вернемся обратно к этому, опять на полгода остановим.
Андрей Викторович, при всем уважении к вам, вы ж прогрессивный за новое все, за то, чтобы не было монополий, вы ж против этого, мы же с вами общались на эту тему.Я полностью поддерживаю ваше мнение тогда, потому что монополию надо заканчивать, и у них было достаточно времени.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Алексей, понятна позиция, я с вами могу во много согласиться. Но здесь еще очень важен такой момент - не навредить. И моя позиция лично…
_______________. Я прошу прощение, а я могу отвечать…
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою)После того, как я закончу, Андрей. Спасибо.
Не навредить. И моя личная позиция базируется на том, что три месяца, это не настолько критический строк, в который бы мы, кладя на чашу весов с одной стороны и с другой стороны говоря о реформе мы могли, не могли бы этим сроком рискнуть для того, чтобы все-таки не навредить той реформе, которая идет. Хотя, действительно, и с Александром Анатолиевичем можно согласится, каждый месяц работы спиртзавода - это огромные прибыли для его менеджмента, для тех, кто сидят на этом заводе. И, действительно, чем раньше, тем лучше это закончится.Да, Андрій Вікторович, будь ласка.
_______________. (Виступ російською мовою) Я прошу прощения, но я не отвечаю уже на третий вопрос. Первый вопрос по поводу звонка Сенниченка. Господин Сенниченко не получил на даний момент ни одного спиртзавода. Он не может отслеживать логику каждого законопроекта и ждать чего-либо в приватизации. Поэтому Сенниченко, сейчас все, что он может получить…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Вибачте, будь ласка, але давайте ми на цьому комітеті дзвінки взагалі не будемо розглядати, давайте ми будемо розглядати документи і на документах базувати своє рішення. Дякую.Наступне, Андрій Вікторович. Да, продовжуйте. Вибачте, продовжуйте.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. Дивіться, ми, дійсно... Фонд держмайна не отримав документ про приватизацію, але коли він отримав, він відразу побачив проблему, коли він продає державні заводи, а паралельно виходять приватні підприємства і вони не будуть мати економічного бажання купити ці заводи. Але зараз попит буде величезний саме перед відкриттям цього ринку. І саме ці три місяці нададуть нам максимальну державницьку ціну. І який би світогляд як людина, як особистість не ставив до себе, то тримайтесь державницької позиції. Державницька позиція, а саме - отримати найбільше коштів в державний бюджет, бо саме ми відповідальні за соціальні стандарти і наповнення бюджету України. І це саме...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Давайте переходити до голосування вже.
(Загальна дискусія)
ВОЛОДІНА Д.А. Я вибачаюсь, а можна також прокоментувати, будь ласка, цю ситуацію, тому що...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. Дякую.Дивіться, колеги, я підтримую повністю те, що сказав пан Дубінський з огляду на те, що, дійсно, кожен день роботи в таких умовах нам приносить, нашій державі приносить певні збитки. Але тим не менше ми говорили про це із головою "Укрспирту", ніхто не розуміє наразі, скільки заводів є придатними для того, щоб їх приватизувати, скільки з них не є придатними і що ми будемо робити з тими, які не будуть приватизовані. Цієї стратегії я досі не бачу, якщо чесно. Тому якщо ці три місяці дозволять нашим державним органам якось використати цей час з користю і зробити цю стратегію реальною - продати всі заводи або якось перепрофілювати ті заводи, які є непридатними для використання, тому що умови, в яких потенційний інвестор буде заходити на непридатний для роботи завод: три роки має зберігати повністю склад людей, які там працюють, виплачувати зарплати і решта-решта умов, то ми всі розуміємо, що це нереально просто. Нереально. Сам пан Блискун каже про те, що працюючих заводів є 10-15. Точка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дар'я Артемівна, це вже бувший директор "Укрспирту", він вже не є директором з обіду десь. В нас дуже відбуваються такі зміни потужні і карколомні.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пане голово.Згоден з вами, що не зашкодити. В даному випадку мені просто важко зорієнтуватись, тому що цей законопроект попередньо не був винесений на порядок денний. До мене підходив і автор законопроекту основний, якого я дуже поважаю, просив підтримати, але я до кінця просто не розумію логіку цього всього. Можливо, вона і є. Але з моєї точки зору я бачу, що в законопроекті пише - до кінця року, ви кажете - три місяці.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я пропоную, це я зроблю зауваження, я пропоную проголосувати з урахуванням пропозиції комітету і змінити "1 січня 2021 року" на "1 жовтня 2020 року".
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Можливо, в цьому є логіка, але, як ви кажете, я просто боюсь, щоб не зашкодити. Можливо, якщо б ми перенесли це питання на завтра і нам би більше пояснили, в чому, власне, суть, я би більше зрозумів. Але так поки що, чуючи…(Не чути) Фонд державного майна мене, це я сам набрав з власної ініціативи.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, на жаль, нам складно буде зібрати комітет.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Не перебивайте мене, будь ласка.
На жаль, вони сказали, що ні, їм такого не потрібно. Я до кінця не розумію просто цього всього. В мене просто пропозиція, можливо, розглянемо завтра. Просто поки що, не розуміючи ситуації, щоб не нашкодити, я буду змушений утриматись.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно. Так чи інакше нам… Тобто пропозиція провести ще завтра один комітет?
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою)
Да. Отложить этот вопрос, Данил Александрович. Отложить, потому что он не готов. Депутаты не могут разобраться полностью, почему, какие причины, учитывая, что Министерство финансов указывает на возможные убытки. А Министерство экономики естественно оправдывает и говорит: "Плохо поработали". Давайте отложим.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Коллеги, а я даже против переноса. То есть, я думаю, мы должны ставить на…
_______________. Да, давайте сегодня голосовать и правда.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. (Виступ російською мовою)Давайте голосовать два вопроса. Хотите, если голосуем, кто за, нет, не поддержим, будем голосовать потом за перенос. То есть, я считаю, это абсолютно коррупционная инициатива. Зачем нам ее переносить? Что нам еще этот день даст? День коррупции дополнительный. Приватизация, значит, приватизация, была куча времени все подготовить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ясно.
_______________. Полностью согласен с Александром Дубинским, это логично. Ну, сколько у них было времени? Голосуем сегодня и все.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хорошо. Ми вже прийняли рішення про включення цього питання до порядку денного, тому дійсно давайте переходити до голосування і визначатися вже будемо, що робити з цим питанням.
Отже, ставлю на голосування рішення Комітету Верховної Ради з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді України включити в порядок денний третьої сесії Верховної Ради України дев'ятого скликання та прийняти за основу та в цілому як закон законопроект про внесення змін до розділу ІІ "Прикінцеві положення" Закону України "Про внесення змін до Закону України "Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, алкогольних напоїв, тютюнових виробів та пального" щодо лібералізації діяльності у сфері виробництва і обігу спирту етилового (реєстраційний номер 3443) з урахуванням таких пропозицій комітету. У абзаці другому пункту 1 розділу І законопроекту цифри та слова "1 січня 21-го року" замінити на цифри та слова "1 жовтня 20-го року". Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк. Немає?Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. Воздержался.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бєлькова. Бєлькова! Ольга Валентинівна!Василевська-Смаглюк.
ВАСИЛЕВСЬКА-СМАГЛЮК О.М. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Васильченко.
ВАСИЛЬЧЕНКО Г.І. Я - утримуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна.
ВОЛОДІНА Д.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Горват.
ГОРВАТ Р.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Діденко.
ДІДЕНКО Ю.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький. Заблоцький. Заблоцький Мар'ян Богданович. Ясно.
Кінзбурська Вікторія Олександрівна. Кінзбурська.Колісник.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.
КОВАЛЬОВ О.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Марусяк. Марусяк.
МАРУСЯК О.Р. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мотовиловець.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
ЖЕЛЕЗНЯК Я.І. Пане голово комітету, я теж - за. Железняк Ярослав.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Железняк - за.Петруняк.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рєпіна.
РЄПІНА Е.А. Я - утримуюсь.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова.
СОВА О.Г. Сова - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Устенко.
УСТЕНКО О.О. Утримався.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кінзбурська. Вікторія Олександрівна. Подключение звука. Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. У меня что-то со связью. Удержалась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Удержалась.Так, ясно. Что?
КІНЗБУРСЬКА В.О. Утрималась.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зрозумів, да.
А Заблоцький появився, ні?
12 - за, 11 - утримались. І проти? Проти немає. 11 - утримались. Рішення прийнято. Дякую.
_______________. Данил Александрович, я насчитал 11 голосов.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заблоцький є вже. Вже голосування пройшло, вибачте.
Нарахували правильно? 12 і 11. Секретаріат перевірив, підтверджує мої слова, тому рішення прийнято.
_______________. Заблоцкий появился. Давайте спросим у Марьяна Богдановича.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не будем возвращаться к голосованию, которое уже завершено. Точно так же, как у нас была уже эта практика ранее, да, Андрей Иванович, помните?
Далі пішли. Четверте питання порядку денного - це проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від організації та проведення азартних ігор (реєстраційний номер 2713). Доповідач - Марусяк Олег Романович.
Будь ласка, Олег Романович, аудиторія ваша.
МАРУСЯК О.Р. Шановні колеги, вашій увазі пропонується розроблений за дорученням комітету проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей, який пропонується як доопрацьований комітетом на основі раніше поданих народними депутатами проектів: 2713, 2713-1, 2713-2, 2713-3.
Ми говорили з приводу моделі та ставок оподаткування на комітеті. Ця дискусія триває вже більше ніж півроку. Всі подані народними депутатами законопроекти були розроблені ще до прийняття Верховною Радою 2285 за основу, тому не врахували термінологію основного закону. Дозволені види діяльності у сфері організації та проведення азартних ігор вартість ліцензій не було враховано і, які ми сьогодні пропонуємо в цьому проекті, тому така получилась нестиковка.
У зв'язку з цим жодний законопроект не може бути взятий за основу, оскільки це створить ризики зависокого навантаження податкових та ліцензійних платежів для організації азартних ігор і суттєво знизить привабливість фінансової держави для інвесторів. Наприклад, вартість ліцензії для казино в Києві - 2 мільйона доларів. У Польщі така аналогічна вартість 290 тисяч - в шість раз менша. У Бельгії така вартість взагалі 18 тисяч, на "букмекеру" у нас мільйон, а у Бельгії - 18 тисяч. У середньому вони там працюють за таким принципом, якщо дорога ліцензія, значить, малі податки. Якщо дешева ліцензія, значить, високі податки. У них середня по Європі ставка GGR становить 15 відсотків. Однак треба розуміти, що це ставка, яка була встановлена ще тоді, коли ринок ставав на ноги, до цього використовувалися стимулюючі ставки 5-7 відсотків. Наприклад, у Болгарії ставка податку GGR до 13-го року була 7 відсотків і тільки після того як галузь розвинулась, збільшилась до 15. Нами пропонується встановити ставку податку на GGR отриманий від організації та проведення азартних ігор казино в мережі Інтернет та покер мережі Інтернет 10 відсотків. Для діяльності організації проведення азартних ігор, залів гральних автоматів - р12,5 відсотків, для букмекерської діяльності - 5 відсотків, на випадки проведення лотерей - 10 відсотків.Крім податку на дохід є податок на прибуток з додавальною ставкою 18 відсотків, при цьому нарахований суб'єктом податок на дохід від такої діяльності є різницею та зменшив фінансовий результат на оподаткування такого суб'єкта.Ще проектом передбачено, що у виграші в азартні ігри звільняється від оподаткування податку на доходи фізичних осіб, що стане стимулом для інвесторів.Прошу підтримати цю версію, цей законопроект в такій редакції.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Романович, за таку роботу, яка була проведена. Дійсно було багато робочих груп, незважаючи на те, що закон маленький, але багато було дискусій.
Будь ласка, хто хоче висловитися. Андрій Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. Добрый день еще раз коллеги!
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрый!
ХОЛОДОВ А.І. (виступ російською мовою)Я хочу сказать о том, что действительно в последнее время было проведено, очень много рабочих групп и мне показалось, что разработка этого законопроекта она была очень, скажем так, как раз сложной учитывая количество поданных законопроектов и очень разные, скажем так, мнения на ставки, учитывая, что рынок 10 лет в общем-то, в нашей стране действительно не был легальным. Поэтому мы очень много, скажем так, уделили времени для того, чтобы выработать какую-то единую, практически, единую позицию. И я хочу сказать, что я действительно изучал практику работы налогообложения в других странах и те ставках стоимости лицензий, которые обозначены в предыдущем законопроекте, то за 2285 в основном они действительно высокие. И те налоговые ставки, которые предлагаются в этом законопроекте, они достаточно демократичные и не позволят именно инвесторам прийти на этот рынок и спрогнозировать свою работу, надеясь на то, что в ближайшее время мы сможем организовать работу мониторинга. И я верю в то, что этот законопроект будет эффективным и полезным для украинского народа.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Дякую.Я зважу, що основна проблема, яку нам, власне, треба вирішити це оподаткування доходів фізичних осіб. У нас, що зараз ми дійсно прийняли непоганий законопроект, я надіюсь, що він запрацює. Хоча НАЗК так чомусь не думає, але поки там буде вказано, що будь-які виплати фізичним особам оподатковуються ставкою ПДФО півтора процента, доти цей закон працювати не буде. Нам треба прийняти цей закон у будь-якому випадку.Дискусії особливо, які ставки отримує робити для різних видів бізнесу, влізати особливо не хочу, покладаюсь на голову підкомітету, але це питання слід вирішити обов'язково.Пане голово, я все-таки прошу зарахувати мій голос як "утримався" до попереднього голосування. Я розумію, що ми знову контраверсійний якийсь момент, і можливо це просто буде підставою для того, щоб ми завтра знову обговорили цей законопроект попередньо на комітеті.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Мар'ян Богданович, але я змушений відмовити вам у зарахуванні голосу у зв'язку з роз'ясненнями, які ми отримали разом з Андрієм Івановичем від регламентному комітету і процедурою, яка вже була застосована до іншого законопроекту. Давайте будемо перебувати все ж таки у певні послідовній правозастосовчій практиці.Дякую.Андрій Іванович Ніколаєнко.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. …(Не чути)… по даній ситуації, щоб отримати роз'яснення …(Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка, ви можете звертатися, куди завгодно.Андрій Іванович.
Можна я просто буду продовжувати вести? Добре, дякую.Андрій Іванович Ніколаєнко.
НІКОЛАЄНКО А.І. Отже, колеги, я так бачу, що ми поступово наближаємося до голосування …(Не чути) закону. Я розумію, що скоріш за все він буде прийнятий, хоча я буду виступати з певними правками. Але однозначно виходячи з цього треба розуміти, як все це буде оподатковуватися. Тому дійсно була проведена велика робота.Але є ряд доволі серйозних зауважень вже навіть до доопрацьованого законопроекту, про які я хотів би розказати. Давайте подумаємо, що ми з цим будемо робити. Тому що, з одного боку ми передбачаємо податок на …(Не чути) GGR, і він сам по собі має момент абсолютно нового податку від нібито вже існуючих за об'ємом, базовою ставкою, порядком взагалі обчислення. І за змістом запропонованих норм можна визначити, що такий порядок є загальнодержавним, …(Не чути) передбачений.Діагноз перерахованих моментів вимагає, на мою думку, послідовних дій, дотримання вимог Податкового кодексу, зокрема в першому розділі, і внесення змін до статті 9 Податкового кодексу, де буде чітке однозначне трактування всіх ефективних елементів податку. І ці положення законопроекту відсутні.І відповідно не розглядається також можливість введення нового податку шляхом запровадження спеціального податкового режиму, який би дозволяв досягати поставленого завдання законом …(Не чути) без розбалансування в цілому податкової системи.Також серед проблем цього законопроекту, на мою думку, є заперечення положенням пункту 11 частини першої статті 4 та статті 9 Податкового кодексу, де не в повному обсязі передбачені моменти нового податку. Так, наприклад, взагалі відсутні положення по податковому періоду, протягом якого здійснюються його …(Не чути) строку, порядок сплати, строку та порядку подання податкової звітності, і, відповідно, нечітко визначена база оподаткування його …(Не чути), що взагалі, в принципі, дозволить податковим органам ініціювати ефективно такий податок.Інші положення законопроекту, як вже прозвучало у Мар'яна, зокрема щодо …(Не чути) сплати податку на доходи фізичних осіб, і відповідно змін до статуту податкового …(Не чути) для організатора прямо суперечить принципу рівності платників податку перед законом, недопущення будь-яких проявів податкової дискримінацїі. Тому давайте будемо думати, що з цим потрібно робити.З позитиву однозначно - специфікація податкових ставок, і відповідно є ряд моментів, які потрібно буде суттєво доопрацювати, зокрема, на мою думку, потрібно вносити податок на …(Не чути) згідно статті 9 Податкового кодексу, передбачивши такий …(Не чути), окремо постатейно передбачити платників податку, враховуючи всі їх види, в залежності від діяльності, об'єкти оподаткування, бази оподаткування, ставки податку. Потрібно передбачити повноваження …(Не чути) та своєчасній сплаті податку …(Не чути) могли все це змінити між першим та другим читанням.Я свої зауваження подав до другого читання. Я підтримую. Краще погане рішення, ніж ніякого. Але я звернув увагу на доволі суттєві, на мою думку, зауваження. Комітет хай вирішує.
Дякую за увагу.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Хто ще хоче висловитися? Артем Дубнов.
ДУБНОВ А.В. (Виступ російською мовою) Уважаемые коллеги, спасибо за возможность. Я бы хотел тоже поддержать этот законопроект. Он такой компромисный, то есть я был автором одного из альтернативных 2713-2 и вопрос очень сложный, так как мы не понимаем, у нас не было никогда сбора этого налога GGR имеется в виду, мы не понимаем как его собирать. Потому кажется, что обработанные подкомитетом и членами рабочей группы нормы в принципе дают возможность правильно сначала посмотреть, как будет работать мониторинг, посмотреть объем рынка, посмотреть что сфера может платить и, собственно говоря, потом вести какие-то разумные ставки.Комментируя Андрея Ивановича Николаенка, мне кажется, что база налога как раз определена определением игрового дохода в самом законе базовом 2285. Готов еще раз пересмотреть, чтобы там не было разночтений.Прошу всех членов комитета поддержать.Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.
_______________. Можно вопрос, пожалуйста, Данил Александрович?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.
ДУБНОВ А.В. Сморите, я просто немножко запутался, в той таблице, которая есть, у нас везде получается 10 процентов GGR, 10 процентов GGR и 12,5.
Да, Артем, вы внимательно присмотритесь, у нас в розданной таблице, правильно, Олег Романович, я говорю, 10, 10 и 12,5, у нас нету нулевого GGR на короткое время или на какой-то льготный период.Вот я читаю: "10 відсотків…
_______________. У нас є 5 відсотків для "букмекери", 10 відсотків для онлайн-казино і 12,5 відсотків для гральних автоматів і 10 відсотків для лотереї.
_______________. И 10 лотерея, да.
А, если я не ошибаюсь, то на рабочих группах последнее решение, которое было принято, это было принято касательно того, что на первые 4 года GGR или 3 года GGR будет либо нулевым, либо равен плюс/минус нулю, 1 процент, высокая лицензия и низкий GGR.
А, подскажите, а как только поменялось…
_______________. Олексій, читаю останній…
_______________. Переходный период тут, Леша.
_______________. Перехідний період, читаю останній пункт.
_______________. Это правильно, Алексей, это так именно на группах мы обсуждали.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі.
_______________. Все нашли консенсус в этом.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще хоче висловитись?Ніна Петрівна, чую, що ви хочете, відчуваю.
ЮЖАНІНА Н.П. А ви уже закінчили обговорення чи…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, як це, ми вас чекаємо.
ЮЖАНІНА Н.П. Я, шановні колеги, я просто розумію, що система онлайн-моніторингу - все буде оподатковуватися по нулю, все, всі види діяльності.Скажіть, будь ласка, от хто з вас знає як ви будете визначати обсяги отриманих доходів кожним організатором ігор і…
_______________. Ніна Петрівна, там такі високі ліцензійні платежі, що там все враховано.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олег, дайте, будь ласочка, я буквально дві хвилини, більше…
_______________. Я перепрошую.
ЮЖАНІНА Н.П. Я розумію, що висока, да, висока ставка вартість ліцензії, це правда. І далі всі норми логічно приводять до того, що контролю над обсягами отриманих доходів не буде.
І система онлайн-моніторингу, про яку ми говорили, що вона впереді года мала стояти, її немає, її не буде більш 2 роки, ви написали, не більше, чим 2 роки. Тому 2 роки, це вільна каса.
Мене турбує в цьому всьому оце тільки єдине, що це все дозволить оті всі запобіжники, щодо недопуску людей, лудоманів, менше 21 року і все інше, теж не буде працювати.Я розумію, що ігорний бізнес є, був і буде, його треба легалізувати, і ви молодці, що ви взялись за цю справу. Але ви його не добили до кінця для того, щоб соціальної шкоди було менше. Адже всі обсяги, навіть на ту сплату ліцензій, це гроші звичайних людей. Це не добавлена вартість, це не гроші з Америки, це гроші українців. І це гроші не наших багатих людей, наші багаті люди тут не грають в Україні і не будуть грати. Це дуже маленький відсоток, це гроші, які ви сподіваєтесь отримати від населення.Тому велике прохання все ж таки, коли ви говорите про формування виграшного фонду, установлюються розміри, ви не проговорили далі по лотереям. Я взагалі не розумію чому для них залишаться умови формування виграшного фонду, як для державних лотерей. Вони ж не державні, вони ж приватні. Це зовсім інша система оподаткування має бути. Тут все змішалося в кучу.Тому я просто, другий момент, ми говорили з вами на минулому обговоренні, що оподаткування податком на доходи фізичних осіб має відбуватися виходячи із суми більше 5 тисяч гривень, як у системі фінмоніторингу, щодо якої буде готуватися повний пакет документів організаторами азартних ігор. Не ви його цим законом будете перевантажувати. Це святе правило, якого він має дотримуватися.Абсолютно нелогічно, щоби навіть ця норма, хай відлякує тих людей простих, які будуть намагатися приймати участь в азартних іграх. А якщо буде вона стосуватися багатих, то хай вони платять на загальних підставах, як ми беремо з усіх доходів.Тому я вважаю, що даний проект закону виправлений відсотків на 10, не більше. Далі додумати треба і врегулювати всі питання. Якраз податкові зміни будуть ключовими, не спішіть їх приймати, доопрацюйте.
_____________. Ніна Петрівна, я розумію, що ми зараз… дякую за те, що ви так предметно до цього відноситеся і що тут нема навіть популізму, навіть усяких політичних заяв. Тут просто предметно ви розкладаєте все.Але я розповім ще, що от скільки часу ви хотіли прийняти цей закон, да, і не получалось, і не получалось. Зараз у нас є шанс все-таки, щоб ця машина поїхала, щоб почала вона працювати, да. І я думаю, що це якщо до першого читання, очевидно, ми будемо це, вичистимо. Але зараз це є такою передумовою, що, наприклад, якщо завтра я виношу закон у зал починаємо обговорення того основного закону, який має якийсь там шанс бути прийнятим, то податкову частину треба, щоб було хоча б якось зрозуміло, як воно, що далі буде.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ЮЖАНІНА Н.П. Це мене найбільше дивує позиція Міністерства фінансів. Люди, схаменіться! Якщо не будуть суми виграшів ПДФО, ви розумієте, що крім ліцензій, які там один раз вам закриють необхідну суму, ми не зможемо, ви не зможете отримувати в бюджет кошти, які точно мали б отримувати, точно. Якщо вже й брати на себе таку велику соціальну відповідальність шкідливу взагалі для простого населення, - не можна. Там же треба хоча б думати про те, яку адекватну користь отримає бюджет. Бо це ж ви робите своїми руками.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніна Петрівна.Питання до Міністерства фінансів, питання до Міністерства фінансів. Світлана Іванівна, ну, що скажете.
ВОРОБЕЙ С.І. Так. Ми дякуємо, що на цей раз завчасно дали, ще вчора дали нам текст. І ми намагалися прорахувати фінансову частину цього законопроекту. Ще раз наполягаю на тому, що його не можна розглядати окремо від базового законопроекту. Чому? Тому що економіка прораховується у поєднанні із статками, платою за ліцензію і за обладнання.
І тільки тоді можна оцінити, чи є втрати, чи нема втрат. Рахуючи те, що в нас на сьогоднішній день все називається лотереями, є лише при тому не дуже ефективному і не дуже коректному адмініструванню, яке є, але є деякі цифри, - на сьогодні ми маємо 80 мільярдів - 80 мільйонів, вибачте, і 2 десятих - 80 мільйонів є грального бізнесу. Те, що ми прорахували по 2 законах, враховуючи вартість ліцензій, якщо брати - не знаємо, скільки буде суб'єктів ринку, які зайдуть на цей ринок, ми не знаємо, скільки буде об'єктів - ми взяли мінімальне надходження, якщо буде по одному в кожному різновиді грального бізнесу, ми прорахували, що за рік кількість за ліцензії і дозволи буде сплачено 182 мільйони гривень.Тобто це якось перекриває…
ГОЛОВУЮЧИЙ. З урахуванням усього тільки 182 мільйони?
ВОРОБЕЙ С.І. Ще раз скажу, ми взяли лише з розрахунку… один об'єкт. Ми не знаємо, скільки їх буде. 3 суб'єкти в лотерейному бізнесі, які ми розуміємо… і по 1-му - в казино. Там далі це буде тільки плюс. Якщо взяти мінімум, я можу вам прислати цей розрахунок. Це зробив базу департамент, який займається цим… (Не чути) те, на щонайменше.
Тому навіть… (Не чути) Ми бачимо, що ми можемо погодитись на такі ставки. Але в Міністерстві фінансів є категоричне заперечення проти того, щоб залишити в такому як є вигляді оподаткування доходів фізичних осіб з виграшів. Чому? Тому що на сьогодні сплачуються 24,4 мільйона ПДФО з тих виграшів, які навіть не обліковуються. Якщо ми поставимо нуль, ми втратимо ці надходження. Це втратять, в першу чергу втратять місцеві бюджети і по 103 статті Бюджетного кодексу ми повинні будемо з бюджету компенсувати ці втрати, це по-перше.По-друге, аргумент, Олеже Романовичу, вибачте, не приймається, що інвестори, це буде погано для інвесторів, тому що ПДФО сплачується з коштів гравців, а не інвесторів. Я розумію, що це менш приваблива ситуація, коли треба сказати: "З того, що ви виграєте, треба буде заплатити". Але треба думати над цим питанням, тим більше, що Закон про фінмоніторинг передбачає ідентифікацію як ставок, які більше 5 тисяч, так і ідентифікацію осіб, які отримують виграші, які більше 30 тисяч гривень. Тобто ми пропонуємо все ж таки переглянути оподаткування податком на доходи фізичних осіб виграшів. Це наші зауваження.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую. Зрозуміло.Олег Романович, будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. Я з цим не згідний, тому що тоді протягом півроку, коли ми опрацьовували і працювали, яка ж там має бути ціна ліцензії, ми ж добре знали, які ціни в Європі і взагалі в світі, ми собі таку забаганку зробили і зробили їх в 5, в 10, навіть в 20 раз більші з розрахунку того, що в нас цього ринку, такого як він зараз, має бути в майбутньому, зараз немає. Це зараз така зона, що цікаво сюди заходити і ті інвестори, які будуть, іноземці, в них в більшості країн немає цього податку, вони дивляться з боку на це все і для того, щоб зайшли именно ті "білі" організатори азартних ігор, які будуть якраз вичищати всю чорноту з нашого ринку, для того це і було передбачено.Ми поставили високі ціни, надвисокі і в цих цінах якраз і все розраховано. Тоді, коли будемо збільшувати GGR, прийде час, зараз треба просто застосувати якийсь льготный час. Прийде час, будемо збільшувати GGR, тоді згадаємо, наприклад, від мільйона візьмемо податок, а так як зараз стоїть тільки від 5 тисяч, це не та історія, що це привабливо чи не привабливо. Це просто-напросто так прораховано. Просто ризик того, що не будуть купляти ліцензії, є і інвестори дивляться не на ціну, а вони дивляться на весь текст закону і на всі запобіжники. Тому для них це важливо.Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВОРОБЕЙ С.І. Олеже Романовичу! Можна я, пане голово, два слова?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, да, да.
ВОРОБЕЙ С.І. Олеже Романовичу, по-перше, ви самі сказали, що ставки GGR нижчі ніж у Європі саме тому, що є підвищена плата за ліцензію, це по-перше.Я пропоную подумати ще над цим питанням, тому що ми сьогодні відмовляємо в скасуванні ПДФО в зв'язку з COVID, але ставимо нуль на виграші, це по-перше.
МАРУСЯК О.Р. Розберемося з цим до другого читання.
ВОРОБЕЙ С.І. Я хотіла ремарку зробити на зауваження, що треба робити новий податок. Не потрібно, тому що вносяться, дуже правильно вносяться нові норми в старий розділ, які є особливості оподаткування податком на прибуток гральної діяльності. Це не новий податок, це різновид, це особливості корпоративного оподаткування. Більше нічого не потрібно.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую.Світлана Іванівна, дійсно, так є. В нас є вже на сьогодні декілька різновидів податку на прибуток підприємств, наприклад, податок на репатріацію той самий, це ж не окремий податок, це різновид податку на прибуток і тут так само. Тобто тут немає жодної колізії і немає збільшення кількості податків.Ніна Петрівна, будь ласка.
ЮЖАНІНА Н.П. Чи Світлана Іванівна, чи ви, пане Олеже, дайте мені відповідь, який зиск місцевим органам, місцевому бюджету від ігорного бізнесу.
МАРУСЯК О.Р. Так, це є пропозиція змін до Бюджетного кодексу. Прописано так, що кожен створюється 50 на 50 від GGR - це є місцеві бюджети і державний бюджет, це що стосується наземних казино і наземних букмекерських контор, і наземних залів гральних автоматів, це буде прив'язано до адресу. Всі решта платежі ліцензійні планується через спецфонд перенаправити від букмекерки на спорт, від лотерей - на культуру, від онлайн казино - на медицину, від В2В діяльності - на освіту, ні, на науку і на освіту у нас також є якась ліцензія. Я мушу передивитись, у мене все в голові не вкладається.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. Я, ще раз, значить, вартість ліцензії, отримана в державний бюджет, буде потім розподілятися, там ви в законі говорите, на фінансування певних видів - культура, здоров'я і так далі.
МАРУСЯК О.Р. Так, це декларативна норма в цьому законі, тому я і пропоную...
ЮЖАНІНА Н.П. А потім внесете зміни в Бюджетний кодекс і зробите розподіл.
МАРУСЯК О.Р. Я уже і запропонував цей варіант змін до Бюджетного кодексу і збираю зараз авторів для того, щоб всім було... щоб назбирати стільки авторів, щоб неможливо було провести зміни якісь там.
ЮЖАНІНА Н.П. Тобто місцеві бюджети нічого від цього не отримують, однозначно нічого, крім ПДФО.
МАРУСЯК О.Р. Ні, чому? Від ліцензії на гральні автомати вони будуть мати 50 відсотків від ліцензій на гральні автомати і від казино, від наземного казино. Якщо, наприклад, казино буде в Івано-Франківську, то половина від ліцензійного платежу буде отримувати та громада.
ЮЖАНІНА Н.П. Це є прямо в базовому законі.
МАРУСЯК О.Р. В базовому законі якраз... (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу.
МАРУСЯК О.Р. ...прописати в цьому законі тільки зміни до Бюджетного кодексу.
ЮЖАНІНА Н.П. Добре.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович, є законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу і доручення в базовому законі.
ЮЖАНІНА Н.П. Знімаємо це питання і йдемо далі. Тобто там ви, можливо, вимушені будете щось робити, бо далі в нас іде частина, 60 відсотків, від ПДФО, якого зараз немає, і буде тільки ПДФО від працівників, якщо вони будуть там працювати, у закладах ігорних.
І наступне питання. У нас, крім ПДФО, ще що може бути для місцевої влади? Що? Податок на прибуток, так? Частина податку на...
МАРУСЯК О.Р. Частина податку на прибуток.
ЮЖАНІНА Н.П. І якщо ви говорите, що зараз закладено в базовому законі виграшний фонд 90 відсотків, залишається для оподаткування тільки 10 відсотків? (Не чути)
МАРУСЯК О.Р. У азартних іграх немає виграшного фонду, є відсоток від... виграшний фонд є в лотереях, так?
ЮЖАНІНА Н.П. Так.
МАРУСЯК О.Р. В лотереях 50 на 50 він там або 50 на 40, 60 на 40, а в азартних іграх вона є...
ЮЖАНІНА Н.П. Я читаю. Я читаю пункт 14.1.271 прим., де написано, що дохід від діяльності з організації та проведення азартних ігор визначається як сума грошових коштів, отриманих у готівковій, безготівковій від гравців в азартні ігри, зменшена на суму виплачених гравцям протягом цього звітного періоду виграшів. А у базовому законі написано, що виграші по всім видам ігорного бізнесу не можуть складати менше 90 відсотків для гральних автоматів, менше 60 відсотків для лотерей і так далі. Так? Так що тоді... (Не чути)
МАРУСЯК О.Р. 90 відсотків це ... (Не чути) 1 мільйон на... це відсоток виграшу, це не є відсоток від...
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна, це тільки по автоматах.
МАРУСЯК О.Р. Це тільки по автоматах, більше ніде, онлайн казино
ЮЖАНІНА Н.П. А я зараз знайду, я зараз знайду, я перечитувала уважно, по лотереям призовий фонд не менше 50, не більше 60 відсотків у вас написано.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А де ви читаєте? Це в базовому було, Ніна Петрівна.
ЮЖАНІНА Н.П. В базовому.
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми ж з вами "дешки" зараз розглядаємо.
ЮЖАНІНА Н.П. Так, правильно, сюди іде визначення…
Тобто дохід ми будемо визначати по базовому. Те, про що ми з вами говорили. Тобто в нас для податку на прибуток взагалі немає ніякого фонду. Тому про місцеві бюджети зараз з вами… Ми з вами колись говорили в минулому скликанні, що якщо і говорити про впровадження азартних ігор, то саме місцеві бюджети мали приймати би саму активну участь, тому що їх зацікавленість, якби вони отримували кошти, то вони би більше слідкували за дотриманням правил, за тим, щоб ці азартні ігри не були соціально небезпечними для регіонів і таке інше. Зараз у нас цього немає, тому їхньої участі немає ніякої. Ми тут на центральному рівні все робимо для того, щоб з їх населення, бо те населення буде їздити і грати в усі місця, вимивати гроші, і вони тоді місцевій владі влаштують вирвані годи.
МАРУСЯК О.Р. Якщо ми пропонуємо з ліцензійних платежів на місцеві, якщо, наприклад, відкривається в Трускавці казино, і воно буде віддавати половину ліцензійного платежу, це основне, що є. Наприклад, зараз в перший період це буде 3 мільйони доларів в рік. Якщо буде півтора мільйона з одного казино отримувати місцева влада, то в цьому нічого поганого немає, тим більше, це компенсує всі решта. І, тим більше, казино як роботодавець, там дуже велика кількість людей задіяна.
ЮЖАНІНА Н.П. Значить, однозначний висновок - корпоративного податку бюджет не отримає. Все. На цьому крапка і забудьте. Тому, якщо ще говорити про те, щоб і від ПДФО звільнити, то взагалі ви тоді розраховуєте виключно на ліцензії.
У мене останнє питання щодо онлайн ігор, особливо, якщо ви будете оподатковувати доходи фізичних осіб за нульовою ставкою. Слухайте, кращої схеми оптимізації не придумати. Просто оптимізація податку на доходи фізичних осіб в повний ріст для багатьох можливих схем, які будуть відразу побудовані. Як ви дивитесь взагалі на контроль з онлайн іграми? Якою системою ви збираєтесь враховувати, що зараз вже напрацьовано? Я просто, можливо, не була на робочих групах і не чула.
МАРУСЯК О.Р. Можна я відповім?Система онлайн моніторингу, так. Але ми її не маємо цієї системи онлайн моніторингу, а закон пишемо. І очевидно якщо … Давайте спочатку зробимо систему онлайн моніторингу, а потім приймемо азартні ігри, то така… Якраз згідно закону і пишеться текст-задание для системи онлайн моніторингу. Якщо є закон, від нього треба відбиватися, яка та система має бути, як вона має моніторити всі процеси, за якими творять свій бізнес оператори. І таке замкнуте коло: закону нема, нема системи. Системи нема, на підставі чого система онлайн моніторингу… нема на підставі чого її створювати або навіть її адаптувати в якусь чужу. Можна, очевидно, адаптувати білоруську, австрійську систему, англійську, американську. Її можна на якихось там договорах, в оренду…
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олеже, не можна погодитись, що ви 2 роки не будете контролювати і розуміти, що буде відбуватися в цій сфері. Просто у мене крик душі.
МАРУСЯК О.Р. Очевидно, передбачити на сто відсотків неможливо.
ЮЖАНІНА Н.П. Пане Олеже, невже 182 мільйони гривень перекреслюють ту безпеку, яку треба тримати в державі. Вчора втратили 42 мільярди, Світлана Іванівна, по закону Дубінського, і ви сидите нормально, ніхто не прийшов навіть в зал Верховної Ради. 42 мільярди проголосували в першому читанні - мінус до державного бюджету, і це нормально. А тут будемо боротися за 182 мільйони.
МАРУСЯК О.Р. Ніна Петрівна, … (Не чути) немає даних скільки буде куплено ліцензій. На підставі того, що я півроку опрацьовував, я приблизно можу з похибкою в 20 відсотків сказати, скільки буде ліцензій, тому що я спілкуюсь з тими організаторами, з іноземцями, з нашими, з усіма. Так уже получилося, якщо я взявся за цей закон, я мусив з ринком спілкуватися. Тому приблизно я з такою похибкою, очевидно, можу сказати, що цього року, тому що там всюди передплата, цього року 5 мільярдів це не є проблема, якщо ми приймемо цей закон. Очевидно, цей ринок зараз в таких потужностях, як він зараз існує нелегальний, може і 10 мільярдів давати. Але нам не потрібно наш ринок… Тому що наш ринок привик не платити податки. Ми хочемо, щоб іноземці зайшли, щоб вони прийшли, з білого листа почали цю всю історію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Олег Романович.Артем Дубнов, будь ласка.
МАРУСЯК О.Р. … (Не чути) оператори мали якийсь такий за приклад як це треба робити. Тому що зараз спілкуватися з тими нашими операторами… Просто 10 років не платили податки.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Романович, дякую.
Артем Дубнов, будь ласка, і будемо завершувати.
ДУБНОВ А.В. Дякую. Я дуже чемно чекав.
(Виступ російською мовою) Хочу прокомментировать вопрос НДФЛ. Согласен с Олегом, что НДФЛ такой вот сложный вопрос. Во многих странах от него ушли категорически, чтобы не стимулировать игру граждан за границей, то есть мы говорим про онлайн-бизнес. Игрок не должен выбирать, где ему играть, где-то без налогов или в Украине платить эти налоги. То есть у нас незрелый рынок, онлайн будет увеличиваться. Потому НДФЛ для начала должен быть только ноль, иначе…Нина Петровна, согласно вашего комментария, то, что можно ли выводить средства через онлайн. Вы должны понимать, что для пополнения баланса игрока, для использования онлайн игр, необходимо провести финансовую транзакцию - зачисление средств, и последующая финансовая транзакция - вывода средств. Данные транзакции используются со специальным кодом, во всех платежных системах он называется 7995, если я не ошибаюсь, азартные игры. Для данного вида транзакции во всем мире применяются повышенные банковские комиссии - 2,4 процента, что делает по сути своей бессмысленным, экономически невыгодным прогон средств через потенциальный…при потенциальной легализации. То есть у нас уже есть в стране миллион, извините, способов как это сделать дешевле. Например, не знаю, купить финансовую лицензию за 10-15 тысяч долларов на подставные лица и выводить через ОВГЗ. Вы знаете, понимаете как это делается. Потому риска как такового нет. …(Не чути) НДФЛ сразу же, то это отпугнет потенциальных инвесторов. И представить Минфина считает вот так вот скромно одному игроку в рынке, в азартной игре, по моему пониманию их должно быть 5-7 и 182 миллиона должно приблизиться к 3 миллиардам. То есть рынок выровняет это. Потому давайте дадим возможность инвесторам сюда зайти. Давайте не зажимать щипцы … (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Ви всіх інвесторів вже знаєте сьогодні, про що ви розказуєте? Ну, ви Америку відкриваєте через форточку. Всі інвестори це наші люди, які вже працюють в Україні і які будуть працювати. Про яких ви інвесторів говорите?
ДУБНОВ А.В. Так пускай легализируются. Я только за это. Пускай те люди, которые работают в "серой" зоне или "черной" зоне ... (Не чути) ліцензіями пускай легализируются, дайте им такую возможность.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ми з вами завершили обговорення цього питання. Давайте переходити до голосування.
Ставлю на голосування рішення Комітету з питань фінансів, податкової та митної політики про рекомендацію Верховній Раді України прийняти за основу проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від організації та проведення азартних ігор (реєстраційний номер 2713-д). Підтримати редакцію доопрацьованого в комітеті проекту про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей. Доручити народним депутатам членам комітету оформити та зареєструвати його в установленому порядку як проект Закону про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей. Рекомендувати Верховній Раді України за наслідками розгляду в першому читанні прийняти за основу проект Закону України про внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування доходів від діяльності з організації та проведення азартних ігор та лотерей, поданий народними депутатами України членами комітету. Доповідати позицію комітету з цього питання доручити Марусяку Олегу Романовичу. Прошу голосувати.
Гетманцев - за.Железняк. Немає Железняка.Абрамович.
АБРАМОВИЧ І.О. Абрамович - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Дубінський.
ДУБІНСЬКИЙ О.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Холодов.
ХОЛОДОВ А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Аллахвердієва.
АЛЛАХВЕРДІЄВА І.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Бєлькова. Немає.Василевська-Смаглюк. Немає?Васильченко. Васильченко!Воронько.
ВОРОНЬКО О.Є. Воронько - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна. Немає Володіної?Горват. Роберт Іванович!Діденко Юлія Олександрівна.
ДІДЕНКО Ю.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Заблоцький.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Кінзбурська Вікторія Олександрівна.
КІНЗБУРСЬКА В.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Колісник Анна Сергіївна.
КОЛІСНИК А.С. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Ковальов Олексій Іванович. Ковальов! Ковальов! Є підключений він?Марусяк Олег Романович.
МАРУСЯК О.Р. За.
Леонов Олексій Олександрович.
ЛЕОНОВ О.О. Леонов - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Мотовиловець Андрій Вікторович.
МОТОВИЛОВЕЦЬ А.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Горвата підключіть.Ніколаєнко Андрій Іванович.
НІКОЛАЄНКО А.І. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.Петруняк Євген Васильович.
ПЕТРУНЯК Є.В. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
ВОЛОДІНА Д.А. Пане голово, я вибачаюсь, я теж…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володіна - за?
ГОРВАТ Р.І. И Горват - за.
ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Дякую.
ГОРВАТ Р.І. Горват теж за, пане голово.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Супер. Супер, Роберт Іванович, принято.
ГОРВАТ Р.І. Зв'язок поганий.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, бачу.Рєпіна Елла Анатоліївна.
РЄПІНА Е.А. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сова Олександр Георгійович. Сова?
КОВАЛЬОВ О.І. Данил Александрович, я подключился, Ковалев.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Як голосуємо?Ковальов?
КОВАЛЬОВ О.І. Я - за. Підтримую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов - за.Дякую.Сова Олександр Георгійович. Немає.Устенко.
УСТЕНКО О.О. За.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна Ніна Петрівна.Давайте теж "за", щоб було одноголосно.
ЮЖАНІНА Н.П. Проти. Червона кнопка.
ГОЛОВУЮЧИЙ. От так. Ясно.
Рішення прийнято з одним проти.
20 - за, проти - 1. Рішення прийнято.Дякую.
Ще одне дуже важливе питання. Ми отримали з вами зараз я відкрию… А офіційно ми отримали чи тільки неофіційно? Ми в процесі офіційного отримання листа від Національного агентства з питань запобігання корупції переконані в тому, що до кінця робочого дня ми його отримаємо. Я хочу, вже маючи копію цього листа оригінального, ознайомити членів комітету з цим листом. На думку Національного агентства з питань запобігання корупції законопроект, містить велику кількість корупційних норм, які можуть привести до виникнення тіньового ринку гральних послуг, а також створити корупційні схеми під час отримання дозвільних документів. До цих корупційних норм НАЗК відносять: невизначеність процедури внесення плати та отримання ліцензій. Дискреція уповноваженого органу в частині визначення переліку суб'єктів господарювання, що здійснюють сертифікацію встановлення обов'язковості сертифікації грального обладнання на відповідність встановленим технічним вимогам до чіткого переліку такого обладнання, що взагалі не є предметом регулювання даного закону. Запровадження нових дозволів без внесення змін до Закону "Про Перелік дозвільних документів у сфері господарської діяльності" підстави для отримання та анулювання ліцензій не узгоджуються Законом України "Про ліцензування видів господарської діяльності". Тут йде повторення далі.
Переважну більшість цих питань ми розглядали під час підготовки цього законопроекту, потім на комітеті розглядали. Я пропоную взяти до відома інформацію, яку ми отримали від НАЗК і врахувати її при розгляді законопроекту в залі Верховної Ради.Будуть заперечення?
_______________. Можна питання?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Я уважно читав цей закон, я не можу зрозуміти юридичної суті, може ви мені поможете. Там, якщо я не помиляюся, ми …(Не чути) Такий лист є підставою для зупинки розгляду. … (Не чути) Я не можу зрозуміти навіть сам для себе, ще раз два дні думав, це обов'язково зупинити чи не обов'язково?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми розглядали це питання. Це розгляд рішення зупиняється, так це обов'язково. Але зупиняється до того моменту поки є той висновок, який я вам тільки що зачитав. Коли висновок ми вже отримали, підстав для зупинення немає, ми можемо розглядати з урахуванням тої інформації, яка викладена у висновку, я її зачитав. Давайте зважимо на неї, давайте візьмемо до відома при розгляді цього законопроекту в залі.
ЗАБЛОЦЬКИЙ М.Б. Зрозумів. Тобто, якщо завтра надходить, ми можемо завтра розглядати.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, вони вже надійшли. Мар'ян дивіться, я тільки що вам зачитав копії - зміст цього листа. Він спрямований на нашу адресу і ми маємо надію, що до кінця робочого дня він надійде до комітету, зараз секретаріат цим займається і це зніме будь-які питання щодо розгляду законопроекту в залі взагалі.Тому я хочу, щоб ми з вами зараз цю інформацію взяли до відома, розглянули її, можливо, да, в когось будуть якісь запитання, можливо, хтось захоче, наприклад, повернутися до розгляду цього питання на комітеті. Але, я особисто вважаю, що у нас достатньо з вами можливостей при розгляді цього законопроекту в залі аби прийняти вірне рішення.Да, Андрій Іванович, які у вас є пропозиції?
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Я прошу прощения, Данил Александрович, я хотел просто напомнить, что мы планировали познакомиться с главой ДПС.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, вот это, кстати, этот вопрос, да, я хотел бы, чтобы мы с вами на следующий комитет. На наступний черговий, як там можливо, будуть якісь позачергові, але саме на черговий комітет щоб ми запросили з вами - це буде через тиждень - запросили з вами голову митної служби, голову податкової служби - ДПС, ДФС і ДМС. І розглянули з ними ті питання, які я прошу членів комітету підготувати до цього розгляду і, власне кажучи, включити, щоб ми це зробили, як ми робили завжди.Щоб ми підготували ці питання, відправили їм, щоб вони розуміли, які вони повинні давати пояснення, і вже розглянути конкретні питання на комітеті без якихось загальних правок. Мені здається, що ми практику цю досить так побудували правильно.
І ще на завершення… да-да.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Данил Александрович, я прошу прощения, ради бога. Я хотел пригласить и. о. с Днепропетровской области ДПС… (Не чути)Учитывая количество обращений от бизнеса о различных вариантах там вымогательства, я хотел… пригласить на комитет. Потому что это… (Не чути) еще со старой власти, я хотел бы, чтобы его тоже пригласили, потому что бизнес… очень много обращений. Я считаю, что ситуация достаточно "зашкварная".
ГОЛОВУЮЧИЙ. А, я не заперечую, да, давайте-давайте зробимо. Тим більше у нас, я хочу також, щоб ми з вами взяли до відома, що Кабінет Міністрів продовжив карантин до 31 липня. На жаль, у нас сьогодні найбільші показники за всю нашу історію карантинну щодо заражених. Тому незрозуміло чи навпаки зрозуміло, в який бік іде хвороба. І на жаль, нема в нас ще підстав для того, аби збиратися очно. А запрошувати дійсно ми можемо без будь-яких питань.І ще одне питання на завершення до "Різного". Ми з вами традиційно до різного не доходили. Воно вже, чесно кажучи, зачекалося на нас.Ігор Михайлович, мова йде про секретаріат, да? Я хочу дати Ігорю Михайловичу буквально 3 хвилини на виступ. Будь ласка, Ігор Михайлович. Колеги, я виключу.
ПРИЙМА І.М. Колеги, у нас в секретаріаті є ще вакантні посади головних консультантів. І не був закритий у нас блок щодо спрощеної системи оподаткування доходів фізичних осіб.
І ми хочемо по переводу взяти з податкової служби фахівця чудового Левченка Віктора Валентиновича. У нього стаж більше 20 років. Він на сьогоднішній день є начальником відділу адміністрування податків з фізичних осіб податкової. І ми по переводу хочемо взяти до нас головним консультантом.І також хочемо звернутися ще до керівництва Апарату Верховної Ради щодо проведення у зв'язку з тим, що зараз карантин, добору на призначення вакантних посад головних консультантів.Оце прохання підтримати, щоб ми підсилили свою команду. Дякую.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз-зараз. Андрій Іванович, будь ласка. Звук! А, у меня звук выключен звук, sorry.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) …того, где была эта волшебная кнопка, которая поддерживала "скрутки", или я ошибаюсь, Игорь Михайлович? Это же тот отдел департамента?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванович, відділ адміністрування податків з фізичних осіб підприємців. Ми беремо людину на податок на доходи з фізичних осіб, до ПДВ він не мав жодного стосунку.
ПРИЙМА І.М. На спрощену систему, так, єдиний соціальний податок, Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не буде заперечень? Не будемо ставити на голосування, заперечень нема? Дякую. Все, тоді вважаємо, що прийнято.Є ще якісь питання? Нема питань.
_____________. Игорь Михайлович, есть еще…
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, у Нины Петровны есть вопрос еще.
ЮЖАНІНА Н.П. Завтра збираєтесь 2713-д в зал виносити?
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Ні, ні.Андрій Іванович.
ХОЛОДОВ А.І. (Виступ російською мовою) Вопрос на сегодняшний день объединения налоговой, ДПС с ДФС на повестке дня стоит или не стоит? Почему задаю этот вопрос? Центральный апарат - это центральный апарат, а то, что происходит в регионах, оставляет желать лучшего, где нет единой работы, скажем, налоговой и фискальной службы … (Не чути)
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрей Иванович, смотрите, мы на самом деле можем сами ответить…
ХОЛОДОВ А.І. И результаты… Не можем ответить.
ГОЛОВУЮЧИЙ. (Виступ російською мовою) Мы можем сами ответить на этот вопрос, исходя из содержания меморандума с Международным валютным фондом, который настаивает на продолжении тех реформ в системе налоговой службы и таможенной службы, которые уже начаты, и мы их проголосовали с вами: часть 1210, часть 2317, если я не ошибаюсь. То есть это единое юридическое лицо и отдельно налоговая, отдельно таможня. Поэтому… и еще одна часть меморандума - это Державне бюро расследований, которое тоже мы должны с вами, кстати, рассмотреть. Это тоже вопрос, который у нас подвис.
Поэтому вопрос об объединении, по крайней мере пока действует меморандум и наши взаимоотношения з Международным валютным фондом, даже не рассматривается.
ХОЛОДОВ А.І. Понятно. Спасибо.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.Тогда я закрываю…
ЮЖАНІНА Н.П. Можно к Андрею вопрос. Вы за то, чтобы объединить опять налоговую с таможней?
ХОЛОДОВ. А І. (Виступ російською мовою) Нина Петровна, я за результат, который ожидают от нас люди. И на сегодняшний день не получается координировать качественно работу этих ведомств, не получается. Я поэтому задаю вопрос. 60 депутатов… (Не чути)
ЮЖАНІНА Н.П. Андрей… (Не чути) борьбы с МВФ за то, чтобы отделить обратно после "минсдоха" митницю. Вы хоть спросите у людей-экспертов, которые работают по таможне. Это была победа пятилетней работы, уговоров, доказательств, что митниця должна быть отдельной, независимой, полноценной структурой. Про що ви зараз говорите? Дивує.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Спасибо большое.Закрываем комитет, дальше продолжаем общение один на один.

